# Тема: Силлабус
# Источник: Академическое письмо Силлабус
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

АЛАДЕМИЧЕСЛОЕ ПИСнМО

О чем речь? Лурс «Академическое письмо» нацелен на развитие навыков аргументации и изложения своих мыслей в письменной форме. Едва ли можно научиться писать научные статьи за несколько недель, но научиться создавать логичные и стройные тексты, интересные для читателя и при этом академически грамотные, вполне возможно.
Лурс строится как последовательное движение от более простых способов работы с текстом к более сложным. дазвитие навыков письма неразрывно свЯзано с развитием навыков чтения и критического мышления, поэтому отправной точкой для нас часто будут становиться тексты ученых, публицистов, философов. дезультатом вашей работы в этом семестре станет эссе, каждый этап работы над которым мы будем разбирать очень подробно. ДвигаЯсь поэтапно, вы пройдете путь от формулировки темы и тезиса до финальной редактуры текста.
Л чему готовиться? Гудьте готовы к тому, что мы будем писать не просто много, а очень много, и большую часть Ч не дома, а прЯмо на занЯтиЯх. В этом курсе письмо Ч это только и не столько результат вашей мыслительной деЯтельности, сколько один из ее инструментов. Гудьте готовы к тому, что к каждому занЯтию вам нужно будет прочитать небольшой текст. Жанры текстов разные Ч от философского эссе до публицистической статьи. Гудьте готовы к непривычным заданиЯм и выходу из зоны комфорта: без этого не осуществить движение вперед.
Лак оценивается моя работа? Ваша оценка складывается из пЯти компонентов: работа на занЯтиЯх; аутлайн эссе с тезисом и аргументами; комментарии в рамках peer review; черновая версия эссе; финальная версия эссе. Голее подробные критерии описаны ниже.
ПКАН «АНяТ»‰
 (выбор текстов для домашних заданий и обсуждения на занЯтиЯх может менЯться! Следите за актуальной информацией на странице курса в Canvas ;)
 День
Тема
Домашнее задание
на следующее занЯтие

АЛАДЕМИЧЕСЛАя гдАМОТНОСТн. ОСНОВНвЕ эТАПв дАГОТв НАД АЛАДЕМИЧЕСЛИМ эССЕ

7 октЯбря
ЗанЯтие 1: Что такое академическое эссе и с чего начать его писать?

ПонЯтие «академического письма» и его отличия от других форм письменного выражения идей. Лритерии грамотности академического текста. Основные проблемы и сложности на начальном этапе работы с текстом. Лак начать писать? Стратегии free writing. дабота с текстом: навыки использования письма для анализа текста. Технологии генерации и организации идей: выжимка из свободного письма, мозговой штурм в одиночку, кластеры, вопросы.

Текст: Кэнг О. Одинокий город

Прочитать:
o Зиммель г. Гольшие города и духовная жизнь
o Лолхас д. гигантизм

Написать:
o Три варианта тем будущего эссе в рамках общей проблематики «Проблемы современного мегаполиса»


дА«В»ТИЕ ТЕЗИСА И СТдАТЕгИИ АдгФМЕНТА–ИИ

14 октЯбря
ЗанЯтие 2: Лак сформулировать тезис и подобрать аргументы?

Обсуждение и критическое переосмысление тем мини-эссе. Выбор темы. Лритерии хорошего и плохого тезиса. Аргументация и риторика. дациональные, этические, эмоциональные аргументы. Основные стратегии аргументации. доджерианская аргументация, модель аргументации Тулмина, модель аргументации Данна. дабота с текстом: критическая рецепция тезиса и предложенных автором аргументов и примеров. Ларта и аутлайн эссе.

Тексты: Зиммель г. Гольшие города и духовная жизнь; Лолхас д. гигантизм

Прочитать:
o гурова О. Мода и визуализация социальных изменений в современном российском городе

Написать:
o Аутлайн эссе с тезисом и аргументами

СТдФЛТФдА АЛАДЕМИЧЕСЛОгО ТЕЛСТА

28 октЯбря
ЗанЯтие 3: Лак из плана текста сделать текст?

дазличные схемы построения академического текста. Ллассическая модель академического текста: принцип триады, эссе из пЯти абзацев. СвЯзность как характеристика академического письма. Техники обеспечения свЯзности. Функции введения и заключения.

Текст: гурова О. Мода и визуализация социальных изменений в современном российском городе

Прочитать:
o городничев А., Лотов Е. Тенденции девелопмента в Москве: развитие новых центров, усиление существующих или точечная застройка?
o Сорокина Н. Субъективные маршруты: когнитивные карты транспортных путей современных горожан

Написать:
o Черновую версию эссе (10-12 тыс. знаков) по выбранной теме. Можно написать меньше, потому что это черновик; но не менее 7 тыс. знаков


АВТОдСЛАя ПОЗИ–Ия И дАГОТА — ИСТОЧНИЛАМИ

г1: 11 ноЯбря
г2: 18 ноЯбря
ЗанЯтие 4: Лак убедиться, что моя авторская позиция Ясна и слышна??

Peer review. Техники обратной свЯзи при взаимном рецензировании. Позитивный критический комментарий. дабота в парах с черновиками эссе. Позиция автора и воображаемый читатель (адресат) текста. дабота с источниками: как найти свой голос в уже существующем диалоге?

Тексты: городничев А., Лотов Е. Тенденции девелопмента в Москве: развитие новых центров, усиление существующих или точечная застройка?; Сорокина Н. Субъективные маршруты: когнитивные карты транспортных путей современных горожан

Прочитать:
o Иванова А. Танцующие пассажиры: городской исследователь в поисках аналитической репрезентации


дЕ–ЕНЗИдОВАНИЕ И дЕДАЛТФдА. ОФОдМКЕНИЕ эССЕ

г1: 25 ноЯбря
г2: 2 декабря
ЗанЯтие 5: Лак оформить ссылки (и не умереть)?

Формальные требования к эссе. Оформление ссылок и цитат. российский (гОСТ) и зарубежный (APA / MLA) стандарты цитирования. границы между «своим» и «чужим» в тексте академического эссе. Академический стиль письма. Основные ошибки: как их заметить и как исправлЯть.

Текст: Иванова А. Танцующие пассажиры: городской исследователь в поисках аналитической репрезентации

Написать:
o Финальную версию эссе. Лритерии и требования см. ниже


О–ЕНЛА «А ЛФдС

»з чего складывается оценка? Оценка складывается из четырех компонентов. Максимальное количество баллов за курс Ч 100. Вот эти компоненты:
o дабота на занЯтиЯх: 0-30 баллов
o Аутлайн эссе с тезисом и аргументами: 0-10 баллов
o Ломментарии в рамках peer review: 0-10 баллов
o Черновая версия эссе: 0-20 баллов
o Финальная версия эссе: 0-30 баллов

Сколько баллов надо на «пЯтерку»? Пересчет накопленной суммы баллов в итоговую оценку производится по следующей шкале:
Набранные баллы
Оценка по 10-балльной шкале

Оценка по 5-балльной шкале
97-100
Отлично
93-96
Отлично
89-92
Отлично
82-88
Йорошо
75-81
Йорошо
68-74
Йорошо
61-67
«довлетворительно
44-60
«довлетворительно
37-43
Неудовлетворительно
0-37
Неудовлетворительно

А в каком формате сдавать письменные работы и куда присылать?
Пожалуйста, прочитайте внимательно требования к оформлению!
Ґ Объем эссе: 10-12 тыс. знаков с пробелами
Ґ дабота (аутлайн и эссе) сдается ТОКнЛО в формате Word/rtf, НЕ pdf, НЕ google doc, НЕ pages!
Ґ Текст сдан вовремя. Нарушение дедлайна = -0,5 балла за каждый день просрочки
Ґ Название файла имеет следующую форму: ФамилиЯ_Тема (например: Иванов_граффити как отражение социальных неурЯдиц). Если формулировка темы длинная, в названии файла ее можно сократить
Ґ Выбор шрифта и межстрочного интервала остается на ваше усмотрение
Ґ Если вам нужны картинки, вы вставлЯете их в текст в виде приложения (после основного текста), в тексте делаете указание вида: см. рис. 1.
Ґ Все цитаты и ссылки на чужие размышления должны сопровождаться ссылками!
Ґ Ссылки должны быть оформлены либо в соответствии с гОСТ, либо в соответствии с APA style
Ґ Текст должен быть вычитан! Все мы люди, опечатки бывают у всех, но ваша задача свети их к минимуму. Не уверены в своих знаниЯх правил пунктуации Ч обратитесь к справочным сайтам или коллегам. Плагиат влечет за собой страшную кару и оценку не выше «3» невзирая ни на что
Ґ Плагиат автоматически приводит к невозможности получить ТpassУ за курс.

Аутлайн эссе с тезисом и аргументами
В чем суть? Ваша задача Ч написать «скелет» будущего эссе по выбранной теме. Тему мы обсуждаем и утверждаем заранее. В Вашем аутлайне могут быть предполагаемые аргументы, но не должно быть лакун.

А если Я пропустил занЯтие, где обсуждали тему? ОбЯзательно (!) свЯжитесь со мной по электронной почте и согласуйте тему. То же самое касается пропуска занЯтия, на котором будет проходить взаимное рецензирование.

Лак оценивается мой аутлайн?
На данном этапе меня больше всего волнует Ваше умение формулировать четкий тезис, подбирать адекватные аргументы, придерживаться логики и здравого смысла.

Лритерии оценивания:
а) Тезис эссе Ясен, четко сформулирован, представлЯет собой неочевидное и проблематичное утверждение, требующее доказательства: 0-3 балла
б) Подобрано достаточное количество аргументов, они соответствуют выбранной теме, не подменЯются мнением: 0-3 балла
в) Между тремя аспектами исследуемой проблемы прослеживается логическая свЯзь: 0-2 балла

Ломментарии в рамках Peer review
В чем суть? На четвертом занЯтии Вы работаете с текстами коллег. Ваша задача Ч отрецензировать чужой текст по предложенному Вам плану и сопроводить этот текст своими комментариЯми.

Лак оцениваются мои комментарии?
В этом задании меня интересует Ваша способность и готовность прочесть чужой текст заинтересовано, увидеть в нем сильные и слабые стороны, предложить автору пути дальнейшего развития мысли, обратить внимание на логические несостыковки.

Лритерии оценивания:
а) Ломментарии рецензента полные и содержательные («Все классно и логично», очевидно, не считается за полный и содержательный комментарий), в них отражена конкретика и специфика рецензируемого текста: 0-4 балла
б) Ломментарии рецензента аргументированы (независимо от того, хвалите Вы автора или критикуете): 0-4 балла
в) децензент использует корректные и тактичные формулировки, интонация комментариев уважительная: 0-2 балла

Черновая версия эссе

В чем суть? Ваша задача Ч превратить уже прокомментированный аутлайн в текст, а затем его доработать с учетом комментариев рецензентов. «Черновая версиЯ» означает, что где-то что-то может быть не до конца дописано, но Вы должны отметить это в тексте (например: «здесь будет добавлен пример» или «здесь будет ссылка на источник»). Таких указаний может быть не больше четырех. Ссылки могут быть оформлены как попало, но они должны быть, иначе Я сочту немаркированное цитирование за плагиат. Выбор источников остается на Ваше усмотрение, но Я постараюсь помочь Вам с их поиском по мере сил. Объем Ч 10-12 тыс. знаков максимум, 8 тыс. знаков минимум (с пробелами).

Лак оценивается мое эссе?
этот текст представлЯет собой промежуточный результат Вашей работы. На этом этапе Я жду от Вас умения пользоваться различными стратегиЯми аргументации, умения организовать свои мысли в стройное и логичное целое, выстроить структуру текста и его составлЯющих, продемонстрировать работу с источниками и навыки аналитического чтения.

Лритерии оценивания:
а) Студент удерживает фокус текста, основная идея прослеживается, не ЯвлЯется самоочевидной и требует доказательств: 0-5 баллов
б) Представлено достаточное количество аргументов и примеров (указано не более четырех будущих «доделок», выбранные аргументы и примеры соответствуют теме и логически свЯзаны с тезисом: 0-5 баллов
в) Структура текста не препЯтствует его пониманию, студент демонстрирует навык написания свЯзного текста: 0-5 баллов
г) Текст вычитан, содержит незначительное количество опечаток, соблюдены все требования оформления, кроме (только на данном этапе!) ссылок: 0-2 балла
Финальная версия эссе

В чем суть? Доработайте свой текст с учетом комментариев преподавателя. Допишите недостающие фрагменты. Завершите работу по оформлению ссылок, приложений и других элементов текста. Обратите внимание на стилистические аспекты своего текста. Объем Ч 10-12 тыс. знаков.

Лак оценивается мое эссе?
этот текст представлЯет собой итог всей Вашей работы по курсу, поэтому Я жду от Вас демонстрации всех полученных умений и навыков: способности Ясно и свЯзно излагать свою позицию, удерживать фокус текста, адекватно аргументировать свой тезис, структурировать текст, пользоваться академическим стилем письма.

Лритерии оценивания:
а) –ентральная мысль текста Ясна и четко сформулирована: 0-5 баллов
б) Студент демонстрирует уверенное владение навыками аргументации, выбранные аргументы соответствуют теме, подбор доказательного материала не вызывает сомнений: 0-5 баллов
в) Подобранные примеры адекватны выбранной теме, позволЯют раскрыть ее более полно: 0-5 баллов
г) Структура текста не препЯтствует его пониманию, студент демонстрирует навык написания свЯзного текста: 0-5 баллов
д) Студент демонстрирует навыки работы с источниками и аналитического чтения, отличает свой голос от чужого: 0-5 баллов
е) Стиль текста соответствует стандартам академического письма, текст не содержит ошибок и опечаток, оформлен в соответствии со всеми требованиЯми: 0-5 баллов

Лонтакты преподавателя:
Давыдова Ольга Сергеевна Ol.davydova@inbox.ru
