—еловек уникален , как и любой другой вид.1.‘облазнперенестимоделиповедениЯживотныхначеловека. Қапример, попытатьсЯспомощьюлангуров(обезьЯн), самцыкоторых могутубиватьдетей, объЯснитьэволюционнуюмодельпроисхождениЯ детоубийственныхнаклонностейлюдей.җиск1: когдаберетсЯнесколькопризнаковвидаираздуваетсЯих ценностьдлЯпониманиЯлюдей.җиск2: междуестественнымиинеизбежнымидлЯживотныхвещамии поведениемчеловекапроводЯтсЯискаженнымипараллели.2. ҚеправильнаЯинтерпретациЯподвлиЯниемличностныхфакторов : причуд, несовершенства, другихособенностейличностиит.…слиучеловекавидныте жеэволюционныезакономерности , чтоудругихвидов С этопризнакобщности , анеследствие****.—еловекуникален , какилюбойдругой вид****.1.Қаследованиепризнаков СповеденческиепризнакимогутнаследоватьсЯ. Ҡритика принципов эволюционного поведениЯҠритика: гдеконкретныйген/ы, фрагмент„ҚҠ, отвечающийзато, какэтоповедениевозникает? Һдного логическогоумозаключениЯогенетическойсоставлЯющейнедостаточно2. Җдаптивность СвсепризнакиживыхсуществимеютэволюционноеобъЯснениеизачем-тонужны.Ҡритика: можнопридумать, почемувсЮв миреадаптивноипопытатьсЯэтувыдумкусочетатьс принципамиособейигрупп. …стьлиэкспериментальныедоказательства, чтоэтоточно адаптациЯ? ӮнекоторыхобластЯхестьпризнаки, которыеразвилисьне из-засвоейадаптивности. қволюциЯСэтоне способоптимизироватьвсечертыдоединой. Қевсеобъекты адаптивныСне все системыиихсвойстваЯвлЯютсЯследствиемзаконаразвитиЯҠрометого невсЮ вэволюциисводитсЯкконкуренции, невсепризнакив нейпоЯвлЯютсЯлишь сцельюпревзойтисоперникав размножении. Ҡромебиотическихфакторовесть ещЮ абоитическийотбор , гделишь небольшаЯрольотдана конкуренции, например, выживание в экстремальномклимате.3. ғрадуализм СпроцессыэволюционныхизмененийпостепенныипроисходЯтмелкимишажками.Ҡритика: эволюциЯ невсегдаидетпостепенноипошагово, возможно, долгоевремЯ ничегоне происходит, азатемслучаютсЯ быстрыеэволюционныеизменениЯ.…слиэтотак, тоб?льшуючастьвременипочтиничегоне происходит, азатемнаступают периодыжесткогоотбора- прерывистоеравновесие (модельпрерывистыхбыстрыхизменений, чередующихсЯспериодамиравновесиЯ).ғенетические основы поведениЯисследует генетические и средовые факторы в изменчивости поведениЯ животных и психологических особенностей человекағлавные молекулы жизниҒ…ӢҠҲғлавные молекулы жизниҚ“ҠӢ…ҲҚҺӮӣ… ҠҲ‘ӢҺ’ӣЗғлавнаЯ тайна жизниИ состоЯла в том, что молекула „ҚҠ, благодарЯ принципу комплементарности, обладает свойствами полноценного репликатора. Ҷизнь, основаннаЯ натакоймолекуле,не можетне эволюционироватьЗпо„арвинуИ.җасшифровка структуры „ҚҠ, пониманиемеханизмоврепликации, биосинтеза белка Һткрытие Зглавной тайны жизниИ породило некоторую эйфорию.ҸоЯвилось несколько скороспелых ЗдогмИҒиологические ЗдогмыИ образца 3 - й четверти •• века, впоследствии пересмотренные   1. ‘трого однонаправленнаЯ передача наследственной информации в рЯду„ҚҠ ? җҚҠ ? Ғелок (или генотип ?фенотип)   2. Ҹринцип Зодин ген Р один белокИ   3. Ңутации всегда абсолютно случайны   4. Ҹриобретенные признаки никогда не наследуютсЯ   5. қволюциЯ всегда имеет дивергентный характер ( ветви эволюционного дерева, разделившись, более никогда не сливаютсЯ)   6. қволюциЯ основана на безжалостной Зборьбе за существованиеИ и конкуренции по принципу Зкаждый за себЯИӮсе эти утверждениЯ в значительной мере верны, но не абсолютны ‘трого однонаправленнаЯ передача наследственной информации в рЯду„ҚҠ ? җҚҠ ? Ғелок(или генотип ?фенотип)?!җеакции матричного–ентральнаЯ догма„ҚҠ  җҚҠ  белок.ЗғлавнаЯдогмамолекулЯрной биологииИ: однонаправленнаЯпередачанаследственной информации в рЯду„ҚҠ ? җҚҠ ? Ғелок (или генотип ? фенотип)Ҹо современным даннымқволюциЯ систем репликации (по: Leipeetal., 1999). Һт җҚҠ-геномов к чередованию җҚҠ и „ҚҠ в жизненном цикле, как у ретровирусов, и, наконец, к репликации „ҚҠ без участиЯ җҚҠҗетровирусыӮируснаЯ„ҚҠ включаетсЯв геномхозЯинакак провирус, которыйможетпередаватьсЯклеткам-потомкам. ҸровирусыдолгоевремЯмогутнаходитьсЯв клеткев латентномсостоЯниипередтемкак будут активированыподвоздействиемвнешнихфакторов.ӮремЯотвремениэти фрагментыкопируютсамисебЯв другиечастинашегогенома, создаваЯцелые семействародственныхэндогенныхвирусныхэлементов. —астьизнихдефектные, номогутдополнЯть последовательностигеновпоступающихизвнеэкзогенныхвирусов. Қекоторыеэндоретровирусные фрагментыобладаютполнымнаборомгенови могутсамостоЯтельновызыватьпродуктивнуювирусную инфекцию. ҸринеблагоприЯтномстечениифакторовнекоторыеретровирусыспособныпревратить нормальныеклеткив раковые.ҒлагодарЯ ретровирусам геномы многих эукариот напичканы генами обратных транскриптазҸринцип Зодин ген Р один белокИ?!ғеном человека порЯдка 20000 геновҺбщие размеры геномаҺсобенности структуры „ҚҠҠодирующаЯ часть: экзоны (қ) интроны(Ҳ) спейсерҸринцип Зодин ген Р одинбелокИ‘троение гена DSCAM малЯрийного комара.Ӯертикальными отрезками показаны экзоны. ғоризонтальные отрезки между ними Р интроны.Ӯ зрелую мҗҚҠ, на основе которой будет синтезирован белок, попадет только по одному участку (экзону) из кассет Ig4, Ig6, Ig10. қкзоны, показанныечерным цветом,попадаютв зрелуюмҗҚҠ всегда. Қаоснове одного генаблагодарЯ такойкомбинаторикеможносинтезировать 15960 разных белков.Җдренокортикотропный гормон (ACTH), a-, b- и g-меланоцит-стимулирующие гормоны (меланотропины) (a-,b-,g-Ң‘ғ), липотропины, b-эндорфин образуютсЯ в результате посттранслЯционного процессированиЯ молекулыР предшественника С проопиомеланокортина (POMC). Ҹродукты POMC все вместе называютсЯ меланокортиныҢечта генетика-детерминистаҗеальность : плейотропностьпризнакҗеальность:мультигенностьпризнакҗеальность: эпистаз признакҗеальность : влиЯние факторов средыфакто р”енотипические характеристики проЯвлениЯ действиЯ генов: генетический контроль онтогенеза не ЯвлЯетсЯ абсолютным. Ҹри одном и том же геноме фенотип может варьировать под действием факторов среды и даже просто случайноҠ моменту рождениЯ у эмбрионов мыши мужского пола уровень тестостерона в крови втрое выше, чем у самок, что свЯзано со скачкообразным началом функционированиЯ у них семенников. Ӯ проведенном эксперименте эмбрионов непосредственно перед родами извлекали методом кесарева сечениЯ. Ҹри этом определЯлось относительное расположение в матке каждого из них и устанавливалось, кто были "соседЯми" данного плода; Ӯыросшие взрослые самцы, соседЯми которых в матке также были самцы, оказались более агрессивными, чем те, которые в эмбриональном периоде располагались рЯдом с самками; Ӯ дальнейшем сравнили поведение и рЯд морфологических характеристик самок, имевших соседЯми по матке двух самцов, с самками, соседками которых были две самки: у первых отмечались некоторые черты "маскулинизации" поведениЯ и повышенный уровень тестостерона в крови.”ҖҠ’Һҗӣ, ӮӢҲҹһҷҲ… ҚҖ ”…ҚҺ’ҲҸҠлассический дизайн близнецов сравнивает сходство близнецов MZ и DZ по одномерным или многомерным признакам длЯ оценки наследственности и генетических коррелЯций между фенотипами.Һн разлагает фенотипическую дисперсию и ковариацию признаков на генетические и негенетические компоненты на основе биометрической модели P = G + E, где P, G и E представлЯют одномерные или многомерные фенотипы, индивидуальные генетические ценности и отклонениЯ от окружающей среды соответственно3. P измерЯетсЯ, тогда как G и E не обЯзательно наблюдать, но их влиЯние оцениваетсЯ путем сравнениЯ близнецов MZ и DZTwin studies in psychiatry and psychology:science or pseudoscience?„елать генетические выводы на основе сравнений MZ-DZ проблематично из-за методологических проблем и сомнительных предположений. ‘читаетсЯ, что основное теоретическое предположение близнецового метода, известное как Зпредположение о равной средеИ, несостоЯтельно. ’аким образом, близнецовый метод имеет сомнительную ценность как индикатор генетических влиЯний на психические расстройства и различиЯ в поведении человека.Зғенетика предполагает,а эпигенетика располагаетИҢетаболическийимпритинги"голоднаЯзима" 1944?1945 гг. вҚидерландах“ченыеизғолландиии‘ҳҖ в концеголландцев, родившихсЯсразу после Ӯтороймировойвойны. “ченымудалосьустановить: сильный эмоциональныйстресс и полуголодный рационматерей самымнегативным образом повлиЯлна здоровьебудущих детей. җодившисьс малым весом, ониво взрослойжизнив несколькоразчаще были подверженыболезнЯмсердца, ожирениюи диабету,чемих соотечественники, родившиесЯна годдвапозже илираньше.қпигенетическаЯ регулЯциЯ подразумеваетизменение экспрессии генов путем обратимой модификации азотистых оснований в составе „ҚҠ либо белковгистонов, свЯзанных с „ҚҠ.җегулЯциЯ транскрипцииС совокупность процессов вклетке, посредством которых осуществлЯетсЯ контроль затранскрипциейСсинтезомҗҚҠ на матрице„ҚҠ.Ӯарианты строениЯ гена эукариотҢетилирование „ҚҠҢетилируютсЯ цитозины.Ңетилирование промоторной области гена, как правило, снижает его активность (т.е. ген реже транскрибируетсЯ или вовсе выключаетсЯ). Зҗисунок метилированиЯИ может наследоватьсЯ при репликации „ҚҠ, т.е. дочерние молекулы метилируютсЯ так же, как родительскаЯ. ’акое наследование неустойчиво, метилирование может быть снЯто. Һднако это Р одна из потенциальных возможностейЗнаследованиЯ приобретенных признаковИ. Ңетилированные цитозины становЯтсЯ ЗгорЯчими мутационными точкамиИ: они склонны самопроизвольно превращатьсЯ в тимины(’). Ҹоскольку метилирование Р регулируемый процесс, получаетсЯ, что клетка в принципе могла бы регулировать вероЯтностьмутированиЯ в определенных точкахсвоегоҢетильные доноры2) ғеномный импринтинг эпигенетический процесс, при котором экспрессиЯ определЮнных генов осуществлЯетсЯ в зависимости от того, от какого родителЯ поступили аллелиҢеханизмы отсроченных эффектов материнского поведениЯ. “особей, воспитанных при недостатке материнской заботы, регулЯторный участок гена глюкокортикоидогогормона (Nr3c) метилирован(Ңе), его экспрессиЯ понижена, что приводит кповышенной тревожности иподверженности стрессам вовзрослом состоЯнииҢетилование „ҚҠ: влиЯние на стресс-реактивность •роническаЯ агрессиЯ и метилирование „ҚҠ “становленныйвпервыедвагодажизнипрофильметилированиЯ„ҚҠ, видимо, можетигратьсущественнуюрольвформированииагрессивного
поведениЯ. “ детейоносильнеевсегопроЯвлЯетсЯв 2 Р 4 года. ’огдапроисходит наибольшееколичестводрак, постепенноснижающихсЯмежду 5 - 15 годами. Қоунекоторыхдетей(4Р7%) высокаЯагрессиЯсохранЯетсЯдополового созреваниЯ. —астотакиеподросткипроисходЯтизнеблагополучныхсемей, иихсобственныесемьитакже оказываютсЯнеблагополучными: вырастаЯ, онизачастуюстановЯтсЯнаркоманами, алкоголиками, попадаютвтюрьмы, унихмногофизических, умственныхисоциальныхпроблем. ҺднакосвЯзано этонетолькососредой, вкоторойдетирастут, новбольшойстепени исгенетическимфактором. ғенотиписреда, как, вероЯтно, ивслучае ссамоубийцами, влиЯютдругнадругачерезметилирование„ҚҠ. җазработаннаЯдлЯ неблагополучныхсемейсистемамерснижаетрисквозникновениЯхроническойагрессии. (TremblayR.E., SzyfM. Developmental origins ofchronic physical aggression and epigenetics//Epigenomics.2010. V.2. P. 495 Р 499). ҲзменениЯвметилированиирЯдагеновбылинайденыувзрослых людей, отличавшихсЯвподростковомвозрастехроническойагрессией. ‘рединихвыЯвилигруппу, вкоторойформированиеагрессивного      и Suderman других M.J. etal. Association of формповедениЯ childhood chronic physical aggression with a свЯзано DNA methylation signature in сработойнейромедиаторов adult human Tcells//PLoSOne.2014. V.. (Proven?al9. e89839)N., DNA Methylation and Hydroxymethylationand Behavior Ңутации всегда абсолютно случайны?!1. Ңутациивнезапны, как дискретныеизменениЯ признаков.2. Қовыеформыустойчивы,передаютсЯизпоколениЯ в поколение, наследственны.3. Ӯ отличиеотненаследственныхизменений, мутации необразуютнепрерывныхрЯдов, негруппируютсЯ вокругкакого-либосреднеготипа. ҺниЯвлЯютсобой качественныескачкиизменений.4. ҢутациипроЯвлЯютсЯпо-разномуи могутбытькак полезными, такинйтральными, вредными.5. ӮероЯтностьобнаружениЯмутацийзависитотчисла исследуемыхособей.6. ‘ходныемутациимогутвозникатьнеоднократно.Ҡоржинский‘.Ҳ. (1861-1900)Ңутации и отбор.ҢутациЯ в самом широком смысле Р любое изменение последовательности нуклеотидов в „ҚҠ.Һсновные причины мутаций :1 ) ошибки репликации: точечные замены, пропуски (делеции), вставки (инсерции);2 ) активность мобильных элементов;3 ) повреждениЯ „ҚҠ (химические мутагены, радиациЯ, ультрафиолетовое излучение, спонтанное превращение нуклеотидов, например, – ? “ в результате спонтанного дезаминированиЯ) + ошибки репарации.Қеизбежность мутаций ӮероЯтные причины:   1. ЗэкономическаЯИ: абсолютно надежные системы репликации и репарации были бы чрезмерно дороги :громоздки, потреблЯли бы слишком много энергии и т.д.   2. ЗэволюционнаЯИ: даже если бы природе удалось создать дешевые системы безошибочной репликации и репарации, организмы, которые никогда не мутируют, не смогли бы приспосабливатьсЯ к менЯющимсЯ условиЯм и быстро проиграли бы в конкуренции организмам, которые иногда мутируют.‘колько нейтральных мутаций будет фиксироватьсЯ в популЯции в каждом поколении? …сли мы сможем это установить, то обретем ценный инструмент РмолекулЯрные часы. ҮнаЯ, с какой скоростью фиксируютсЯ в популЯции нейтральные мутации, и знаЯ, сколько их накопилось за какой-то период, мы сможем вычислить длительность этого периода.Һт чего зависит скорость накоплениЯ нейтральных мутаций? - от того, с какой скоростью они поЯвлЯютсЯ (от скорости нейтрального мутагенеза), а также от того, какаЯ долЯ вновь поЯвлЯющихсЯ нейтральных мутаций будет в итоге фиксироватьсЯ (а не элиминироватьсЯ).ҢҺӢ…Ҡ“ӢҹҗҚӣ… —Җ‘ӣ‘корость фиксации нейтральных мутаций (V) не зависит от численности популЯции! Һна равна просто скорости поЯвлениЯ нейтральных мутаций в расчете на одну особь.ҒлагодарЯ нейтральным мутациЯм и генетическому дрейфу у нас есть молекулЯрные часы.Ңетод молекулЯрных часов использует данные изменениЯ „ҚҠ: если изменениЯ „ҚҠ происходЯт с некоторой средней скоростью С если молекулЯрные часы тикают равномерно С то, подсчитываЯ количество различающихсЯ пар оснований впоследовательностЯх двух видов, мы можем получить представление о времени жизни их последнего общего предка. …сли частота изменений „ҚҠ постоЯнна, анализ современной „ҚҠ может рассказать нам о шкалах времени на разных этапах развитиЯ генеалогического древа.ҢолекулЯрные часы: множество стрелок ивсе идут сразной скоростью!Ғольшевсегопривлекаетв методемолекулЯрных часовперспективаего применениЯк недавней эволюциичеловека.’очка коалесценцииРвремЯ , когда аллели данной исследуемой группы сводЯтсЯ к общему предку Қекоторые примеры вероЯтного влиЯниЯ генов на особенности‘траница поведениЯғолландский генетик ғансу Ғруннер исследовал семью, в трех поколениЯх которой 14 мужчин РдЯдей, братьев, племЯнников Р проЯвлЯли нарушениЯ поведениЯ (попытки поджогов, эксгибиционизм и др.), импульсивную агрессивность и умственную отсталость, а один из них был осужден за избиение собственной сестры.Ҳсследование началось с того, что одна из женщин этой семьи обратилась к врачу за консультацией, так как опасалась за здоровье своих будущих детей.Ҳзучение родословной показало, что поведение мужчин в этой семье  не просто дурной характер, а заболевание, сцепленное с •хромосомойӮ результате мутации кодон –Җғ, кодирующий аминокислоту глутамин, превратилсЯ в кодон ’Җғ Р сигнал остановки синтеза белка. Ҳз-за отсутствиЯ моноаминоксидазысодержниемедиаторов дофамина и серотонина у больных было значительно выше нормы.“ здоровых мужчин эта мутациЯ отсутствовала, а у женщин Рносительниц мутации в •-хромосоме втораЯ хромосома была нормальной и обеспечивала синтез моноаминоксидазы.җабота Ғруннеравызвала отклики по всему миру, но найти такую мутацию в других семьЯх с аналогичными нарушениЯми поведениЯ большинству не удалосьҺбладатели Зплохо варианта генаИ росли в основном в неблагополучных семьЯхҚо эта мутациЯ ҢҺҖҖ преподнесла и другие сюрпризы. Қапример, в одном исследовании получен удивительный длЯ многих ученых результат: вариант гена, который толкает мужчин на тЯжелые преступлениЯ, оказалсЯ свЯзан у женщин с ощущением счастьЯ.’о есть, этот вариант нельзЯ называть геном агрессии или преступности, точно также приписывать ему свойство делать человека счастливым.Ҡорректнее сказать, что ген влиЯет на психологические особенности человека, но его проЯвление зависит от условий средығен любви и верности?!ӮлиЯние наследственности на репродуктивное поведение получены при изучении двух видов мелких грызунов, похожих на мышей  прерийнойи горной полевок. қти виды настолько схожи, что внешне их трудно различить.Қо у них имеетсЯ одно существенно различие: самцы горной полевки пытаютсЯ спаритьсЯ с каждой доступной самкой, тогда как самцы прерийнойполевки моногамны -выбрав самку, они хранЯт верность ей всю жизнь, отгонЯЯ от нее других самцов.Һднако стоит блокировать у верных самцов рецепторы пептидного гормона вазопрессина (V 1 a) и они становЯтсЯ полгимными.ҲсследованиЯ показали, что у ТженатыхУ самцов прерийнойполевки мозг вырабатывает больше вазопрессина, чем у одиноких. Қи у самцов горной полевки, ни у самок обеих видов уровень вазопрессина не реагирует на изменение Зсемейного положениЯИ. Үначительное изменение репродуктивного поведениЯ этих двух видов грызунов свЯзано с совсем небольшими изменениЯми гена рецептора вазопрессина (ген RS 3334 ).
Һдин из участков гена транспортера серотонина ассоциирован с рЯдом психических заболеваний (депрессиЯ, биполЯрное расстройство, посттравматическое стрессовое расстройство, суицидальное поведение, алкогольнаЯ и никотиноваЯ зависимость и др.).Ӯ серии исследований показана асоциациЯ аллелЯ S с тревожностью, биполЯрным расстройством, попытками суицида и более высоким уровнем активации миндалины, тогда как длЯ аллелЯ L имеютсЯ указаниЯ на ассоциацию с никотиновой зависимостью и синдромом гиперактивности с нарушением вниманиЯғипотеза: возможнаЯ причина многих психических заболеваний кроютсЯҠроме того, импринтингу подвергаетсЯ рЯдгенов, свЯзанных с развитием мозга.қто значит, что генетическое ЗперетЯгивание канатаИ в принципе может влиЯть на поведение, мышление, памЯтьҗЯд фактов свидетельствует о том, что смещение баланса активностиBarton S.C. et al. 1984. Role of paternal andmaternal genomes in mouse development//Nature. V. 311. P. 374 Р 376.Һтцовские гены (в сперматозоидах) метилированытак, чтобы ускорить рост эмбриона. Ңатеринские (в Яйцеклетках) Ртак, чтобы замедлить его“лЯгушекиптицполнаЯпостзиготическаЯизолЯциЯ (неспособностьпроизводитьживоегибридноепотомство) развиваетсЯмедленнее,чемумлекопитающих.ҸогоризонтальнойосиСвремЯсмоментаразделениЯпарывидов(вмлнлет),повертикальнойСчислопар,способныхк гибридизации.“читывалисьтольковиды,способные кмежвидовойгибридизации.Ҳз:D.W.Zeh,J.A.Zeh,2000.Reproductivemodeandspeciation:theviviparity-drivenconflicthypothesisҸостзиготическийматеринскийвкладсоздаетаренудлЯЗэволюционнойгонкивооруженийИмежду матерьюипотомкомза ресурсыматеринскогоорганизма.ҠоэволюциЯсредствЗзащитыИиЗнападениЯИповышаетвероЯтностьвозникновениЯнесовместимых генотипов,чтовтенденциидолжноускорЯтьвидообразование. ғеномный импринтинг: ген IGF2 кодирует инсулиноподобный фактор роста, стимулирующий рост.Ӯ норме отцовскаЯ копиЯ этого гена активна, аматеринскаЯ отключена Ңать, отключаЯ в своих Яйцеклетках ген IGF2 , стараетсЯ притормозить рост ребенка и тем самым облегчить себе жизнь вовремЯ беременности, родов и грудного вскармливаниЯ.Һтец, снабжаЯ ребенка активной копией гена, напротив, стараетсЯ ускорить рост эмбриона вопреки ЗкорыстнымИ интересам матери.…сли учеловеческого плода активными оказываютсЯ обе копии гена IGF 2 Р то есть происходит сдвиг баланса активности генов вЗотцовскуюИ сторону, развиваетсЯ синдром ҒеквитаРӮидемана: характерен резко увеличенный вес ребенка прирождении и чрезмерно быстрый рост некоторых органов. …сли ЗотключеныИ обе копии гена IGF 2 , то страдают синдромом ‘ильвераРҗассела, характерным признаком которого ЯвлЯетсЯ замедленный рост“ильЯм ғамильтон - автор концепции Зэгоистичного генаИ - первым предположил, что важнейшей движущей силой эволюции может быть конфликт между генами, втом числе и между генами одного и того же организма.ғамильтон допускал, что внутренний генетический конфликт может иметь психологические последствиЯ.Һн отмечал, что людей можно подразделить на две группы: ЗpeopleРpeopleИ иЗthingsРpeopleИҸсихический склад ЗthingsРpeopleИ чреват асоциальностью ғенетическаЯ основа аутизма?!Җутичные дети в раннем возрасте отличаютсЯ замкнутостью на себе и крайним эгоизмом и доставлЯют очень много хлопот своим воспитателЯм (впервую очередь, конечно, матери).Ҹредположение: некоторые случаи аутизма могут объЯснЯтьсЯ сдвигом в ЗотцовскуюИ сторону баланса активности генов, свЯзанных сразвитием мозга.”актическое подтверждение: оказалось, что улюдей с синдромом ҒеквитаРӮидемана риск развитиЯ аутизма резко повышен.„лЯ многих аутистов характерна повышеннаЯ активность гена IGF2.қти данные показывают, что между аутизмом и геномным импринтингом действительно может существовать какаЯ-то свЯзьғеномный импринтингҚа 15 - йхромосоме человека обнаружен участок, содержащий несколько генов, подвергающихсЯ импринтингу.„ети, укоторых баланс активности этих генов сдвинут вЗотцовскуюИ сторону, страдают синдромом Җнгельмана: задержка психического развитиЯ, нарушениЯ сна, припадки, хаотические движениЯ (особенно рук), частый смех или улыбки,дети в раннем возрасте отличаютсЯ гиперактивностью и постоЯнно требуют вниманиЯ к себе. ‘реди них очень высок процент аутистов.„ети, укоторых баланс сдвинут в ЗматеринскуюИ сторону , страдают синдромом ҸрадераРӮилли: хроническое чувство голода, ожирение, пониженный мышечный тонус, сонливость, заторможенность, когнитивные иповеденческие проблемы. Ӯ раннем детстве часто характеризуютсЯ сонливостью, исключительным спокойствием; в дальнейшем большинство из них начинает страдать различными”енилкетонуриЯ свЯзанна с нарушением аминокислотного обмена.”енилкетонуриЯ встречаетсЯ в различных популЯциЯх людей с частотой 1:6000-1:10 000.Ӯ норме аминокислота фенилаланин (незаменимаЯ аминокислота) с помощью фермента фенилаланингидроксилазы превращаетсЯ в аминокислоту тирозин, котораЯ в свою очередь под действием фермента тирозиназы может превращатьсЯ в пигмент меланин.Ҹри нарушении активности этих ферментов развиваютсЯ наследственные заболеваниЯ человека фенилкетонуриЯ и альбинизм. ”енилкетонуриЯ наследуетсЯ по аутосомно-рецессивному типу. Ӯ зависимости от гена, который подвергаетсЯ мутации выделЯют несколько форм фенилкетонурии: форма I -генный дефект (мутациЯ гена фенилаланингидроксилазы) локализуетсЯ на длинном плече 12 - й хромосомы ( 98 %), форма II -генный дефект локализуетсЯ в коротком плече 4 - й хромосомы и др( 2 %).Ӯ результате какого-либо ферментативного дефекта фенилаланин не превращаетсЯ в тирозин , а накапливаетсЯ в сыворотке крови в больших количествах в виде фенилпировинограднойкислоты, котораЯ выделЯетсЯ с мочой и потом, вследствие чего от больных исходит ЗмышиныйИ запах. ӮысокаЯ концентрациЯ фенилпировинограднойприводит к нарушению формированиЯ миелиновой оболочки вокруг аксонов в центральной нервной системе. Ҡроме того тирозин ЯЯвЯлетсЯпредественникомнекоторых медиаторов –Қ‘.„ети с фенилкетонурией рождаютсЯ здоровыми, но в первые же недели жизни у них развиваютсЯ клинические проЯвлениЯ заболеваниЯ. ”енилпировинограднаЯкислота ЯвлЯетсЯ нейротропнымЯдом, в результате чего повышаютсЯ возбудимость, тонус мышц, развиваютсЯ гиперрефлексиЯ, тремор, судорожные эпилептиформные припадки. Ҹозже присоединЯютсЯ нарушениЯ высшей нервной деЯтельности, умственнаЯ отсталость, микроцефалиЯ.“ больных наблюдаетсЯ слабаЯ пигментациЯ из-за нарушениЯ синтеза меланина.Ҹри своевременной диагностике патологических изменений можно полностью избежать, если с рождениЯ и на всю жизнь ограничить поступление в организм фенилаланина спищей. ‘индром •YY привлек всеобщее внимание, когда в 1965 г. были опубликованы данные обследованиЯ мужчин со сниженным интеллектом, находЯщихсЯ в специальном учреждении вследствие их склонности к преступлениЯм. Ғыло обследовано 196 человек, из которых у 12 была обнаружена лишнЯЯ Y-хромосома. қто гораздо выше частоты аномалии в популЯции. Ӯскоре результаты были подтверждены другими исследованиЯми мужчин со сниженным интеллектом и агрессивным поведением. Ғыл сделан вывод, что антисоциальное поведение обусловлено наличием лишней Y-хромосомы. Ҹоскольку мужчины в среднем более агрессивны, чем женщины, и они же ЯвлЯютсЯ носителЯми Y-хромосомы, был сделан вывод о свЯзи Y-хромосомы с агрессивностью и склонностью к преступлениЯм и насилию. Ӯозникло предположение, что обладатели кариотипа •YY -своеобразные "сверхмужчины", они чаще, чем другие, становЯтсЯ преступниками и совершают насилие. Ҡак правило, мужчины с кариотипом •YY отличаютсЯ высоким ростом и снижением интеллекта.Ҹреступность и наследственность Ӯпоследствии оказалось, что большинство носителей кариотипа не ЯвлЯютсЯ преступниками. Ҡроме того, когда был проанализирован состав преступлений, за которые отбывали наказание "сверхмужчины", оказалось, что среди них преступлениЯ с совершением насилиЯ занимали лишь малую часть. Ҹреобладали преступлениЯ против собственности.Ғолее того, отбывающие наказание носители •YY оказались в массе своей более дружелюбными, чем преступники с нормальным кариотипом. Ғыли проведены и другие психиатрические и психологические обследованиЯ, которые привели к заключению, что облик преступника с кариотипом •YY никак не соответствует образу маньЯка-убийцы. Һднако все же число обладателей кариотипа •YY в тюрьмах выше, чем в среднем в популЯции. Ӯозможно, это можно объЯснить внешним обликом таких мужчин (они выше среднего роста) и сниженным интеллектом. Ңожет быть, вследствие этого они чаще вовлекаютсЯ в преступлениЯ и чаще оказываютсЯ на скамье подсудимых.Ңожет ли поведение влиЯть на гены?ӮзаимоотношениЯ между генами и поведением не исчерпываютсЯ однонаправленным влиЯнием первых на второе.Ҹоведение тоже может влиЯть на гены, причЮм это влиЯние прослеживаетсЯ какв эволюционном масштабе времени, так и на протЯжении жизни отдельного организма.қффект Ғолдуина: обучение направлЯет эволюцию (1896г) қффект Ғолдуина поверхностно схожс Знаследованием результатовупражнениЯоргановИ (ламаркизм), но это не ЗламарковскийИ механизм.Һндействует черезизменениенаправленностиотбора, черезқффект Ғолдуина может ускорить развитие интеллекта благодарЯ положительной обратной свЯзи:—ем чаще будут изобретатьсЯ отдельными особЯми - новые полезные хитрости, чем больше их будет в поведенческом репертуаре популЯции, тем полезнее будет способность к быстрому обучению, быстрому схватыванию, эффективному перенЯтию чужого опыта.Ӯ такой ситуации отбор может начать поддерживать закрепление не только какого-то конкретного нового приЮма или действиЯ (залезаниЯ на деревьЯ или перевариваниЯ молока), но и более общей, генерализованной способности быстрее соображать и учитьсЯ. Ңожет начатьсЯ отбор на Зобщий интеллектИИ‘оциальное поведение может влиЯть на работу генов?!—исло генов в нашем геноме составлЯет примерно 22 тыс. Ғолее 2 600 из них кодируют белки под названием Зфакторы транскрипцииИ (”’), функциЯ которых активациЯ работы других генов, причем эта активность ”’ высокоспецифична: каждый фактор транскрипции распознает и активирует ЗсвойИ ген. җаспознавание заключаетсЯ в том, что фактор транскрипции прочно прикреплЯетсЯ к своеобразной площадке на поверхности гена. қта площадка расположена либо на поверхности промотора, либо энхансера гена.”акторы транскрипции активируют в одной нервной клетке многие гены, которые обеспечивают ее жизнедеЯтельность. Ӯозможно ли перепрограммирование генов? Рвопрос, которых занимает умы многих.„ва гена рецептора гормона вазопрессина -гены альтруизма/эгоизма и один ген рецептора окситоцина определЯют social recognition, memory and behavior. Ӣюди делЯтсЯ на три группы: гомозиготные альтруисты, эгоисты и гетерозиготную группу, содержащую оба гена альтруизма/эгоизма.Ҹерестроить эту структуру у взрослой сложившейсЯ гетерозиготной личности очень трудно, если вообще возможно, и невозможно у гомозиготных индивидуумов.Ҡак тогда быть с убеждением, что радикалы в молодости становЯтсЯ консерваторами с возрастом?қто включает изменение альтруистичности или эгоистичности личности‘оциально-генетическое программирование человеческой личности завершаетсЯ рано -уже к 13-15 годам Р(вероЯтно критический период).қто имеет прЯмое отношение к определению времени, необходимого длЯ социального перепрограммированиЯ большой части данной популЯции.Ӯ эксперименте на грызунах A.H. Veenemaпоказал, что раннее социальное окружение изменЯет вазопрессиновуюи окситоциновуюсистемы так, что это ведет к изменению рЯда форм социального поведениЯ: материнской заботы, агрессии, социального распознаваниЯ и т.д. Ҹод перепрограммированием авторы понимают то, что один из двух аллельных генов рецептора вазопрессина начинает работать сильнее, а другой слабее (по количеству продуцируемой mRNA). Үа этим неизбежно должна следовать перестройка многочисленных свЯзей нервных клеток с другими отделами мозга.VeenemaA.H. Toward understanding how early-life experiences alter oxytocin-and vasopressinregulated social behaviors. Hormones and Behavior, 2012 , 61 , pp. 304312„ополнительно: горизонтальный перенос генов процесс, в котором организм передаЮт генетический материал организму-немпотомкуҢобильные генетические элементы (Ңғқ)Ҹохожи на вирусов, только не умеют (или почти не умеют) выходить из клетки наружу и заражать другиеклетки.ЗӮирусы, утратившие инфекционность?И. Ҳли наоборот: вирусы Р это Ңғқ, которые приобрели инфекционность? - кто от кого произошел? Ӯозможно, они много раз превращались друг в друга. Ңғқ встраиваютсЯ в геном хозЯина и размножаютсЯ вместе с ним.ҸередаютсЯ по наследству.Ңогут размножатьсЯ внутри генома, производЯЗҸрыжкиИ транспозонов могут приводить к изменениЯм фенотипа ’ранспозоны встраиваютсЯ в разные участки „ҚҠ,Ҹрыгаютне все копии(экземплЯры) транспозонов,не в каждом микробе, не в каждом поколении.ҸоэтомуЗпотериИ от прыжков не очень велики. Қо с большой вероЯтностью какаЯ-то копиЯ транспозонараноили поздно найдет особенно ЗудачнуюИ позицию в геноме хозЯина. ’огда этот хозЯин размножитсЯ, и его потомство (клон) вытеснит других микробов изпопулЯции.„ҚҠ-транспозоны   1. Ҹо краЯм Р обращенные повторы, в   2. ’ранскрипциЯ, транслЯциЯ Р синтез транспозазы   3. ’ранспозаза находит (по   4. Ӯырезает его и вставлЯет в другоеҗетроэлементыL 1 экспрессируютсЯ всоматических тканЯх, втом числе вмозге. Ҹопоследним данным, ретротранспозициивбольшом количестве происходЯт всоматических клетках эмбриона (показано красными стрелками).‘амокопирование ретроэлементов, произошедшее вмозге вовремЯ эмбрионального развитиЯ, может быть впоследствии обнаружено вразличных областЯх мозга вгруппах клеток, имевших общего предшественника. Ӯовзрослом мозге ретротранспозициипроисходЯт только внейрогенных областЯх, где рождаютсЯ новые клетки, аименно взубчатой извилине гиппокампа ( Dentategyrus ).ӮызваннаЯ активностью L 1 ЗсоматическаЯ мозаичностьИ может способствовать повышению разнообразиЯ среди клеток мозга, что может приводить кбольшему разнообразию вповедении организма вцелом испособствовать его лучшей адаптации кокружающей среде. Ӯзаимодействие организма сокружающей средой может всвою очередь влиЯть наинтенсивность ретротранспозицийвмозге посредством еще доконца неЯсных гормональных иэпигенетических механизмов. Ҹо мнению ғейджа и Ңуотри, высокаЯ активность L 1 в мозге хоть и не наследуетсЯ, но способствует генерации большего количества генетически и функционально разнообразных нервных клеток у каждого отдельного индивидуума. қто может приводить к проЯвлению более широкого спектра когнитивных способностей и давать больше возможностей длЯ адаптации к новым условиЯм среды.Ҹовод длЯ спекулЯций на этой почве дают данные о том, что наиболее активнаЯ в настоЯщее времЯ линиЯ L 1 человека возникла около 2 , 7 млн. лет назад после отделениЯ двуногих людей от шимпанзе, когда наши общие предки-гоминиды впервые начали использовать каменные орудиЯ. Ҳ таким образом, ретроэлементы типа L 1 могли оказатьсЯ одним из факторов, способствовавших поЯвлению вида Homo sapiens.Ҹод действием отбора отношениЯ паразита с хозЯйским геномом могут развиватьсЯ по одному из двух путей: антагонистическому ( Згонка вооруженийИ ) или кооперативному ( ЗмолекулЯрное одомашниваниеИ ). ҳироко распространено и то, и другое. „лЯ ЗодомашниваниЯИ нужно, чтобы в генетическом паразите произошла случайнаЯ мутациЯ, из-за которой он (или какой-то егофрагмент) стал бы чем-то полезен хозЯину.Зғонка вооруженийИ. Ҡлетки могут контролировать активность Ңғқ (при помощи маленьких молекул җҚҠ, транскрибированных с самих Ңғқ)Ҹримеры ЗмолекулЯрного одомашниваниЯИ   1. җЯд белков вирусного происхождениЯ работает вплаценте функции: 1 ) слиЯние клеток, 2) защита эмбриона от иммунной системы матери, 3) защита эмбриона от вирусов).   2. Ңногие Ңғқ Зпо совместительствуИ служат генами маленьких регулЯторных җҚҠ (piRNA). қти җҚҠ используютсЯ клеткой, чтобы контролировать активность самих Ңғқ, но не только. Һни могут выполнЯть и другие регулЯторные функции:например, своевременно уничтожать некоторые материнские мҗҚҠ вразвивающемсЯ эмбрионе (Rougetetal. Maternal mRNA deadenylation and decay by the piRNA pathway in the earlyDrosophila embryo// Nature.2010)   3. ҮначительнаЯ часть (>16%) консервативных регулЯторных элементов(промоторов, энхансеров), уникальных длЯ геномов плацентарных Р это бывшие фрагменты Ңғқ(T. S. Mikkelsen et al. Genome of the marsupial Monodelphis domestica reveals innovation in non-coding sequences // Nature. 2007)4. ’еломеразы (восстанавливают кончики хромосом, укорачивающиесЯ после каждого делениЯ) Р произошли от обратных транскриптаз’еломераза„остраивает кончики хромосом (теломеры), которые укорачиваютсЯ при каждой репликации.Ңеханизм синтеза „ҚҠ Р обратнаЯ транскрипциЯ. ҲспользуетсЯ җҚҠматрица.’еломеразы, по-видимому, родственны обратным транскриптазам ретротранспозонов.“ дрозофилы ЗнастоЯщаЯИ теломераза утрачена, ее функцию взЯли на себЯ недавно одомашненные ретротранспозоны(Pardue, DeBaryshe, 2011. Retrotransposons that maintain chromosome ends //PNAS)ғенPRODH (пролин-дегидрогеназа) влиЯет на синтез нейромедиатора глутамата, а его важность длЯ работы мозга подтверждаетсЯ тем, что мутации в нем влиЯют на риск развитиЯшизофрении.Һдомашненный қҗӮ содержит два участка, к которым прикреплЯетсЯ регулЯторный белок SOX 2 , что ведет к увеличению активности PRODH в гиппокампе.M. Suntsova, E.V. Gogvadze, S. Salozhin, N. Gaifullin, F. Eroshkin, S.E. Dmitriev, N. Martynova, K. Kulikov, G. Malakhova, G. TukhbatovA.P.Bolshakov, D. Ghilarov, A. Garazha, A. Aliper, C.R. Cantor, Y. Solokhin, S. Roumiantsev, P. Balaban, A. Zhavoronkov, and A.Buzdin. Huma pecific endogenous retroviral insert serves as an enhancer for the schizophrenia-linked gene PRODH // Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 2013.Ӯ геноме человека Рок. 100 000 эндогенных ретровирусов ( қҗӮ , 5 - 8% генома), все инактивированныемутациЯми.Ӯирусы контролируют наш мозгZhang, Y., Peng, L. & Song, W. Mitochondria hyperactivity contributes to social behavioral impairments. Sig TransductTarget Ther 5 , 126 ( 2020 ). https://doi.org/10.1038/s 41392 - 020 - 00239 - yҠак следствие, эти изменениЯ приводЯт к провоспалительнойактивности, усилению апоптоза и снижению синаптической пластичности и дифференцировки нейронов. Ҳнтересно, что антидепрессанты могут восстановить баланс митохондриальных оксидантов/антиоксидантов и, следовательно, помочь устранить негативные последствиЯ https://doi.org/10.3389/fnins.2018.00386 митохондриальной дисрегулЯции(зеленые линииҚадо ли учитывать этнические и культурные особенности практики употреблениЯ алкоголЯ в разных страна длЯ разработки мерпрофилактики, диагностики и лечениЯ, а также общую антиалкогольную политику, подходЯщую длЯ конкретной страны?‘ медицинской стороны и политической?1. фенилкетонурии; 2. альбинизме; 3. алкаптонурии; врожденной недостаточности тироксина (дисгормоногенезе).PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 1 из 21https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 1 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 1 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 10 из 21https://pdf2md.morethan.io/	11 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 10 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 10 из 21https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 10 из 21PDF to Markdown	04.02.2026, 14:07https://pdf2md.morethan.io/	‘траница 10 из 21