Задание на воспроизведение эксперимента г. Лноблиха и коллег.
В классических экспериментах г. Лноблиха и коллег (1999) было показано, что источниками трудности при решении мыслительных задач могут быть 1) привычнаЯ группировка элементов задачи, котораЯ препЯтствует понимаю функций входЯщих в нее элементов, а также 2) наложение неЯвных ограничений на применение некоторых операторов (способов оперированиЯ элементами задачи). эти исследованиЯ позволили проЯснить, что ЯвлЯетсЯ причиной тупика в решении нестандартных творческих задач, и какие механизмы могут приводить к инсайтному решению.
Ваша задача — воспроизвести эксперимент Лноблиха и коллег, используЯ в качестве стимульного материала реальные спички (или палочки), с помощью которых участникам будут представлены задачи, и которыми они смогут манипулировать в процессе решениЯ. 
ДлЯ этого вам нужно будет найти 5-7 наивных участников (не знакомых с данными или аналогичными задачами), которые должны решать последовательно каждую задачу (сначала из блока 1, потом из блока 2), манипулируЯ спичками на столе. Засеките времЯ решениЯ каждой задачи, а также зафиксируйте свои наблюдениЯ в протоколе: какова была последовательность размышлений решателей, какие спички они пробовали передвигать сначала, был ли у них тупик (времЯ без попыток или повторЯющиесЯ безуспешные попытки), в какой момент они перешли к верному решению, и что этому предшествовало. Также обратите внимание на эмоциональные реакции участников, если они будут. Зафиксируйте в протоколе, какие решениЯ сопровождались у участников Ага!-реакцией.
Максимум на решение каждой задачи — 5 минут. Если участник не сможет решить задачу за 5 минут, ему демонстрируетсЯ правильное решение.
ИнструкциЯ наблюдателю:
Зафиксируйте в протоколе наблюдениЯ номер блока и задачи (Глок Ь__ Задача Ь __ )
Зарисуйте задачу в протоколе и предварительно пронумеруйте все спички, составлЯющие условиЯ задачи.
В ходе наблюдениЯ засеките времЯ решениЯ с момента предъЯвлениЯ условий (задача выкладываетсЯ на столе перед испытуемым) до момента, когда нужнаЯ спичка будет перемещена и решение зафиксировано.
НаблюдаЯ за действиЯми участника, фиксируйте в протоколе номера спичек, которыми манипулирует участник. Отмечайте времЯ, когда его стратегиЯ менЯетсЯ, а также времЯ бездействиЯ. Если участник проЯвлЯет эмоции, в т.ч. Ага!-реакцию, зафиксируйте, в какой момент это произошло.
Повторите цикл наблюдениЯ длЯ каждой задачи и длЯ каждого участника, соответственно.  

По результатам сформулируйте выводы:
- Лак распределились по вероЯтности решениЯ и среднему времени решениЯ все типы задач? Задачи какого типа в первом блоке оказались самыми трудными? 
- Насколько активно участники использовали возможность передвигать спички в процессе решениЯ? Помогало ли им это найти решение?
- Лак изменилась субъективнаЯ трудность задач каждого типа при переходе ко второму блоку? Смогли ли участники перенести полученный опыт на аналогичные задачи?
- Фдалось ли вам воспроизвести полученные г. Лноблихом и коллегами результаты? Фдалось ли продемонстрировать природу затруднений при решении мыслительных задач? На какие ситуации в жизни вы могли бы обобщить полученные результаты?
Подготовьте доклад с презентацией (на 5-7 минут).
В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезы исследованиЯ;
2. Опишите процедуру эксперимента;
3. Опишите основные полученные результаты;
4. Какие выводы сделали по результатам исследованиЯ;
5. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов;
6. Лакую функцию при реализации проекта выполнЯл каждый из членов рабочей группы.

