Описание исследованиЯ гюнтера Лноблиха, Стеллана Ольссона и коллег (1999).
Исследователи хотели ответить на вопрос, какие факторы влиЯют на трудность мыслительных задач и заводЯт решателЯ в тупик. Они предположили, что источниками трудности служат две группы факторов: 
1) депрезентациЯ задачи, а именно, перцептивнаЯ группировка элементов задачи, котораЯ препЯтствует пониманию функций отдельных элементов, входЯщих в состав целого.
2) Имплицитные ограничениЯ на применение операторов (т.е. способов оперированиЯ элементами задачи), продиктованные прошлым опытом человека и усвоенными им нормами, в т.ч. социальными.
Если это так, то трудность задач должна зависеть от того, насколько прочную перцептивную группировку элементов задачи (чанки) навЯзывает представление ее условий, а также какое количество ограничений нужно преодолеть для решениЯ задачи, и насколько сильно эти ограничениЯ закреплены в прошлом опыте решателЯ. ПоЯвление данных источников трудности будет приводить решателЯ в состоЯние тупика, а их преодоление будет переживатьсЯ как внезапное озарение или инсайт. Иными словами, механизмы инсайтного решениЯ задачи сводЯтсЯ к ослаблению ограничений и декомпозиции чанков (перцептивной группировки).
ДлЯ проверки своих гипотез он разработали серию задач, названных ими Зспичечной арифметикойИ. Все задачи представлЯют собой изначально неверное равенство, записанное римскими цифрами, и имеют одинаковую инструкцию: Зпереложите ровно одну спичку таким образом, чтобы равенство стало вернымИ. Задачи могут быть разного типа (А, B, C, D), полный набор задач представлен в табл.1. Исследователи предлагали свои задачи наивным испытуемым (важно, чтобы участник ранее не сталкивалсЯ с данными или аналогичными задачами) и измерЯли времЯ, затраченное на поиск верного решениЯ. 
”ормально все задачи решаютсЯ в один ход. Однако, авторы предположили, что их трудность для решателЯ-человека будет сильно различатьсЯ, поскольку в процессе их решениЯ прошлый опыт человека будет провоцировать неверные направлениЯ поиска. Предположительно, задачи типа С должны были оказатьсЯ труднее, чем задачи типа А и В, т.к. для их решениЯ нужно ослабить неЯвный запрет на формулирование тавтологических высказываний. Также предполагалось, что задачи типа D будут сложнее задач типа А, т.к. в них нужно разъединить наиболее ЗпрочнуюИ группировку спичек, составлЯющих Й или V, т.к. они воспринимаютсЯ как готовые неделимые римские цифры. Также авторы сформулировали гипотезу о переносе знаниЯ: если решатель однажды преодолел некоторое ограничение или научилсЯ декомпозиции чанка, то при решении аналогичных задач впоследствии он уже не будет испытывать трудностей и снова заходить в тупик. ДлЯ проверки данной гипотезы авторы составили второй блок задач, аналогичных по своей сути первому блоку (см. табл. 1). 
Таблица 1. Задачи, использованные в эксперименте (блок 1 аналогичен блоку 2)

В итоге исследователи подтвердили свои гипотезы. Полученные результаты свидетельствовали, что наибольшие трудности у наивных решателей вызывали задачи типа С и D по сравнению с задачами типа А и В. Однако после успешного преодолениЯ трудностей в первом блоке, задачи второго блока решались участниками значительно быстрее. Неожиданно даже оказалось, что именно решениЯ задач типа С и D были самыми быстрыми.
Подробнее с исследованием можно ознакомитьсЯ в статье:
Knoblich, G., Ohlsson, S., Haider, H., & Rhenius, D. (1999). Constraint relaxation and chunk decomposition in insight problem solving. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 25(6), 1534Р1555. https://doi.org/10.1037/0278-7393.25.6.1534
