# Тема: Прикладная социология и социологические методы
# Источник: Блок 2. Теории действия
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Теории взаимодействия:
– ответственность, понимание другого, объяснение
действия, фрейм-анализ и создание локального
порядка

Павел Степанцов

Со-основатель
исследовательского агентства
Synopsis Group
Преподаватель Бизнес школы
Сколково, МВШСЭН и МАРШ

ЧТО ЯВЛЯЕТСЯ ОСНОВАНИЕМ ВМЕНЕНИЯ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ?

Юридические корни теории
действия
Для вменения ответственности
необходимо установление мотива
и определение причинности
Проблема совмещения
интенциональных (намерение) и
каузальных (причина) цепочек
объяснения

METHODENSTREIT
(СПОР О МЕТОДА»)

Австрийская школа

Историческая школа

Экономические законы универсальны

Нет универсальных законов
хозяйственного поведения

Они не зависят от исторических
обстоятельств и институциональных
условий
Цель – открывать общие закономерности, а
не изучать отдельные исторические
события

Поведение чувствительно к сложившимся
институтам и институциональны условиям
Цель: анализ экономической ситуации в
разных странах и исторических периодах

КАКОВО МЕСТО ИСТОРИИ?

Науки о духе имеют дело с особой
сферой реальности – жизнью духа
или с «психической
деятельностью»
Историческая реальность
осмысленна по своей природе
Для понимания психических
процессов требуется особый
метод
Метод «вчувствования»: эмпатия,
перенесение собственных
переживаний на другого человека

КАК МЫ МОЖЕМ ПОНЯТЬ ЦЕЗАРЯ?

Науки о природе VS науки о
культуре
Неокантианские основания:
«реальность» не может быть
помыслена per se
Для придания ей смысла
необходимы понятия, категории
Основания различия наук – метод
образования понятий

Науки о природе

Науки о культуре

Генерализирующие понятия

Индивидуализирующие понятия

Осмысление через закономерности:
отнесение к закону

Отнесение к ценности: явление становится
значимым, если выражает некоторую
ценность

Выявление причинных связей
Каждое отдельное явление
рассматривается как «экземпляр» общего
закона

НЕ ОНТОЛОГИЧЕСКОЕ, А ЭПИСТЕМОЛОГИЧЕСКОЕ
РА«ДЕЛЕН»Е НАУК

Одно и то же явление может быть
осмысленно с точки зрения как наук о
природе, так и наук о культуре
Быть либо культурным/историческим, либо
природрным
И не может быть одновременно природным
или культурным
Понятия конституируют регион
действительности

КАК ВО«МОЖНО ВМЕНЕН»Е ОТВЕТСТВЕННОСТИ?

Переопределение причинности
Как определить причину
конкретного явления?

ЧТО СТАЛО ПРИЧИНОЙ ТОГО, ЧТО СПИЧКА БЫЛА
«АЖЖЕНА?

ПР»ЧИНА vs НАБОР УСЛОВИЙ

Переопределение причинности
Как определить причину
конкретного явления?
Поиск адекватной, сингулярной
причины, а не бесконечного
набора условий

Переопределение причинности
Как определить причину
конкретного явления?
Поиск адекватной, сингулярной
причины, а не бесконечного
набора условий
Причиной будем считать то, что
значительно повышает шанс
возникновения события

ПЬЯНЫЙ ИЗВО«Ч»К И МОЛНИЯ

«Социологией (в том смысле, в каком здесь
понимается это весьма многозначное слово)
будет называться наука, которая намерена,
истолковывая, понять социальное
действование и тем самым дать причинное
объяснение его протекания и его
результатов»

«Действованием» будет при этом называться
человеческое поведение (все равно,
внешнее или внутреннее делание,
воздержание или терпение), если и
поскольку действующий или
действующие связывают с ним субъективный
смысл.

«Социальным» же действованием будет
называться такое, которое по своему смыслу,
предполагаемому действующим или
действующими, соотнесено с поведением
других и ориентировано на него в своем
протекании.

АКТУАЛЬНОЕ ПОНИМАНИЕ
vs
ОБЪЯСНЯЮЩЕЕ ПОНИМЕНИЕ

«Актуальное понимание предполагаемого
смысла некоторого действия (в том числе и
высказывания). Например, мы актуально
«понимаем» смысл положения «2 x 2 = 4»,
которое мы слышим или читаем
(рациональное актуальное понимание
мыслей) или [смысл] вспышки гнева,
проявляющейся в выражении лица,
междометиях, иррациональных
движенияхЕ»

«Объясняющее понимание. Мы «понимаем»
в соответствии с мотивацией, какой смысл
тот, кто высказывает или записал положение
«2 x 2 = 4», вложил в то, что он сделал это
именно теперь и в данной связи, если мы
видим, что он занят торговой калькуляцией,
научным доказательством, техническими
расчетами или иными действиями, к
взаимосвязи которых, согласно их понятному
для нас смыслу, «принадлежит» это
положение, т.е. оно обретает понятную для
нас смысловую связь (рациональное
понимание мотивации)».

«АЧЕМ НАМ НАДО ПОН»МАТЬ МОТИВАЦИЮ?

Социальное отношение
Наличие шанса на повторение
взаимодействия
Понимание смысла, который
другой вкладывает в действие
Интерпретация того, каким
образом он соотносит свое
поведение с моим

«Социальное отношение может быть
совершенно преходящим или длительным,
т.е. настроено таким образом, что
существует шанс на постоянное повторение
соответствующего по смыслу (то есть
значимого для него и потому ожидаемого)
поведения. Лишь наличие этого шанса, т.е.
более или менее значительной вероятности
того, что состоится соответствующее по
смыслу действование и только оно, означает
«существование» социального отношения, о
чем, во избежание ложных представлений,
необходимо помнить всегда ».

НУЖНО ЛИ БЫТЬ ЦЕ«АРЕМ, ЧТОБЫ ПОН»МАТЬ
ЦЕЗАРЯ?

Для понимания смысла нет
необходимости «залезть» другому
человеку в голову
Мы понимаем мотивацию,
простраивая понятные
смысловые связи с другими
наблюдаемыми событиями
Констелляция событий

«Мы понимаем рубку дров или прицеливание
ружья не только актуально, но и в соответствии
с мотивацией, если знаем, что дровосек
совершает это действие за плату или для
удовлетворения своей собственной
потребности, или чтобы отдохнуть
(рационально), или, например, для того, чтобы
«дать выход возбуждению» (иррационально),
или [если мы знаем, что] стреляющий действует
по приказу с целью казнить [осужденного], или
сражаясь с врагом (рационально), или из мести
(аффективно, т.е. в данном случае:
иррационально). Наконец, мы понимаем в
соответствии с мотивацией гнев, если мы знаем,
что в основе его лежит ревность, уязвленное
честолюбие, поруганная честь (аффективно
обусловленное [действие], т.е. иррациональное
[понимание] в соответствии с мотивацией)».

ПРОТЕСТАНТСКАЯ ЭТИКА И ДУ» КАПИТАЛИЗМА

Типы действий
Целерациональное
Ценностно-рациональное
Традиционное
Аффективное

отношение к переезду в северные
города
9

Как Вам кажется, переезд на Север Ч
это, прежде всегоЕ
23% опрошенных рассматривали возможность переезда в северные города,
а 36% – готовы рассмотреть такую возможность в будущем.

23%
41%
36%

Рассматривали ли Вы когда-нибудь
возможность переезда в северные города?
Да
Нет, но готов рассмотреть такую возможность в будущем
Нет, и не готов рассмотреть такую возможность в будущем

Менее половины – 41% представителей кредитивного класса – ни при каких условиях не готовы даже думать о
переезде в северные города.

Большинство ассоциаций с переездом в северные города – позитивные:
Ч в первую очередь это возможность быстро и хорошо заработать, а также «проверить
себя», принять серьезный вызов;
Ч также это возможность попробовать что-то новое, найти себя, испытать разные
жизненные стратегии (креативные люди не терпят "затухания" и остановки на одном
месте, хотят нового развития и движения);
Ч также важными являются ассоциации с возможностью познакомиться с новой культурой;

35%

Возможность "проверить" себя, серьезный вызов

Познакомиться, изучить изнутри новую культуру, природу,
людей и образ жизни

24%

Поиск себя, желание попробовать разные жизненные
стратегии

24%

«Новый стартФ: возможность кардинально поменять свою
жизнь

24%

Приключение и яркие впечатления на всю жизнь

23%

Возможность "заработать на пенсию" Ч получить
экономические северные привилегии перед пенсией
(льготы, высокий доход, раньше и большего

22%

Решение "от безысходности", невозможность обеспечить
себе хорошую жизнь где-то еще

21%

Поиск вдохновения, новых идей

20%
14%

Возможность быть ближе к "простым и настоящим
вещам"
Намеренная изоляция, возможность "побыть с самим
собой"

Только 21% считают, что переезд на север происходит от безысходности и 8% – что это конец нормальной жизни и
отказ от комфортного образа жизни.

44%

Возможность быстро и хорошо заработать

Завершение "нормальной", привычной карьеры, отказ от
комфортного образа жизни

11%
8%

переезд на север: пространство
ценностного выбора
Решение о переезде на север связано не только
с представлениями о комфорте, возможностях и
ограничениях, но осуществляется в
пространстве ценностного выбора.
На основании факторного анализа были выделены основные
ценности, которые формируют представление о переезде на
север, формируют базовые «коды» в которых представители
креативного класса осмысляют этот процесс:
Ч «Новый старт»: поиск себя, вдохновения и новых идей в новой культуре,
природе и образе жизни, возможность кардинально поменять свою жизнь
и попробовать новые жизненные стратегии.
Ч Приключение и вызов: переезд на Север позволяет проверить себя, понять
«из какого теста ты сделан», получить яркие впечатления на всю жизнь и
побыть ближе к настоящим и простым вещам.
Ч Экономические возможности: переезд на север позволяет обеспечить
себя, быстро и хорошо заработать, а также получить северные
привилегии, в т.ч. в преддверии пенсии.
Ч Конец нормальности: переезд на север происходит от безысходности,
связан с концом нормальной карьеры и комфортного образа жизни,
сопряжен с изоляцией.
0

«Новый
старт»

Приключение
и вызов

Конец
нормальности

Экономические
возможности

Возможность "проверить" себя, серьезный вызов

-0,085

0,693

-0,235

-0,535

Возможность быстро и хорошо заработать

-0,066

-0,126

-0,205

0,536

Решение "от безысходности", невозможность
обеспечить себе хорошую жизнь где-то еще

-0,21

0,024

0,61

0,068

Приключение и яркие впечатления на всю жизнь

0,266

0,662

-0,024

-0,073

Возможность быть ближе к "простым и настоящим
вещам"

0,017

0,728

0,139

0,072

Познакомиться, изучить изнутри новую культуру,
природу, людей и образ жизни

0,726

0,086

0,023

0,015

Поиск себя, желание попробовать разные жизненные
0,713
стратегии

0,014

0,046

0,007

Поиск вдохновения, новых идей

0,49

0,274

0,088

-0,17

Конец нормальной карьеры, отказ от комфортного
образа жизни

-0,026

0,203

0,691

-0,064

«Новый стартФ: возможность кардинально поменять
свою жизнь

0,662

0,155

-0,137

-0,015

Намеренная изоляция, возможность "побыть с самим
собой"

0,205

-0,095

0,605

-0,067

Возможность "заработать на пенсию" Ч получить
экономические северные привилегии перед пенсией
(льготы, высокий доход, раньше и большего

-0,006

0,213

0,035

0,748

Ч значимые для каждого типа переезда аспекты

кластеры


Качественная среда
24%
Сегментация делалась исходя из мотивации к
потенциальному переезду в северные города. На основании
этого было выделено пять кластеров Ч название отражает
ключевую установку или запрос в отношении переезда в
северные города.

Социальные гарантии
15%
Экономические
гарантии
32%

15%

24%

14%
15%

Качестенная среда
Социальные гарантии
Экономические гарантии
Перспективность
Скептики

Перспективность
14%

Привлечет качество городской среды и возможности
проведения свободного времени: важна качественная
городская инфраструктура как детей, так и взрослых,
проведение крупных культурных спортивных событий.
Также важна экология.
Важны гарантии со стороны компании: бесплатное
жилье, помощь с переездом, возможность получить
бесплатно или за минимальную плату земельный
участок.
Экономические привилегии Ч высокие зарплаты,
льготы, компенсации, специальные надбавки,
увеличенный отпуск и т.п.

Готовы переехать в перспективный динамично
развивающийся город, где есть возможность
участвовать в важных проектах, профессионально
реализоваться и расти по карьерной лестнице. Важен
нетворнинг.
Высокие требования к образованию (включая высшее) и
медицине.
Важна мобильность Ч возможность путешествовать в
разные города и страны.

32%

Скептики
15%

Не готовы рассмотреть вариант переезда в северные
города ни при каких условиях

СУБЪЕКТИВНЫЙ СМЫСЛ vs ОБЪЕКТИВНЫЙ
СМЫСЛ

«Истинный смысл» – субъективно
полагаемый смысл
Как я могу понять другого?

«Еэто было сделано Максом Вебером при
определении пред мета понимающей
социологии как науки, задачей которой
является интерпретация субъективного (то
есть подразумеваемого действующим
человеком или действующими людьми)
смысла разновидностей социального
поведения».

«Истинный смысл» – субъективно
полагаемый смысл
Смысл возникает в
интенциональных актах сознания

ИНТЕНЦИОЛНАЛЬНОСТЬ – «НАПРАЫЛЕННОСТЬ
НАЕ»

«Истинный смысл» – субъективно
полагаемый смысл
Смысл возникает в
интенциональных актах сознания
Мы как наблюдатели не имеем
доступ к субъективно
полагаемому смыслу

ИМЕЮТ ЛИ ДОСТУП К СУБЪЕКТИВНО
ПОЛАГАЕМОМУ СМЫСЛУ САМИ ДЕЙСТВУЮЩИЕ?

«Истинный смысл» – субъективно
полагаемый смысл
Смысл возникает в
интенциональных актах сознания
Мы как наблюдатели не имеем
доступ к субъективно
полагаемому смыслу
Смысл – продукт интерпретации

Действия в момент их совершения
бессмысленны
Для того, чтобы придать смысл
действиям, я должен выйти в
рефлексивную установку
Рефлексивная установка:
направленность интенциональных
актов на интенциональные акты.

«Смысл, как было показано в другом месте, –
это не качество, присущее определенному
опыту, возникшему в нашем потоке сознания, а
результат интерпретации прошлого опыта,
увиденного из настоящего Сейчас при
рефлексивной установке. До тех пор, пока я

живу внутри своих действий,
направленных на объекты этих действий,
действия не имеют никакого смысла. Они
становятся осмысленными, когда я схватываю
их как четко отграниченный опыт прошлого, а
это значит – в ретроспекции. Только тот опыт,
который можно вспомнить вне зависимости от
его наличия в настоящем и который можно
изучить на предмет его строения, является
поэтому субъективно осмысленным».

ПОТОК vs ДИСКРЕТНОСТЬ

Внешние наблюдаемые
проявления как симптомы

«Наблюдатель социального мира стремится
скорее интерпретировать феномен,
заключающийся в том, что именно А [т. е.
действующий] сейчас, здесь и таким образом
употребил это выражение. Он пытается
истолковать произнесение высказывания <Е>
как симптома переживания сознания А, а
именно, что А соединяет с произнесением этого
высказывания особый смысл, скажем,
использует его с определенным намерением и
т. д.»

В«А»МО«АМЕНЯЕМОСТЬ ПЕРСПЕКТ»В

Внешние наблюдаемые
проявления как симптомы
Взаимозаменяемость перспектив
как результат:
фонового знания
телесного опыта
-

«Наблюдатель социального мира стремится
скорее интерпретировать феномен,
заключающийся в том, что именно А [т. е.
действующий] сейчас, здесь и таким образом
употребил это выражение. Он пытается
истолковать произнесение высказывания <Е>
как симптома переживания сознания А, а
именно, что А соединяет с произнесением этого
высказывания особый смысл, скажем,
использует его с определенным намерением и
т. д.»

Внешние наблюдаемые
проявления как симптомы
Взаимозаменяемость перспектив
как результат:
фонового знания
телесного опыта
-

Допредикативное понимание:
- различение другого как alter ego
- понимание его телесных
движений
- возможность поставить себя на
его место
- не дает понимания смысла
действия

«Наблюдатель социального мира стремится
скорее интерпретировать феномен,
заключающийся в том, что именно А [т. е.
действующий] сейчас, здесь и таким образом
употребил это выражение. Он пытается
истолковать произнесение высказывания <Е>
как симптома переживания сознания А, а
именно, что А соединяет с произнесением этого
высказывания особый смысл, скажем,
использует его с определенным намерением и
т. д.»

СМЫСЛ – НЕ НА СТОРОНЕ ДЕЙСТВУЮЩЕГО, А НА
СТОРОНЕ СИТУАЦИИ

«рейм-анализ
«рейм определяет структуру
ситуации
«рейм влияет на восприятие
события/действия
«рейм определяет порядки
взаимодействий

«РЕЙМ КАК МАТРИЦА ВО«МОЖНЫ» СОБЫТ»Й И
КАК С'ЕМА ИНТЕРПРЕТАЦИИ

«реймы взаимодействия в
публичном пространстве:
гражданское невнимание (civil
inattention)

«РЕЙМИРОВАНИЕ: ОТВЕТ НА ВОПРОС
«ЧТО «ДЕСЬ ВООБЩЕ ПРО»С'ОДИТ»

«реймы восприятия архитектурных объектов

CALF COVERED WITH GOLD

VASILY SHCHETININ, 2009

Модус восприятия: семантическая определенность

Легко ответить на вопрос, ЧТО это вообще такое
«орма объекта позволяет определить его семантику
Про объект легко коммуницировать (за счет
семантической определенности)

HYPERBOLIC COOLING TOWER

Опосредованное взаимодействие

Universal Intelligence
NIKOLAY POLISSKY, 2011

Модус взаимодействия: игра

Структура фрейма:
Когнитивные аспекты:
формируют восприятие
Материальные аспекты
-

-

Структура фрейма:
Когнитивные аспекты:
формируют восприятие
Материальные аспекты
-

-

Изоморфизм события и фрейма

Структура фрейма:
Когнитивные аспекты:
формируют восприятие
Материальные аспекты
-

-

Изоморфизм события и фрейма
Режимы вовлеченности

РЕЖИМЫ ТЕЛЕПРОСМОТРА:
КОГДА ДАВАТЬ РЕКЛАМУ В МОМЕНТ ЧМ ПО
«УТБОЛУ?

Структура фрейма:
Когнитивные аспекты:
формируют восприятие
Материальные аспекты
-

-

Изоморфизм события и фрейма
Режимы вовлеченности
Рефрейминг, транспонирование,
переключение

ПРАКТИКА vs «РЕЙМ

Индексичность – фундаментальное свойство социальной жизни

«УНДАМЕНТАЛЬНАЯ (НЕ)ОПРЕДЕЛЕННОСТЬ
СОЦИАЛЬНОЙ ЖИ«Н»

Этнометодология:
Участники ситуации используют
локальные («этно») методы для
прояснения ситуации

Этнометодология:
Участники ситуации используют
локальные («этно») методы для
прояснения ситуации
Социальный порядок не
существует за пределами
ситуации: он создается самими
участниками

Этнометодология:
Участники ситуации используют
локальные («этно») методы для
прояснения ситуации
Социальный порядок не
существует за пределами
ситуации: он создается самими
участниками

Каждое социальное действие
обладает фундаментальным
свойством: accountability

Этнометодология:
Участники ситуации используют
локальные («этно») методы для
прояснения ситуации
Социальный порядок не
существует за пределами
ситуации: он создается самими
участниками

Каждое социальное действие
обладает фундаментальным
свойством: accountability
Мы производим accounts
(объяснения/прояснения/
интерпретации), когда этого
требует сохранение социального
порядка

WORKPLACE STUDIES AND HCI

Павел Степанцов
Основатель агентства
Synopsis.Group

