Курс «Стратегический
менеджмент»
Тема 10. Корпоративные стратегии

Беляков А.Г., Москва, 18 декабря 2025 г.

Введение в корпоративные стратегии

1
(с) Беляков А.Г.

Й Как вы понимаете термин «корпорация»?
Й Какие примеры корпораций вы можете привести?

Вопросы для
обсуждения

2
(с) Беляков А.Г.

Термин «корпорация» означает группу компаний, соответствующую ряду
признаков
Основные характеристики корпорации
Й

Наличие некоторого числа отдельных самостоятельных бизнесов или бизнес-единиц

Й

Деятельность входящих бизнесов координируется управляющей компанией (штаб-квартирой, головным офисом)

Й

Бизнесы могу быть организованы по одному из следующих признаков:
o Производство различных продуктов (например, Samsung)
o Географически разделенные рынки (например, McDonalds)
o Вертикальные стадии производства (например, Лукойл)

Й

Управляющая компания несет ответственность за стратегию корпорации и за вопросы, решение которых влияет на нее как на
единое целое

3
(с) Беляков А.Г.

Пример корпорации: Ростех

Пример корпорации: Ростех 1
Год создания

2007

Основные цели

Развитие высокотехнологичной промышленной продукции гражданского и военного назначения

Основные
направления
деятельности

Й
Й
Й
Й
Й

Кол-в
сотрудников

Более 590 тыс.

Выручка

Более 2,9 трлн руб.

Авиастроение
Машиностроение
Радиоэлектроника
Медицинские технологии
Автомобильная техника и т.д.

Примеры
компаний

1. Все данные – из публичных источников по состоянию на 2023 г.
(с) Беляков А.Г.

4

Пример корпорации: АФК Система

Пример корпорации: АФК Система1
Год создания

1993

Основные цели

Инвестиции в различные сектора российской экономики

Основные
направления
деятельности

Й
Й
Й
Й
Й

Кол-в
сотрудников

Более 140 тыс.

Выручка

Более 1 трлн руб.

Телекоммуникации
Банк и финансовые услуги
Электроника
Лесная и агро-промышленность
Гостиницы и т.д.

Примеры
компаний

1. Все данные – из публичных источников по состоянию на 2023 г.
(с) Беляков А.Г.

5

Пример корпорации: Яндекс

Пример корпорации: Яндекс1
Год создания

2000

Основные цели

Развитие информационных технологий

Основные
направления
деятельности

Й
Й
Й
Й
Й

Кол-в
сотрудников

Более 26 тыс.

Выручка

Более 800 млрд руб.

Поиск в интернете
Такси и службы доставки
Розничная торговля в интернете
Браузер
Развлечения, медиа и т.д.

Примеры
компаний

1. Все данные – из публичных источников по состоянию на 2023 г.
(с) Беляков А.Г.

6

Й В чем принципиальные различия в логике стратегий
развития Яндекса и АФК Система?
Й Какие из классических школ стратегии, рассмотренных
ранее на курсе, вы можете увидеть в стратегиях
указанных корпораций?

Вопросы для
обсуждения

7
(с) Беляков А.Г.

Й На каких вопросах фокусируются корпоративные
стратегии?

Вопросы для
обсуждения

8
(с) Беляков А.Г.

Корпоративные стратегии отвечают на вопрос «где играть?»
и фокусируются на вопросах управления портфелем компаний
Бизнес-стратегия

Корпоративная стратегия

Как играть?

Где играть?

Предмет
анализа

Й Бизнес-единица – как часть
корпорации или как отдельная
компания

Й Корпорация в целом, включая все компании, входящие в
портфель корпорации

Основные
цели

Й Достижение целей компании –
выручка, стоимость, прибыль, доля
рынка и т.д.

Й Достижение целей корпорации в целом
Й Достижение целей каждой компании в отдельности
Й Максимизация синергий внутри портфеля компаний

Типовые стратегии
(выборочно)

Й Географическая экспансия
Й Новая продуктовая линия
Й Новые потребительские сегменты

Й Выход в новые отрасли
Й Покупка и продажа компаний, вертикальная интеграция
Й Модель управления, (де-)централизация, синергии

9
(с) Беляков А.Г.

Корпоративная стратегия требует понимания всех рынков и отраслей
присутствия корпорации – а также новых, привлекательных для вхождения
Ключевые «зоны внимания» корпоративной стратегии - выборочно
Й 1 Внешняя среда
Й Рынки и отрасли, в которых функционируют портфельные компании
Й Смежные или иные среды, в которые возможна диверсификация корпорации
Й Макропоказатели и мегатренды влияющие как на среды присутствия корпорации, так и создающие новые возможности
для диверсификации

Й 2 Внутренняя среда – на уровне бизнес-единиц
Й Рыночные, финансовые, операционные, прочие показатели портфельных компаний

Й 3 Внутренняя среда – на уровне корпорации (управляющей компании, головного офиса, штаб-квартиры, Е)
Й Возможные модели управления портфельными компаниями, способные обеспечить максимальную совокупную
стоимость и эффективность
Й Синергии и взаимосвязи между портфельными компаниями

10
(с) Беляков А.Г.

Корпоративные стратегии направлены на поиск новых направлений
развития, а также на максимизацию стоимости существующего портфеля
Основные направления

(с) Беляков А.Г.

Примеры вопросов

Видение и цели

Й Что является ядром нашей корпорации и каковы ее стратегия, миссия и видение?
Й Каковы наши цели в рамках будущего состояния отраслей нашего присутствия?

Портфельная
стратегия

Й Кто наши «дойные коровы»? Какие бизнесы «нездоровы» и требуют действий?
Й Каковы роли и стратегические приоритеты компаний в нашем портфеле?

Стратегия роста

Й Что является нашими ключевыми источниками роста?
Й Нуждаемся ли мы в новых платформах для роста?

Родительская
стратегия

Й Как корпоративный центр создает дополнительную ценность для портфельных компаний?
Й Как выстроить корпоративный центр для максимизации дополнительной стоимости?

Распределение
капитала

Й Насколько эффективно мы распределяем финансовый капитал между активами?
Й Насколько мы следуем приоритетам корпорации при распределении внимания руководства?

Финансовая
стратегия

Й Как нас оценивают рынки капитала, и как мы можем повлиять на ожидания инвесторов?
Й Какой объем дивидендов мы должны выплатить, какой объем средств – реинвестировать?

11

Основные модели и роли корпоративных центров

12
(с) Беляков А.Г.

Как правило, выделяют шесть основных моделей корпоративных центров
по степени их вовлеченности в деятельность портфельных компаний
Основные модели корпоративных центров
Невовлеченный
собственник

Финансовый
спонсор

Семейный
организатор

Стратегический Функциональный Операционный
лидер
лидер
руководитель

Собирает
Обеспечивает
Выстраивает
Определяет
самодостаточные финансирование взаимосвязанный стратегию для
бизнесы
портфеля
портфель
всего портфеля

Обеспечивает
функциональное
превосходство

Активно
управляет
операциями

Государственные
фонды

Интегрированные
холдинги

Профильные
игроки

Финансовые
преимущества
Разработка и
реализация стратегий
Корпоративные
функции и ресурсы
Операционное
вовлечение

Бизнессинергии
Примеры:

(с) Беляков А.Г.

Фонды частных
инвестиций

Отдельные FMCG- Диверсифицированные
компании
конгломераты

13

Основные инструменты корпоративных стратегий

14
(с) Беляков А.Г.

Одним из первых инструментов для корпоративных стратегий
является матрица BCG
Преимущества и недостатки подхода

Матрица BCG
Выс.

Рост
рынка

Низ.

ЗВЕЗДЫ

ВОПРОСЫ

?

Й Небольшой денежный
Й Значительный негативный
поток
денежный поток
Й Сохранять и увеличивать Й Избирательный подход

Преимущества
Й Простой инструмент для принятия предварительных
инвестиционных или ликвидационных решений
Й Подходит как для управления портфелем компаний
в рамках корпорации, так и портфелем продуктов в
рамках одной компании
Недостатки

ДОЙНЫЕ
КОРОВЫ

СОБАКИ

Й Игнорируются другие важные показатели
привлекательности рынка, помимо его роста

Й Большой положительный
денежный поток
Й Сохранять и
использовать

Й Небольшой денежный
поток
Й Перестать инвестировать
или избавиться

Й Упрощает отдельные стратегии – например,
«собаки» могут быть более прибыльными, чем
«дойные коровы»

Выс.

Относительная доля рынка

Й Игнорирует синергии и прочие взаимосвязи между
портфельными компаниями

Низ.
15

(с) Беляков А.Г.

Й К каким сегментам матрицы BCG вы бы отнесли
различные продукты компании Apple?
Выс.

Рост
рынка

ЗВЕЗДЫ

ВОПРОСЫ

ДОЙНЫЕ
КОРОВЫ

СОБАКИ

?
Вопросы для
обсуждения

Низ.
Выс.

Относительная доля рынка

Низ.

Й К какому сегменту вы бы отнесли такие продукты, как
электроавтомобили или очки дополненной реальности?
16
(с) Беляков А.Г.

Матрица BCG основана на общей логике жизненного цикла отрасли и этапов
развития конкретного продукта
Фазы жизненного цикла отрасли
Фаза Зарождение

Объем
продаж
в отрасли

Рост

Зрелость

?

Время

Упадок

1

Фаза 1 – Зарождение
Й Малый масштаб, высокие издержки, низкое качество
Й Потребители ориентированы на новизну

2

Фаза 2 – Рост
Й Проникновение продуктов на массовый рынок
Й Более эффективное производство и себестоимость

3

Фаза 3 – Зрелость
Й Насыщение рынка достигает предела
Й Высокая конкуренция между крупнейшими игроками

4

Фаза 4 – Упадок
Й Появляются прорывные, замещающие продукты
Й Отрасль приходит в упадок
17

(с) Беляков А.Г.

Матрица McKinsey/GE устранила часть недостатков матрицы BCG, добавив,
в частности, дополнительные факторы в расчет привлекательности рынка
Матрица McKinsey/GE
Выс.

Описание подхода
Зона фокуса

Факторы привлекательности рынка/сегмента (выборочно)

Привлекательность рынка

Й Размер и потенциал роста, прибыльность, конкурентная
среда, барьеры
Факторы, определяющие конкурентную силу (выборочно)
Й Доля рынка, общая конкурентоспособность, брэнд,
компетенции, прочие ресурсы
Ключевые недостатки

Й Предполагает субъективное «взвешивание» показателей,
используемых для оценки как рынка, так и конкурентной силы
портфельной компании
Й Как и матрица BCG, рассматривает каждую компанию в
отдельности и не учитывает синергии между компаниями, что
является одной из основных целей корпораций
Зона выхода

Низ.
Низ.
(с) Беляков А.Г.

Относительная конкурентная сила

Выс.

18

Зачастую матрица McKinsey используется в немного измененном виде
и помогает нагляднее визуализировать возможные решения
Оценка и приоритизация
возможностей для роста компании

Возможные стратегические вопросы

Выс.

Й Как компания может защитить и усилить свое положение
в правых верхних сегментах?

Привлекательность

Й Какие продукты/бизнесы могут быть «переведены» в
правые верхние сегменты?
Й Какие действия необходимо предпринять по отношению к
активам из левых нижних сегментов?

Например, размер рынка или сегмента,
прибыльность, иной значимый показатель

Низ.

Низ.

Реализуемость

Выс.
19

(с) Беляков А.Г.

Еще одним развитием матрицы BCG является матрица направленной
политики (Direct Politic Matrix) компании Shell
Комментарии к подходу

Выс.

Й Основная цель матрицы – перераспределение
денежных потоков между зрелыми бизнесами в
бизнесы с высоким потенциалом отдачи на
инвестиции в будущем

Привлекательность отрасли

Матрица направленной политики Shell

Удвоить объем
производства или
свернуть бизнес
Продолжать бизнес с
осторожностью или
частично свертывать
производство

Стратегия
свертывания бизнеса

Стратегия усиления
конкурентных
преимуществ

Продолжать бизнес
с осторожностью

Стратегия лидерства
в данном виде
бизнеса

Й Факторы привлекательности отрасли
(выборочно):
o Темпы роста отрасли, прибыльность,
лояльность покупателей, технологические
барьеры, влияние поставщиков, влияние
государства в отрасли

Стратегия
роста

Стратегия частичного
свертывания

Стратегия генерации
денежной
наличности

Сила позиции бизнеса

Выс.

Низ.
Низ.

Й Факторы силы позиции бизнеса (выборочно):
o Относительная доля рынка, эффективность
продаж, технологические преимущества,
сила продукта, активы и эффективность
производства, эффект масштаба

20
(с) Беляков А.Г.

Напоминание: концепция ключевых компетенций компании рассматривает
их как основу для построения стратегии и формирования бизнес-единиц
Концепция ключевых компетенций

4

Листья
Конечные потребительские продукты

3

Ветки
Бизнесы или бизнес-единицы

2

Ствол
Ключевые продукты компании

1

Корни
Ключевые компетенции компании

21
(с) Беляков А.Г.

Ограничения матриц BCG и McKinsey привели к появлению новых моделей –
в частности, концепции «родительского преимущества»
Эшриджская модель: потенциал «родительских преимуществ»
Низ.

Потенциал разрушения
стоимости по причинам
несоответствия потребностей
конкретного бизнеса и стиля
управления со стороны
родительской компании

Выс.

БАЛЛАСТ
Й Типичное позиционирование
основного бизнеса – высокое
соответствие, но крайне
ограниченные возможности по
созданию дополнительной
стоимости

ЧУЖАЯ ТЕРРИТОРИЯ
Й «На выход» – потенциал создания
стоимости отсутствует
Низ.

БАЗИСНЫЕ АКТИВЫ
Й Бизнес с высоким потенциалом
создания дополнительной
стоимости
ПОГРАНИЧНАЯ ТЕРРИТОРИЯ
Й Бизнес, в котором потенциал
создания дополнительной
стоимости ниже или риски
разрушения стоимости выше

ЛОВУШКА СТОИМОСТИ
Й Потенциал для создания дополнительной
стоимости реализуется редко из-за
проблемы несоответствия управленческих
подходов

Потенциал родительской компании по созданию
дополнительной стоимости для отдельного ее бизнеса

Выс.
22

(с) Беляков А.Г.

Основные направления развития для корпораций

23
(с) Беляков А.Г.

Й Каковы основные возможные направления развития для
корпорации?

Вопросы для
обсуждения

24
(с) Беляков А.Г.

Корпоративные стратегии рассматривают три основных направления развития
– вертикальная интеграция, продуктовая и географическая экспансия
Основные измерения корпоративной стратегии

1

Вертикальная интеграция

Й Определение элементов цепочки
создания стоимости в отрасли,
которые корпорация осуществляет
или самостоятельно, или закупает
на стороне

2

Продуктовая диверсификация

Й Определение целевой отраслевой
и продуктовой специализации
корпорации

3

Географическая экспансия

Й Определение оптимального
географического охвата
деятельности корпорации

.

25
(с) Беляков А.Г.

Вертикальная интеграция

26
(с) Беляков А.Г.

Целесообразность вертикальной интеграции определяется сопоставлением
внутренних и рыночных издержек на соответствующую деятельность
Цепочка создания стоимости – на примере нефтяных компаний (иллюстративно)
Восходящая интеграция – покупка поставщиков
Геологоразведка

Разработка
месторождений

Нисходящая интеграция – покупка потребителей
Продукты
конечного
потребления

Добыча нефти

Оптовая
торговля

Розничная
торговля

Ключевой вопрос вертикальной интеграции – делать самим или покупать?
+

Ключевые выгоды интеграции

Й Снижение транзакционных затрат

Й Управление издержками в случае узкоспециализированных, зависящих друг от друга производств
Й Снижение рисков, связанных с доступностью и стоимостью
товаров/услуг на смежных переделах

-

Ключевые издержки интеграции

Й Экономия на транзакционных издержках может быть ниже,
чем потери на себестоимости

Й Необходимость в развитии внутренних компетенций,
сопоставимых со специализированными компаниями

Й Повышение надежности взаимоувязанных транзакций

Й Необходимость наличия управленческих компетенций по
различающимися видами бизнеса

Й Повышение скорости и координации всей цепочки в
случаях необходимой гибкости всей системы

Й Проблема с мотивацией менеджмента бизнес-единиц из-за
отсутствия рыночных стимулов
27

(с) Беляков А.Г.

Вертикальная интеграция: пример Zara

Цепочка создания стоимости Zara
Дизайн,
проектирование

Производство

Распространение,
логистика

Управление
продажами (розницей)

Продвижение
бренда

Особенности бизнес-модели Zara
Й Вертикальная интеграция по всей цепочки создания стоимости – в отличие от многих лидеров розницы, которые не являются
производителями, и многих производителей, у которых отсутствует собственная розница
Й Производство и розница требуют различных внутренних компетенций, возможностей, систем стратегического планирования,
моделей мотивации, навыков управления и т.д.

Й Как следствие вертикальной интеграции, максимально скоординированы и оптимизированы все процессы и издержки – от
производства до доставки и продаж
Й Оптимизированный, быстрый продуктовый цикл – за счет постоянного мониторинга спроса и внешней среды (включая,
например, погоду), быстрой адаптации дизайна и быстрой логистики до магазинов
Й Низкие расходы на рекламу – большая часть рекламы идет за счет большого числа розничных точек и пакетов/сумок с
логотипом компании
28
(с) Беляков А.Г.

Вертикальная дезинтеграция: пример Coca-Cola и Marriott

Цепочки создания стоимости Marriott и Coca-Cola
Владение гостиницами
(недвижимостью)

Управление
гостиницами

Управление
брэндом

Производство
и дистрибуция
концентрата

Розлив и
дистрибуция
конечного продукта

Ключевые предпосылки вертикальных дезинтеграций
Й Существенные различия между компетенциями, необходимыми для управления различными видами бизнеса
o Например, в случае Marriott – бизнесом по владению недвижимостью и бизнесом по управлению гостиницами
o В случае Coca-Cola – бизнесом по управлению брэндом и производством концентрата и бизнесом по производству и
дистрибуции конечных продуктов
Й Мотивация сфокусироваться на ключевой составляющей бизнеса и возможности создать сеть эффективных партнерств,
фокусирующихся на других элементах цепочки создания стоимости
o В случае Marriott – управление гостиницами независимо от прав собственности на здание
o В случае Coca-Cola – фокус на развитии брэнда, новых продуктов и производстве концентрата и развитие сети партнеров,
управляющих производством и дистрибуцией конечных продуктов по всему миру

29

(с) Беляков А.Г.

Диверсификация

31
(с) Беляков А.Г.

Целесообразность диверсификации во многом определяется наличием
синергий между портфельными бизнесами
Тест М. Портера на целесообразность диверсификации 1
Элементы теста
Тест на
привлекательность
отрасли

Тест на входные
затраты

Тест на
дополнительные
выгоды

Основные критерии (выборочно)
Й Выбранные для диверсификации отрасли должны быть структурно привлекательны или обладать
способностью стать таковыми
Й При этом привлекательности самой по себе недостаточно для принятия решения о
диверсификации
Й Затраты на вход в новый бизнес не должны поглощать всю будущую прибыль
Й Высокие затраты (переплата) могут нивелировать привлекательность отрасли

Й Новый бизнес должен получить конкурентное преимущество благодаря своей связи с
корпорацией, либо корпорация в целом – благодаря новому бизнесу
Й Ответ на данный тест определяется наличием или отсутствием синергии меду «старыми» и
новым бизнесом корпорации

1. Р. Грант, «Современный стратегический анализ», 9ое издание, издательство «Питер», 2022 г.
(с) Беляков А.Г.

32

Й На какие виды синергий обычно нацеливаются компании?
Й Какими основными способами корпорации могут
реализовывать синергии между входящими в нее бизнесединицами?

Вопросы для
обсуждения

33
(с) Беляков А.Г.

Существует ряд основных инструментов для достижения синергий в рамках
корпораций
Основные направления синергий
Централизация поддерживающих
функций

Тиражирование лучших
практик и компетенций

Удовлетворение всех
потребностей целевых клиентов

Й Централизация сервисных функций
Й Экономия на эффекте масштаба и
устранении дублирования функций
Й Например, централизация функций
ИТ, HR, закупок, финансов
Й Как следствие, синергия на уровне
затрат корпорации в целом

Й Тиражирование лучших практик
внутри корпорации
Й Например, процессов управления
персоналом, унификация закупок,
финансовых процессов и т.д.
Й Синергия на уровне затрат и общей
эффективности процессов

Й Создание комплексного
продуктового и географического
предложения для целевых
клиентских сегментов за счет
диверсификации
Й Синергии за счет увеличения
совокупных продаж всех бизнесединиц

Примеры1
Повышение эффективности
за счет консолидации и
централизации всех
сквозных функций
1. Информация для примеров взята из публичных источников
(с) Беляков А.Г.

Экспертиза в управлении
люксовыми брэндами,
применяемая для
управления 30+ компаниями

Предложение целевым
клиентским сегментам (B2B,
B2C, B2G и т.д.) полного
спектров услуг связи и не
только связи
34

Слияния и поглощения как инструмент корпоративных стратегий

35
(с) Беляков А.Г.

Слияния и поглощения зачастую являются неуспешными – не создают
дополнительную акционерную стоимость
Примеры успехов и провалов
при слияниях и поглощениях

Основные причины провалов
при слияниях и поглощениях

Успех

Провал

Й Завышенная стоимость приобретаемого бизнеса

Exxon – Mobil

Daimler – Chrysler

Procter&Gamble – Gillette

AOL – Time Warner

Walt Disney – Pixar

Hewlett Packard – Autonomy

Tata Motor – Jaguar Land Rover

RBS – ABN AMRO

Bank of America – Merill Lynch

Bank of America – Countrywide

Й Завышенная оценка ожидаемых синергий
Й Существенные различия в культурах покупателя и
приобретаемой компании

Й Несовместимость моделей управления между
покупателем и приобретаемой компанией
Й Плохо выстроенный процесс интеграции после слияния
(post-merger integration, PMI)
Й Излишняя амбициозность покупателя применительно к
приобретаемому активу
Й Стремление к подражанию лидерам рынка

36
(с) Беляков А.Г.

Слияния, поглощения и альянсы сами по себе не являются корпоративной
стратегией, но являются важными инструментами ее реализации
Слияния и поглощения

Примеры

Слияние

Й Формирование новой компании на базе
двух «старых» сопоставимых размеров

Поглощение

Й Покупка одной компании другой –
дружественная или недружественная

Альянсы

Й Формирование партнерств через
соглашения о тесном сотрудничестве
между компаниями для достижения
взаимовыгодных целей
38

(с) Беляков А.Г.

Пример неудачного слияния: Daimler и Chrysler с потерей около $30 млрд

Краткая история и описание сделки

Й В 1998 г. Daimler Benz объявила о приобретении Chrysler за $36 млрд
Й Речь шла о «слиянии равных» с сохранением независимого менеджмента обеих компаний
Й Цель Daimler – обеспечить выход на американский рынок

Й Цель Chrysler – сократить потерю позиций в борьбе с немецкими и японскими игроками
Й К 2000 г. немцы сменили американский менеджмент – главой Chrysler был назначен
представитель Daimler
Й Далее последовали реструктуризации, пересмотр производственных планов, оптимизация
производства на американских заводах, пересмотр системы мотивации
Й Нововведения не были приняты сотрудниками Chrysler

Й Продажи продолжили падать, эффективность снизилась
Й В 2007 г. Daimler продал Chrysler фонду прямых инвестиций Cerberus Capital Management за
$7,4 млрд и потерял около $28,6 млрд
Й В итого слияние стало одним из крупнейших провалов в истории
39
(с) Беляков А.Г.

Пример удачного слияния: Walt Disney Company и Pixar

Краткая история и описание сделки
Й Размер сделки составил $7,4 млрд, год сделки – 2006
Й Цель сделки для Disney – восстановить лидирующее положение в мультипликации, в связи с
потерей позиций и убытками соответствующего подразделения Disney

Й Опасения и скепсис аналитиков были вызваны культурными различиями между
корпоративной Disney и креативной Pixar
Й В результате сделка признана успешной, были сохранен персонал Pixar, компания
выпустила ряд успешных продуктов («История игрушек 3», «Холодное сердце» и другие)
Й К ключевым факторам успеха данной сделки принято относить:
o Высокий уровень взаимного уважения между сотрудниками Disney и Pixar
o Прозрачное информирование сотрудников Pixar о слиянии, его целях и последствиях
o Тщательное планирование интеграции, четкое определение, какие элементы Pixar
останутся неизменными, какие – адаптированы и встроены в систему Disney
o Назначение части топ-менеджмента Pixar на топ-менеджерские позиции в Disney
o Сохранение корпоративной культуры Pixar, включая систему мотивации
Й CEO Disney Боб Айгер: «В корпоративном мире считается, что интеграцию надо проводить
быстро. Моя философия прямо противоположная: необходимо быть терпеливым и
40
выказывать уважение»
(с) Беляков А.Г.

Й С какими целями компании, как правило, осуществляют
сделки M&A?
Й Какие синергии Вы можете предположить в сделке между
Магнитом и Азбукой вкуса?

Вопросы для
обсуждения

41
(с) Беляков А.Г.

Сделки по слияниям и поглощениям являются одним из инструментов
реализации корпоративных стратегий
Ключевые стратегические цели слияний и поглощений
Эффект масштаба

Выход на новые рынки

Вертикальная интеграция

Диверсификация

Й Рост доли рынка и
прибыльности за счет
синергий в выручке и
расходах
Й Устранение дублирующих
функций, формирование
общих сервисов

Й Основной и наиболее
быстрый механизм выхода
компании на новые
региональные рынки

Й Объединение с
поставщиками либо
покупателями
Й Оптимизация
производственных и
сбытовых процессов,
повышение эффективности

Й Основной способ
диверсификации
Й Альтернативы – например,
создание старт-апов и
органический рост –
являются более
медленными

Примеры

42
(с) Беляков А.Г.

Иллюстративно: пример слияния телеком-операторов: целевая бизнесмодель объединенного оператора
Портфели услуг до сделки
К1

Голос

Моб.
данные

B2С
B2B

Мобильный
голос

Мобильный
ШПД

B2G

B2O

Аренда и транзит

К2

Голос

Моб.
данные

B2С
B2B

Мобильный
голос

Мобильный
ШПД

B2G
B2O

Аренда и транзит

Портфель услуг объединенной компании
Фиксир.
данные

ICT

Фикс. ШПД
IPTV
IP/VPN
Фикс. ШПД

Фиксир.
данные

Моб.
данные

Фиксир.
данные

ICT

B2С

ЦОД
ЦОВ
интеграция

Фикс. ШПД
IPTV
B2B

Мобильный
голос

Мобильный
ШПД

ICT
IP/VPN
Фикс. ШПД

B2G

Фикс. ШПД
IPTV
IP/VPN
Фикс. ШПД

К1+К2 Голос

ЦОД
ЦОВ
интеграция

B2O

ЦОД
ЦОВ
интеграция

Аренда и транзит
43

(с) Беляков А.Г.

Иллюстративно: пример слияния телеком-операторов – ожидаемые
синергии от слияния
Группы целевых синергий в рамках слияния
Выручка

Операционные затраты

Капитальные затраты

1. Кросс-продажи новым и
существующим клиентам

1. Оптимизация численности персонала
по направлениям продажи, тех.
поддержка сети, ИТ, финансы и т.д.

1. Продажа/обмен избыточных линий
связи покупателя и продавца

2. Сокращение оттока клиентов,
переходящих к конкурентам ради
пакетных предложений
3. Снижение ценовой «эрозии»:
замедление темпов постепенного
снижения цен на услуги мобильной
связи в B2B сегменте при продаже
пакетов услуг
4. Развитие передачи данных и аренды
каналов за счет повышения
связанности сети
5. Выход в новый сегмент услуг для
контент-провайдеров (CDN)

(с) Беляков А.Г.

2. Снижение стоимости аренды
спутниковых каналов покупателя за
счет свободных каналов продавца
3. Отказ от аренды продавцом ряда
зоновых/ магистральных линий у
внешних поставщиков при переходе
на линии покупателя
4. Снижение расходов на продвижение
и рекламу за счет централизованных
закупок, эффекта масштаба и
исключения дублирования носителей
5. Оптимизация затрат на поддержку и
техническое обслуживание ИТсистем продавца после интеграции и
унификации

2. Отказ от строительства новых
городских и магистральных линий
при их наличии у партнера по сделке
3. Отказ от строительства пограничных
переходов покупателя в связи с их
наличием у продавца
4. Экономия при переходе на
централизованные закупки сетевого
оборудования и ИТ-систем
5. Отказ от строительства объектов сети
в случае наличия выгодных условий
аренды у одной из компаний

44

Резюме раздела по корпоративным стратегиям
1

Вертикаль стратегий в корпорациях охватывает стратегии
на всех уровнях – и обеспечивает их взаимосвязанность

2

Бизнес-стратегии отвечают на вопрос «как играть?»,
корпоративные – на вопрос «где играть?»

3

Корпоративные стратегии фокусируются на вопросах
общей логики развития корпорации в целом, а также на
вопросах, связанных с управлением корпорацией

4

Одним из ключевых стратегических вопросов для многих
корпораций является поиск и реализация синергий между
входящими в нее бизнесами

5

Сделки по слияниям и поглощениям являются одним из
инструментов реализации корпоративных стратегий
45

Упражнение
в группах –
корпоративные
стратегии

1. Разделитесь на команды
2. Выберите какую-либо известную корпорацию (группу
компаний) и согласуйте ее с преподавателем
3. Для выбранной вами корпорации определите по одной
бизнес-единице для каждого квадранта матрицы BCG
Й

Обоснуйте свой выбор

4. Подготовка – 10 минут
5. Выступление каждой команды – 5 минут

46
(с) Беляков А.Г.

