# Тема: Аргументация
# Источник: 003 аргументация 2
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

СПОСОБЫ
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА,
или как прицепить аргумент к тезису

СПОСОБЫ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА
Й Аргументация по аналогии
Й Аргументация со ссылкой на авторитет
Й Апелляция к причине
Й Дедуктивная аргументация

ТЕЗИС
Несмотря на дороговизну и временные
затраты, ежегодная диспансеризация
необходима для поддержания здоровья

АРГУМЕНТАЦИЯ ПО АНАЛОГИИ
Когда знаешь, на что это похоже

Человеческий организм – сложная система.
Автомобиль – тоже сложная система

Придумать аналогию, определив критерий

Люди регулярно проводят техосмотр и
техобслуживание своих автомобилей.

Выбрать факт:
Люди проводят техосмотр и
техобслуживание своих автомобилей
несколько раз в год и не жалуются.

Почему они не проявляют такую же заботу
о своем теле?


АРГУМЕНТАЦИЯ СО ССЫЛКОЙ НА АВТОРИТЕТ
Когда прочитано много книжек по теме

Поиск источников
Й Ищите информированные и объективные источники
Й Перепроверяйте источники
Й Авторитет в одной области не обязательно является авторитетом в другой

Отделяйте мнение от фактов

Рациональная аргументация опирается
на факты, теории, законы, статистические
данные.

Если авторитетному критику не понравился
фильм, это не означает, что фильм плохой.

Если авторитетный критик заявляет, что в
фильме много цитат, его текст может быть
источником.


Проведенные доктором Пупкиным
исследования показывают, что те, кто
проходил диспансеризацию, прожили
дольше и болели меньше.

АПЕЛЛЯЦИЯ К ПРИЧИНЕ
Когда знаешь ответ на вопрос «Почему?»

Поиск причинно-следственной связи
Й Объясняйте, как причина ведет к следствию
Й Предлагайте наиболее вероятную причину
Й Причины могут быть сложными

Важность сомнения
Й События, кажущиеся связанными, не обязательно связаны
Й Связанные события могут иметь общую причину
Й Любая из двух связанных причин может вызывать другую


Диспансеризация необходима, потому что
позволяет выявить бессимптомную болезнь
на ранней стадии, продлить жизнь человека
и (в некоторых случаях) предотвратить
заражение других людей.

ДЕДУКТИВНАЯ АРГУМЕНТАЦИЯ
Для любителей логических задачек

Modus Ponens
Если А, то Б.
А.
Следовательно, Б.

Доказательство от противного
Если А, то Б.
не-Б.
Следовательно, не-А.

Нужно доказать: Б.
Предположим, что не-Б.
Тогда В.
Но В ложно (противоречиво, глупо, нелепо).
Следовательно, Б.

Сведение к абсурду
Либо А, либо Б, либо В.
Не-А, не-В.
Следовательно, Б.

Метод исключения
1 2
3 4

MODUS PONENS

Если существуют методы диагностики
болезней на раннем этапе без симптомов,
то диспансеризация необходима.
Если А, то Б.

Такие методы есть.
В частности, УЗИ и МРТ позволяют
диагностировать рак.
А.

Значит, диспансеризация необходима.
Следовательно, Б.

ДОКА«АТЕЛЬСТВО ОТ ПРОТ»ВНОГО

Если диспансеризация бесполезна, то ее
не станут делать обязательным условием
при трудоустройстве на должности,
предполагающие взаимодействие с людьми.
Если А, то Б.

Но она является таким условием.
Не-Б.

«начит, диспансеризация не бесполезна.
Следовательно, не-А.

СВЕДЕН»Е К АБСУРДУ

Предположим противоположное:
Диспансеризация бесполезна, затраты на нее не оправданы.

Выводим следствие и показываем его абсурдность:
Тогда мы должны принять, что масса компаний
ежегодно тратит гигантские суммы денег впустую,
при этом отпуская людей с работы и теряя рабочую
силу, что экономически невыгодно.
Это глупо!

Делаем вывод:
«начит, диспансеризация необходима.

МЕТОД »СКЛЮЧЕНИЯ

Собираем альтернативы:
Диспансеризация – это:
Й уловка медицинского бизнеса, играющая на страхе смерти и болезни (а);
Й необходимость (б);
Й защитный механизм чиновников, которые хотят снять с себя ответственность за что бы то ни было (в).

Доказываем, что не-А и не-В

Не-А:
если бы это была уловка медицинского бизнеса,
то сами медицинские компании не отправляли бы
сотрудников на диспансеризацию.
Но их туда отправляют, значит, это не уловка.

Не-В:
Многие люди проходят диспансеризацию не по
требованию работодателя, а сами по себе
(подтверждаем данными статистики, например).

Делаем вывод:
«начит, диспансеризация необходима.

[Текст на слайде отсутствует или не извлекается]

УДАЧ»!
