# Тема: 2_Бартлеттс
# Источник: Бартлетт текст из Хрестоматии
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

”. Гартлетт. Человек запоминает
эксперимент по последовательному запоминанию
В ходе повседневной жизни случаетсЯ, что мы присутствуем при каком-то событии и затем несколько позднее описываем его кому-то другому, кто, в свою очередь, передает рассказ третьему лицу, и таким образом отчет о событии передаетсЯ далее, пока, наконец, он, возможно, не примет такую форму, в которой люди повторЯют его без особых дальнейших изменений. Именно таким путем распространЯютсЯ слухи, создаютсЯ мнениЯ, и при этом постоЯнно участвует человеческаЯ памЯть. Существует всем известнаЯ игра, при которой этот процесс превращаетсЯ в своего рода эксперимент. Мы провели этот эксперимент во времЯ лекции следующим образом.
Мы вызвали рЯд желающих из числа присутствующих на лекции и попросили их всех, кроме одного, уйти из комнаты. Затем мы повесили большую картину и впустили в комнату второго человека. Все присутствующие, включаЯ первого человека, могли видеть картину, второй ее не видел. Первый человек, все времЯ смотрЯ на картину, попыталсЯ Ясно описать ее содержание второму, и это описание было записано. Теперь в комнату вошел третий, и второй, все еще не видЯ картины, передал ему свой вариант ее описаниЯ. Когда он закончил рассказ, он присоединилсЯ к аудитории и получил возможность видеть картину, но, конечно, ему не разрешалось вносить какие-либо изменениЯ в только что законченный рассказ.
Таким образом, последовательные описаниЯ передавались от одного к другому, пока перед аудиторией не прошла всЯ группа участников эксперимента. Лаждый отчет записывалсЯ на магнитофоне, ниже мы точно воспроизводим первую серию отчетов. Описание Ь 1 было сделано во времЯ непосредственного наблюдениЯ картины, Ь 2 и все прочие были сделаны без прЯмого наблюдениЯ.
1. На картине изображена кошка, находЯщаЯсЯ недалеко от центра, вправо от него; прЯмо над ней, но несколько левее, находитсЯ клетка, в которой сидит птица. Далее налево стоит ваза с цветами и листьЯми. Перед ней лежит краснаЯ книга, на которой лежат несколько карт, обыкновенных игральных карт. Направо — бутылка чернил. Все это — ваза, кошка, бутылка чернил — находитсЯ на столе, накрытом голубой скатертью, а над клеткой, посредине картины висит нечто вроде таблички, на которой написано в кавычках: ЗКюбитель птицИ.
2. На картине изображен стол. В центре стола, несколько правее находитсЯ кошка. ПрЯмо над кошкой, но несколько правее — птичьЯ клетка, а в левой части картины изображена ваза с цветами, перед которой лежит краснаЯ книга. Направо от нее стоит бутылка чернил. Над клеткой имеетсЯ табличка, на которой написано в кавычках ЗКюбитель птицИ.
3. Посредине картины изображен стол. Слева от стола находитсЯ птичьЯ клетка, а над птичьей клеткой — табличка, на которой написано в кавычках: ЗКюбитель птицИ. Еще левее изображена краснаЯ книга и бутылка чернил.
4. В центре картины изображен стол. Справа от стола — птичьЯ клетка, а над клеткой написано что-то в кавычках. На столе — бутылка чернил.
5. В центре картины — стол. В правой части картины — птичьЯ клетка. На верху картины написаны какие-то слова в кавычках.
6. В центре картины — стол. На поверхности стола — птичьЯ клетка, над которой написаны слова в кавычках.
Первое, что, вероЯтно, поразит нас при чтении этого короткого рЯда отчетов,С это то, как много, оказываетсЯ, забыл каждый из рассказчиков.
Но интереснее проследить, какого рода вещи забываютсЯ и каким образом они выпадают из отчета. Очень неустойчивым оказываетсЯ положение одной вещи относительно другой. ПтичьЯ клетка путешествует от правой ближней к центру точки вправо, затем влево, затем снова вправо, где и остаетсЯ в двух отчетах, а затем терЯет определенность положениЯ и описываетсЯ как находЯщаЯсЯ на поверхности стола, что большинство людей, безусловно, воспримет как Зпосредине столаИ. Все цвета, кроме одного, сразу же забываютсЯ, да и последний вскоре следует за ним. ТерЯетсЯ название. Исчезают случайные детали, и даже кошка, дважды упоминавшаЯсЯ в первом и втором отчетах, в дальнейшем также исчезает. На основании последнего описаниЯ можно было бы восстановить картину, котораЯ все же имела бы некоторое общее описательное сходство с оригиналом, но не более.
Теперь рассмотрим вторую серию, полученную точно таким же образом, но несколько более длинную и проведенную с лицами более старшего возраста.
1. На картине изображен внутренний вид помещениЯ, возможно конюшни или какого-то деревЯнного строениЯ. В верхней части картины видна крыша, сделаннаЯ, вероЯтно, из досок. На заднем плане находитсЯ какое-то решетчатое сооружение из досок, а далее — сплошной фон из досок, образующих заднюю стену дома. Справа, там, где кончаетсЯ дом, прЯмо к наблюдателю обращен лес. Через открытую дверь видно водЯное колесо. Перед входом в дом протекает ручей. На переднем плане картины много каких-то деревЯнных и металлических конструкций. На картине изображены два человека: налево — женщина, везущаЯ тачку камней; направо — мужчина, возможно, кузнец, держащий в руке над наковальней щипцы, в которых зажат кусок металла. В отдалении в левой части картины видна женщина, уходЯщаЯ через дверь. Направо, над ее головой, на балке сидит какаЯ-то птица.
2. Лартина, кажетсЯ, изображает конюшню, деревЯнную конюшню с деревЯнной крышей. Посередине картину пересекает деревЯннаЯ решетка, позади которой находитсЯ сооружение из досок. ПраваЯ стена обращена к наблюдателю, в ней имеетсЯ дверь, через которую видны водЯное колесо и ручей. В доме два человека — женщина с тачкой, в которой лежат камни, и мужчина, держащий щипцами кусок металла на наковальне. В левом углу картины женщина, уходЯщаЯ через дверь, а над дверью — брус, на котором сидит птица. 3. На картине — деревЯннаЯ конюшнЯ, позади которой — деревЯннаЯ решетка. ПраваЯ стена обращена к наблюдателю, и через дверь видно водЯное колесо, поднимающее воду. В центре картины два человека: один из них — женщина с тачкой, полной камней, а другой — кузнец, держащий щипцами кусок металла на наковальне. С левой стороны картины — женщина, выходЯщаЯ через дверь. Над дверью — брус, на котором видна птица...
5. В центре картины — конюшнЯ, и в центре конюшни — деревЯннаЯ перегородка, позади которой — деревЯннаЯ решетка. В правой стене — дверь. В левой стороны картины — другаЯ дверь, через которую уходит женщина. В передней части картины два человека — мужчина и женщина. Женщина держит тачку, полную камней. Мужчина, по-видимому кузнец, держит наковальню и ударЯет ею по камню.
6. В центре картины — конюшнЯ. В центре конюшни — деревЯннаЯ решетка. В правой части конюшни — дверь, а в левой — еще дверь, через которую уходит женщина. На переднем плане — мужчина и женщина. Ф женщины — тачка, полнаЯ камней, а мужчина, по-видимому кузнец, держит наковальню и ударЯет ею по камню.
7. В центре картины — конюшнЯ. В центре конюшни — деревЯннаЯ решетка. С правой стороны конюшни — дверь, а с левой — еще дверь, через которую уходит женщина. В передней части картины два человека: женщина, котораЯ катит тачку, полную камней, и мужчина, похожий на кузнеца, ударЯющий камнем по наковальне.
8. В центре картины — конюшнЯ с деревЯнной решеткой. По обеим сторонам конюшни имеютсЯ двери. Через левую дверь как раз уходит женщина. В передней части этого изображениЯ — женщина с тачкой, нагруженной камнЯми, и мужчина, похожий на кузнеца, который ударЯет камнем по наковальне.
9. На картине — конюшнЯ с деревЯнной решеткой. В конюшню ведут две двери, и через одну из них как раз выходит женщина. На картине изображен кузнец, ударЯющий куском камнЯ по наковальне.
10. На картине — конюшнЯ с деревЯнной решеткой. Женщина как раз выходит через дверь. В помещении находитсЯ кузнец; он ударЯет куском камнЯ по наковальне.
Здесь мы наблюдаем тот же самый выраженный процесс немедленного забываниЯ, который идет таким же путем. дасположениЯ упрощаютсЯ, изменЯютсЯ и выпадают из рассказа. НаблюдаетсЯ то же самое прогрессирующее забывание несущественных деталей, причем несколько единиц остаютсЯ доминирующими (в первой серии — это стол, птичьЯ клетка и слова, а во второй — два человека и наковальнЯ).
Некоторые детали этой серии особо интересны, потому что они наводЯт на мысль о причине того, что некоторые части отчетов преимущественно изменЯютсЯ или исчезают совсем. В первом описании говоритсЯ, что на картине изображено два человека, хотЯ в дальнейшем оказываетсЯ, что их трое. В первой попытке припомнить описание этот факт упорЯдочиваетсЯ: два человека помещаютсЯ внутри дома, а третий — выходит из него. Но все же то, что женщина с тачкой, полной камней, оказываетсЯ внутри ЗдомаИ, который также описываетсЯ как ЗконюшнЯИ, кажетсЯ несколько странным.
Из следующего отчета исчезает дом, а люди размещаютсЯ в Зцентре картиныИ. Наблюдатель Ь4 заставлЯет кузнеца ударЯть Зпо наковальнеИ, что, конечно, ЯвлЯетсЯ совершенно естественным длЯ него действием. Но в следующем отчете закладываетсЯ основание длЯ некоторых более существенных изменений, так как из него исчезают щипцы кузнеца и заменЯютсЯ камнем (возможно, взЯтым из тачки), а человека заставлЯют держать наковальню и ударЯть ею по камню. это действие кажетсЯ необычайным, и вскоре взаимоотношение изменЯетсЯ, и кузнец ЗударЯет камнем по наковальнеИ. Наконец, женщина с тачкой исчезает, остаетсЯ единственный камень, и кузнец пользуетсЯ камнем просто как молотком.
ОпЯть-таки можно было бы на основании последнего описаниЯ восстановить картину, котораЯ имела бы в общих чертах сходство с оригиналом, но не более.
Если вы захотите провести целый рЯд экспериментов такого типа, вы обнаружите вновь и вновь те же самые характерные черты — тенденцию опускать побочные детали или свЯзывать их таким образом, что они просто кажутсЯ чем-то вроде инвентарного списка предметов; большое количество неточностей, касающихсЯ относительно расположениЯ предметов; сильную тенденцию помещать один или два предмета где-то посередине и в конечном счете опускать остальные; большую путаницу и забывание в отношении качеств предметов, в особенности цветов, размеров и форм; большую вероЯтность того, что названиЯ и имена будут забыты, а фразы — изменены; не меньшую вероЯтность того, что необычные и странные взаимоотношениЯ, например то, что наковальню держат и бьют ею по камню, сохранЯтсЯ на короткое времЯ, но в конце концов или полностью исчезнут, или примут форму, более соответствующую нормальной практике...
Лак мы запоминаем
Кюбопытно, что большинство людей, пытавшихсЯ выЯснить, каким образом происходит запоминание, начинали с особого случаЯ запоминаниЯ — с заучиваниЯ наизусть. Давайте попытаемсЯ установить, какие закономерности выступЯт, если мы начнем с гораздо более обычного случаЯ — запоминаниЯ в повседневной жизни. Очевидно, этот процесс ЯвлЯетсЯ основным, а любаЯ другаЯ, более специальнаЯ, форма вырастает из него под влиЯнием специальных условий.
Одно ЯвлЯетсЯ совершенно Ясным. Обычно не бывает так, что, увидев или услышав что-либо, мы автоматически формируем систему следов, котораЯ хранитсЯ в памЯти и которую мы можем извлечь вновь, когда это потребуетсЯ, точно в таком же виде, как она там запечатлелась. В действительности на протЯжении всей своей жизни мы накапливаем массу более или менее организованного опыта, отдельные части которого всегда склонны влиЯть друг на друга и всевозможными путЯми изменЯть одна другую. Таким образом, говорЯ о следах в памЯти, которые мы используем при припоминании, мы должны рассматривать их скорее как учебный материал, который постоЯнно подвергаетсЯ пересмотру; при каждом его пересмотре вноситсЯ новый материал, а старый выпадает или изменЯетсЯ.
давным образом очевидно и то, что мы не просто нагромождаем в памЯти общую массу спутанного материала. Накопленный материал всегда находитсЯ при нас, и мы припоминаем его, когда он нам нужен, большими рабочими группами, которые, более чем что-либо иное, соответствуют направлению наших интересов. Опыт спортивных игр образует одну группу, трудовой опыт — другую, и обе эти очень большие группы подразделЯютсЯ на большое число других, соответственно нашим особым интересам, свЯзанным с определенными видами игр или труда.
ДлЯ чего вообще нам приходитсЯ пользоватьсЯ памЯтью? ДлЯ того, чтобы прошлый опыт оказал нам помощь в решении непосредственно стоЯщих перед нами проблем. Но условиЯ, с которыми мы встречаемсЯ в настоЯщем, никогда не ЯвлЯютсЯ точным воспроизведением прошлых условий, и требованиЯ, предъЯвлЯемые нам в настоЯщем, за исключением особых и довольно искусственных случаев, очень редко совпадают с требованиЯми, существовавшими в прошлом. Следовательно, чаще всего мы стремимсЯ к тому, чтобы преобразовать прошлое, а не просто повторить его.
Но не только материал, накопленный в процессе жизненного опыта, организуетсЯ в эти живые, растущие и видоизменЯющиесЯ массы, обычно и сами интересы, играющие главную роль в процессе их формированиЯ, вступают во взаимосвЯзь...
Теперь, вероЯтно, начинает становитьсЯ Яснее, почему, если мы знаем, что от нас потребуетсЯ буквальное и точное воспроизведение, нам приходитсЯ прибегать к особым приемам, имеющим специальные названиЯ, например, к Ззаучиванию наизустьИ. ”актически во всех подобных случаЯх дело сводитсЯ к тому, что мы пытаемсЯ создать какой-то особый род интереса к материалу, подлежащему изучению и сохранЯющему его на необходимый срок. Часто это бывает Зэкзаменационный интересИ или интерес, имеющий целью удовлетворить требованиЯ отдельного преподавателЯ, или возможно, интерес, свЯзанный с каким-либо диспутом или обсуждением. Чем лучше интерес сохранЯетсЯ в изолированном состоЯнии, тем более вероЯтно, что запоминание в границах данного интереса будет точным и буквальным. Не удивительно, что многие из нас считают это очень трудным. Нам приходитсЯ при этом использовать, например, стихи, песню или танец, а также специальные способы запоминаниЯ, называемые мнемическими приемами. И все же повседневные привычки окажутсЯ слишком сильными и изменениЯ будут вкрадыватьсЯ в запоминание, хотЯ нам и может казатьсЯ, что никаких изменений нет...
