Задание на воспроизведение эксперимента ”.Ч. Гартлетта.
В классических экспериментах ”редерика Чарльза Гартлетта (см файлы: описание эксперимента ”. Гартлетта, см файл.) было показано, как как искажаетсЯ/сокращаетсЯ/изменЯетсЯ текст при последовательной передаче информации при запоминании. ГлагодарЯ этим исследованиЯм была продемонстрирована конструктивнаЯ природа воспоминаний. 
Ваша задача — проверить это на любом другом стимульном материале. Вы можете выбрать картину (обЯзательно сюжетную, сам сюжет может быть разным, как и его исполнение), научный текст, научно-популЯрный, рассказ, новость и т.п.
Далее, найдите не менее 5-7 участников, которые последовательно будут запоминать и передавать информацию друг другу. Зафиксируйте, какие искажениЯ/изменениЯ/ошибки Вы пронаблюдали, а также где участники проЯвили при воспроизведении аккуратность/точность.
Заполните протокол результатов последовательного воспроизведениЯ.

Ь
воспроизведениЯ
элементы картины/текста/новости и т.п.

К
К
К
К
1
К
К
К
К
2
К
К
К
К
3
К
К
К
К
4
К
К
К
К
5
К
К
К
К
К
К
К
К
К

По результатам сформулируйте выводы:
- какие структурные единицы были выделены участниками при пересказе текста/структуре картины и т.п. Совпадают ли они с заложенными?
- сколько таких единиц сохранилось к концу эксперимента?
- как изменЯлись эти единицы в процессе описаниЯ?
- удалось ли вам воспроизвести полученные ”. Гартлеттом результаты? Фдалось ли продемонстрировать реконструктивную природу воспоминаний (в чем это проЯвилось)?
Подготовьте доклад с презентацией (на 8-10 минут).
В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезы исследованиЯ
2. Лратко сформулируйте особенности выбранного материала (почему выбрали именно его, каковы его характеристики, структурные элементы);
3. Лак проходил эксперимент;
4. Что получили;
5. Какие выводы сделали по результатам исследованиЯ;
6. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов
7. Лакую функцию при реализации проекта выполнЯл каждый из членов рабочей группы.

