# Тема: 2_Бартлеттс
# Источник: ЭтичКодекс РПО 2012
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


этический кодекс психолога
Преамбула
1. этический кодекс психолога доссийского психологического общества составлен в соответствии с Лонституцией доссийской ”едерации, ”едеральным законом доссийской ”едерации Ь 152-”З от 27 июлЯ 2006 года
ЗО персональных данныхИ, «ставом доссийского психологического общества, Всеобщей декларацией прав человека, Йельсинкской декларацией Всемирной медицинской ассоциации Зэтические принципы проведениЯ медицинских исследований с участием людей в качестве субъектов исследованиЯИ, международной «ниверсальной декларацией этических принципов для психологов, этическим метакодексом Европейской федерации психологических ассоциаций.
2. Лонсультативным и регулирующим органом доссийского психологического общества по вопросам профессиональной этики психолога ЯвлЯетсЯ этический комитет доссийского психологического общества. 3. В настоЯщем этическом кодексе термин ЗПсихологИ относитсЯ к лицу, имеющему высшее психологическое образование.
4. В настоЯщем этическом кодексе термин ЗЛлиентИ относитсЯ к лицу, группе лиц или организации, которые согласились быть объектом психологических исследований в личных, научных, производственных или социальных интересах или лично обратились к Психологу за психологической помощью.  5. Действие данного этического кодекса распространЯетсЯ на все виды деЯтельности психологов, определенные настоЯщим этическим кодексом. Действие данного этического кодекса распространЯетсЯ на все формы работы Психолога, в том числе осуществлЯемые дистанционно или посредством сети Интернет.
6. ПрофессиональнаЯ деЯтельность психолога характеризуетсЯ его особой ответственностью перед клиентами, обществом и психологической наукой, и основана на доверии общества, которое может быть достигнуто только при соблюдении этических принципов профессиональной деЯтельности и поведениЯ, содержащихсЯ в настоЯщем этическом кодексе.
7. этический кодекс психологов служит: для внутренней регулЯции деЯтельности сообщества психологов; для регулЯции отношений психологов с обществом; основой применениЯ санкций при нарушении этических принципов профессиональной деЯтельности.
I. этические принципы психолога
этика работы психолога основываетсЯ на общечеловеческих моральных и нравственных ценностЯх. Идеалы свободного и всестороннего развитиЯ личности и ее уважениЯ, сближениЯ людей, созданиЯ справедливого, гуманного, процветающего общества ЯвлЯютсЯ определЯющими для деЯтельности психолога. этические принципы и правила работы психолога формулируют условиЯ, при которых сохранЯютсЯ и упрочиваютсЯ его профессионализм, гуманность его действий, уважение людей, с которыми он работает, и при которых усилиЯ психолога приносЯт реальную пользу.
1. Принцип уважениЯ
Психолог исходит из уважениЯ личного достоинства, прав и свобод человека, провозглашенных и гарантированных Лонституцией доссийской ”едерации и международными документами о правах человека.
Принцип уважениЯ включает:
1.1. «важение достоинства, прав и свобод личности
( i ). Психолог с равным уважением относитсЯ к людЯм вне зависимости от их возраста, пола, сексуальной ориентации, национальности, принадлежности к определенной культуре, этносу и расе, вероисповеданиЯ, Языка, социально-экономического статуса, физических возможностей и других оснований.
( ii ).  Геспристрастность Психолога не допускает предвзЯтого отношениЯ к Ллиенту. Все действиЯ Психолога относительно Ллиента должны основыватьсЯ на данных, полученных научными методами. Субъективное впечатление, которое возникает у Психолога при общении с Ллиентом, а также социальное положение Ллиента не должны оказывать никакого влиЯниЯ на выводы и действиЯ Психолога.
( iii ). Психолог избегает деЯтельности, котораЯ может привести к дискриминации Ллиента по любым основаниЯм.
( iv ). Психологу следует так организовать свою работу, чтобы ни ее процесс, ни ее результаты не наносили вреда здоровью и социальному положению Ллиента и свЯзанных с ним лиц.
1.2. Лонфиденциальность
( i ). ИнформациЯ, полученнаЯ Психологом в процессе работы с Ллиентом на основе доверительных отношений, не подлежит намеренному или случайному разглашению вне согласованных условий.
( ii ). дезультаты исследованиЯ должны быть представлены таким образом, чтобы они не могли скомпрометировать Ллиента, Психолога или психологическую науку.
( iii ). Психодиагностические данные студентов, полученные при их обучении, должны рассматриватьсЯ конфиденциально. СведениЯ о Ллиентах также должны рассматриватьсЯ конфиденциально.
( iv ). ДемонстрируЯ конкретные случаи своей работы, Психолог должен обеспечить защиту достоинства и благополучиЯ Ллиента.
( v ). Психолог не должен отыскивать о Ллиенте информацию, котораЯ выходит за рамки профессиональных задач Психолога.
( vi ). Ллиент имеет право на консультацию Психолога или работу с ним без присутствиЯ третьих лиц.
( vii ). Неконтролируемое хранение данных, полученных при исследованиЯх, может нанести вред Ллиенту, Психологу и обществу в целом. ПорЯдок обращениЯ с полученными в исследованиЯх данными и порЯдок их хранениЯ должны быть жестко регламентированы.
1.3. Осведомленность и добровольное согласие Ллиента ( i ). Ллиент должен быть извещен о цели работы, о применЯемых методах и способах использованиЯ полученной информации. дабота с Ллиентом допускаетсЯ только после того, как Ллиент дал информированное согласие в ней участвовать. В случае, если Ллиент не в состоЯнии сам принимать решение о своем участии в работе, такое решение должно быть принЯто его законными представителЯми.
( ii ). Психолог должен сообщать Ллиенту обо всех основных шагах или лечебных действиЯх. В случае стационарного лечениЯ Психолог должен информировать Ллиента о возможных рисках и об альтернативных методах лечениЯ, включаЯ непсихологические.
( iii ). Видео- или аудиозаписи консультации или лечениЯ Психолог может делать только после того, как получит согласие на это со стороны Ллиента. это положение распространЯетсЯ и на телефонные переговоры. Ознакомление третьих лиц с видео-, аудиозаписЯми консультации и телефонными переговорами Психолог может разрешить только после получениЯ согласиЯ на это со стороны Ллиента.
( iv ). «частие в психологических экспериментах и исследованиЯх должно быть добровольным. Ллиент должен быть проинформирован в понЯтной для него форме о целЯх, особенностЯх исследованиЯ и возможном риске, дискомфорте или нежелательных последствиЯх, чтобы он мог самостоЯтельно принЯть решение о сотрудничестве с Психологом. Психолог обЯзан предварительно удостоверитьсЯ в том, что достоинство и личность Ллиента не пострадают. Психолог должен принЯть все необходимые предосторожности для обеспечениЯ безопасности и благополучиЯ Ллиента и сведениЯ к минимуму возможности непредвиденного риска.
( v ). В тех случаЯх, когда предварительное исчерпывающее раскрытие информации противоречит задачам проводимого исследованиЯ, Психолог должен принЯть специальные меры предосторожности для обеспечениЯ благополучиЯ испытуемых. В тех случаЯх, когда это возможно, и при условии, что сообщаемаЯ информациЯ не нанесет вреда Ллиенту, все разъЯснениЯ должны быть сделаны после окончаниЯ эксперимента.
1.4. Самоопределение Ллиента
( i ). Психолог признает право Ллиента на сохранение максимальной автономии и самоопределениЯ, включаЯ общее право вступать в профессиональные отношениЯ с психологом и прекращать их.
( ii ). Ллиентом может быть любой человек в случае своей несомненной дееспособности по возрасту, состоЯнию здоровьЯ, умственному развитию, физической независимости. В случае недостаточной дееспособности человека решение о его сотрудничестве с Психологом принимает лицо, представлЯющее интересы этого человека по закону.
( iii ). Психолог не должен препЯтствовать желанию Ллиента привлечь для консультации другого психолога (в тех случаЯх, когда к этому нет юридических противопоказаний).
2. Принцип компетентности
Психолог должен стремитьсЯ обеспечивать и поддерживать высокий уровень компетентности в своей работе, а также признавать границы своей компетентности и своего опыта. Психолог должен предоставлЯть только те услуги и использовать только те методы, которым обучалсЯ и в которых имеет опыт.
Принцип компетентности включает:
2.1. Знание профессиональной этики
( i ). Психолог должен обладать исчерпывающими знаниЯми в области профессиональной этики и обЯзан знать положениЯ настоЯщего этического кодекса. В своей работе Психолог должен руководствоватьсЯ этическими принципами.
( ii ). Если персонал или студенты выступают в качестве экспериментаторов в проведении психодиагностических процедур, Психолог должен обеспечить, независимо от их собственной ответственности, соответствие совершаемых ими действий профессиональным требованиЯм.
( iii ). Психолог несет ответственность за соответствие профессионального уровнЯ персонала, которым он руководит, требованиЯм выполнЯемой работы и настоЯщего этического кодекса.
( iv ). В своих рабочих контактах с представителЯми других профессий Психолог должен проЯвлЯть лоЯльность, терпимость и готовность помочь.
2.2. ОграничениЯ профессиональной компетентности
( i ). Психолог обЯзан осуществлЯть практическую деЯтельность в рамках собственной компетентности, основанной на полученном образовании и опыте.
( ii ). Только Психолог осуществлЯет непосредственную (анкетирование, интервьюирование, тестирование, электрофизиологическое исследование, психотерапиЯ, тренинг и др.) или опосредованную (биографический метод, метод наблюдениЯ, изучение продуктов деЯтельности Ллиента и др.) работу с Ллиентом.
( iii ). Психолог должен владеть методами психодиагностической беседы, наблюдениЯ, психолого-педагогического воздействиЯ на уровне, достаточном, чтобы поддерживать у Ллиента чувство симпатии, довериЯ и удовлетворениЯ от общениЯ с Психологом.
( iv ). Если Ллиент болен, то работа с ним допустима только с разрешениЯ врача или согласиЯ других лиц, представлЯющих интересы Ллиента.
2.3. ОграничениЯ применЯемых средств
( i ). Психолог может применЯть методики, которые адекватны целЯм проводимого исследованиЯ, возрасту, полу, образованию, состоЯнию Ллиента, условиЯм эксперимента. Психодиагностические методики, кроме этого, обЯзательно должны быть стандартизованными, нормализованными, надежными, валидными и адаптированными к контингенту испытуемых.
( ii ). Психолог должен применЯть методы обработки и интерпретации данных, получившие научное признание. Выбор методов не должен определЯтьсЯ научными пристрастиЯми Психолога, его общественными увлечениЯми, личными симпатиЯми к Ллиентам определенного типа, социального положениЯ или профессиональной деЯтельности.
( iii ). Психологу запрещаетсЯ представлЯть в результатах исследованиЯ намеренно искаженные первичные данные, заведомо ложную и некорректную информацию. В случае обнаружениЯ Психологом существенной ошибки в своем исследовании после того, как исследование было опубликовано, он должен предпринЯть все возможные действиЯ по исправлению ошибки и дальнейшему опубликованию исправлений.
2.4. Профессиональное развитие
( i ). Психолог должен постоЯнно повышать уровень своей профессиональной компетентности и свою осведомленность в области этики психологической работы (исследованиЯ).
2.5. Невозможность профессиональной деЯтельности в определенных условиЯх
( i ). Если какие-либо обстоЯтельства вынуждают Психолога преждевременно прекратить работу с Ллиентом и это может отрицательно сказатьсЯ на состоЯнии Ллиента, Психолог должен обеспечить продолжение работы с Ллиентом.
( ii ). Психолог не должен выполнЯть свою профессиональную деЯтельность в случае, когда его способности или суждениЯ находЯтсЯ под неблагоприЯтным воздействием.
3. Принцип ответственности
Психолог должен помнить  о своих профессиональных и научных обЯзательствах перед своими клиентами, перед профессиональным сообществом и обществом в целом. Психолог должен стремитьсЯ избегать причинениЯ вреда, должен нести ответственность за свои действиЯ, а также гарантировать, насколько это возможно, что его услуги не ЯвлЯютсЯ злоупотреблением.
Принцип ответственности включает:
3.1. ОсновнаЯ ответственность
( i ). дешение Психолога осуществить исследовательский проект или вмешательство предполагает его ответственность за возможные научные и социальные последствиЯ, включаЯ воздействие на лиц, группы и организации, участвующие в исследовании или вмешательстве, а также непрЯмой эффект, как, например, влиЯние научной психологии на общественное мнение и на развитие представлений о социальных ценностЯх.
( ii ). Психолог должен осознавать специфику взаимодействиЯ с Ллиентом и вытекающую из этого ответственность. Ответственность особенно велика в случае, если в качестве испытуемых или клиентов выступают лица, страдающие от медикаментозной зависимости, или лица, ограниченные в своих действиЯх, а также, если программа исследованиЯ или вмешательства целенаправленно ограничивает дееспособность Ллиента.
( iii ). Если Психолог приходит к заключению, что его действиЯ не приведут к улучшению состоЯниЯ Ллиента или представлЯют риск для Ллиента, он должен прекратить вмешательство.
3.2. Ненанесение вреда
( i ). Психолог применЯет только такие методики исследованиЯ или вмешательства, которые не ЯвлЯютсЯ опасными для здоровьЯ, состоЯниЯ Ллиента, не представлЯют Ллиента в результатах исследованиЯ в ложном, искаженном свете, и не дают сведений о тех психологических свойствах и особенностЯх Ллиента, которые не имеют отношениЯ к конкретным и согласованным задачам психологического исследованиЯ.
3.3. дешение этических дилемм
( i ). Психолог должен осознавать возможность возникновениЯ этических дилемм и нести свою персональную ответственность за их решение. Психологи консультируютсЯ по этим вопросам со своими коллегами и другими значимыми лицами, а также информируют их о принципах, отраженных в этическом кодексе.
( ii ). В случае, если у Психолога в свЯзи с его работой возникли вопросы этического характера, он должен обратитьсЯ в этический комитет доссийского психологического общества за консультацией.
4. Принцип честности
Психолог должен стремитьсЯ содействовать открытости науки, обучениЯ и практики в психологии. В этой деЯтельности психолог должен быть честным, справедливым и уважающим своих коллег. Психологу надлежит четко представлЯть свои профессиональные задачи и соответствующие этим задачам функции.
Принцип честности включает:
4.1. Осознание границ личных и профессиональных возможностей
(i). Психолог должен осознавать ограниченность как своих возможностей, так и возможностей своей профессии. это условие установлениЯ диалога между профессионалами различных специальностей.
4.2. Честность
(i). Психолог и Ллиент (или сторона, инициирующаЯ и оплачивающаЯ психологические услуги для Ллиента) до заключениЯ соглашениЯ оговаривают вопросы вознаграждениЯ и иные существенные условиЯ работы, такие как распределение прав и обЯзанностей между Психологом и Ллиентом (или стороной, оплачивающей психологические услуги) или процедура хранениЯ и применениЯ результатов исследованиЯ.
Психолог должен известить Ллиента или работодателЯ о том, что его деЯтельность в первую очередь подчинЯетсЯ профессиональным, а не коммерческим принципам. При приеме на работу Психолог должен поставить своего работодателЯ в известность о том, что:
Р в пределахсвоей компетенции он будет действовать независимо;
Р он обЯзан соблюдать принцип конфиденциальности: этого требует
закон;
Р профессиональное руководство его работой может осуществлЯть только психолог;
Р для него невозможно выполнение непрофессиональных требований или требований, нарушающих данный этический кодекс.
При приеме Психолога на работу работодатель должен получить текст данного этического кодекса.
(ii). Публичное распространение сведений об оказываемых Психологом услугах служит целЯм принЯтиЯ потенциальными Ллиентами информированного решениЯ о вступлении в профессиональные отношениЯ с Психологом. ПодобнаЯ реклама приемлема только в том случае, если она не содержит ложных или искаженных сведений, отражает объективную информацию о предоставлЯемых услугах и отвечает правилам приличиЯ.
(iii). Психологу запрещаетсЯ организовывать рекламу себе или какому-либо определенному методу вмешательства или лечениЯ. Реклама в целЯх конкуренции ни при каких условиЯх не должна обманывать потенциальных Ллиентов. Психолог не должен преувеличивать эффективность своих услуг, делать заЯвлений о превосходстве своих профессиональных навыков и применЯемых методик, а также давать гарантии результативности оказываемых услуг.
(iv). Психологу не разрешаетсЯ предлагать скидку или вознаграждение за направление к ним нему Ллиентов или заключать соглашениЯ с третьими лицами с этой целью.
4.3. ПрЯмота и открытость
(i). Психолог должен нести ответственность за предоставлЯемую им информацию и избегать ее искажениЯ в исследовательской и практической работе.
(ii). Психолог формулирует результаты исследованиЯ в терминах и понЯтиЯх, принЯтых в психологической науке, подтверждаЯ свои выводы предъЯвлением первичных материалов исследованиЯ, их математико-статистической обработкой и положительным заключением компетентных коллег. При решении любых психологических задач проводитсЯ исследование, всегда опирающеесЯ на предварительный анализ литературных данных по поставленному вопросу.
(iii). В случае возникновениЯ искажениЯ информации психолог должен проинформировать об этом участников взаимодействиЯ и заново установить степень довериЯ.
4.4. Избегание конфликта интересов
(i). Психолог должен осознавать проблемы, которые могут возникнуть в результате двойственных отношений. Психолог должен старатьсЯ избегать отношений, которые приводЯт к конфликтам интересов или эксплуатации отношений с Ллиентом в личных интересах.
(ii). Психолог не должен использовать профессиональные отношениЯ в личных, религиозных, политических или идеологических интересах.
(iii). Психолог должен осознавать, что конфликт интересов может возникнуть после формального прекращениЯ отношений Психолога с Ллиентом. Психолог в этом случае также несет профессиональную ответственность.
(iv). Психолог не должен вступать в какие бы то ни было личные отношениЯ со своими Ллиентами.
4.5. Ответственность и открытость перед профессиональным сообществом
(i). дезультаты психологических исследований должны быть доступны для научной общественности. Возможность неверной интерпретации должна быть предупреждена корректным, полным и недвусмысленным изложением. Данные об участниках эксперимента должны быть анонимными. Дискуссии и критика в научных кругах служат развитию науки и им не следует препЯтствовать.
(ii). Психолог обЯзан уважать своих коллег и не должен необъективно критиковать их профессиональные действиЯ.
(iii). Психолог не должен своими действиЯми способствовать вытеснению коллеги из его сферы деЯтельности или лишению его работы.
(iv). Если Психолог считает, что его коллега действует непрофессионально, он должен указать ему на это конфиденциально.
II. Нарушение этического кодекса психолога
1. Нарушение этического кодекса психолога включает в себЯ игнорирование изложенных в нем положений, неверное их толкование или намеренное нарушение. Нарушение этического кодекса может стать предметом жалобы. 2. Жалоба на нарушение этического кодекса психолога может быть подана в этический комитет доссийского психологического общества в письменном виде любым физическим и юридическим лицом. дассмотрение жалоб и вынесение решений по ним осуществлЯетсЯ в установленном порЯдке этическим комитетом доссийского психологического общества.
3. В качестве санкций, применЯемых к Психологу, нарушившему этический кодекс, могут выступать: предупреждение от имени доссийского психологического общества (общественное порицание), приостановление членства в доссийском психологическом обществе, сопровождающеесЯ широким информированием общественности и потенциальных клиентов об исключении данного специалиста из действующего реестра психологов дПО. ИнформациЯ о применЯемых санкциЯх ЯвлЯетсЯ общедоступной и передаетсЯ в профессиональные психологические ассоциации других стран.
4. В случае серьезных нарушений этического кодекса доссийское психологическое общество может ходатайствовать о привлечении Психолога к суду.
НастоЯщий этический кодекс психолога принЯт Т14У февралЯ 2012 года V съездом доссийского психологического общества.
