# Тема: Введение_анализ_данных
# Источник: 122211
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Анализ экономических данных. КекциЯ 1.
эндогенность.
эксперименты.
Петр Паршаков, к.э.н., PhD
24. 09 .202 5
Оценка
Оценка
? ЗаданиЯ в классе Ч 50%
? Домашние задание Ч 20%
? ”инальный проект Ч 30%
Проект
? Выбрать вопрос и данные
? Согласовать завтра Причинность против коррелЯции: фундаментальнаЯ проблема Почему мы стремимсЯ к причинно-следственной свЯзи
ЛоррелЯциЯ может быть ложной или
Случайное распределениевоздействиЯ
В повседневной жизни каузальный Язык широко используетсЯ неформально:
? ЗМоЯ головнаЯ боль прошла, потому что Я принЯл нурофенИ.
? ЗОна нашлахорошую работу, потому что училась в СколковоИ.
? ЗФ неЮ длинные волосы, потому что она девочкаИ. СтатистическаЯ теориЯ почти не затрагивает тему причинности. В большинстве учебников этот термин упоминаетсЯ разве что в свЯзи с рандомизированными экспериментами.

эндогенность и причинные утверждениЯ эндогенность не позволЯет делать причинные утверждениЯ и подрывает валидность наших выводов
Источники эндогенности
Пропущенные переменные

Проблема пропущенных переменных
Пропущенные переменные возникают, когда:
? Некоторые переменные не включены
? Некоторые переменные нельзЯ включить (ненаблюдаемые)
ПропущеннаЯ переменнаЯ свЯзана с переменной, включЮнной в модель ВизуализациЯ пропущенных переменных
(OVB)

Примеры OVB

”инансирование школ и результаты тестов

ОбратнаЯ причинность / одновременность
Возникает, когда X не ЯвлЯетсЯ экзогенной по отношению к Y, формируЯ двунаправленную свЯзь и усложнЯЯ причинные выводы Примеры обратной причинно-следственной свЯзи
Образование и доход

экономический рост и демократиЯ

Смещение отбора
Частный случай OVB
? Y наблюдаетсЯ лишь для ограниченного (систематического) набора X
? И X, и Y не наблюдаютсЯ для случаев, которые фактически существуют
Смещение отбора создаЮт систематические различиЯ между наблюдаемыми и ненаблюдаемыми случаЯми
Примеры смещениЯ отбора ( Selection bias )
Ошибка отбора может проЯвлЯтьсЯ в различных реальных ситуациЯх, приводЯ к ошибочным выводам:
Онлайн-обзоры ресторанов

Дополнительные источники эндогенности
Ошибки измерениЯ

НевернаЯ спецификациЯ

ФсловиЯ для выдвижениЯ причинных утверждений
? дандомизациЯ

? Потенциальный исход
Пример с нурофеном
Варианты воздействиЯ

Потенциальные исходы

ВизуализациЯ потенциальных исходов

В этой таблице представлены потенциальные результаты для одной единицы наблюдениЯпри двух различных вариантах лечениЯ. Причинно-следственнаЯ свЯзь определЯетсЯ сравнением этих двух потенциальных результатов.
ЗОсновнаЯ проблема причинно-следственной свЯзиИ заключаетсЯ в том, что максимум один из потенциальных результатов может быть реализован и, следовательно, наблюдатьсЯ.
Если вы принимаете нурофен, вы наблюдаете Y (нурофен), но никогда не узнаете Y (без нурофена).
ВизуализациЯ потенциальных исходов

Существует четыре возможные комбинации потенциальных исходов:
1. головнаЯ боль проходит только с нурофеном: Y(нурофен)=Гез боли, Y(Гез нурофена)=Голь
2. Нурофен не влиЯет: головнаЯ боль в обоих случаЯх
3. Нурофен не влиЯет: головной боли нет в обоих случаЯх
4. Голь проходит только без нурофен (он вызывает головную боль)

Медицинский пример

В этой таблице показаны потенциальные результаты (лет выживаемости) для четырех пациентов при двух курсах лечениЯ.
В среднем операциЯ лучше лекарства на 2 года.

Неподготовленный наблюдатель мог бы решить, что препарат лучше операции (средний исход 7 против 6). это противоположно истинному причинному эффекту!
Случайное распределение


Ллючевое условие причинного утверждениЯ
Основное, но недостаточное условие:
Зисход Y наблюдаетсЯ, если произошло XИ это обеспечивает необходимое, но не достаточное условие необходимое для причинного вывода
НЕДОСТАТОЧНО Ллючевое условие причинного утверждениЯ
Свойства оценок АсимптотическаЯ несмещЮнность и состоЯтельность
ДлЯ большинства оценок эти свойства критичны для корректного причинного вывода
ПростаЯ линейнаЯ регрессиЯ
Основа эконометрического анализа, но причиннаЯ интерпретациЯ требует строгих предпосылок
Свойства хорошей оценки

СостоЯтельность оценок
СостоЯтельнаЯоценка
Оценка параметра называетсЯ состоЯтельной, если она сходитсЯ по вероЯтности к истинному значению параметра
НесостоЯтельнаЯоценка

ЛлючеваЯ предпосылка: отсутствие коррелЯции между X и ошибкой
При нарушении этой предпосылки возникает эндогенность, и причинные выводы невозможны
ПрепЯтствиЯ на пути к установлению причинности
Отсутствие случайного распределениЯ

ОграничениЯ кросс-секциональных данных

Проблемы эндогенности

Подходы к обеспечению экзогенности
экзогенность из данных
? экспериментальный дизайн
? Естественно экзогенные
? переменные

Ллючевые выводы
Причинность vs коррелЯциЯ

Вызовы эндогенности

экспериментальные дизайны

эконометрические методы

Зачем нужны эксперименты?

Лак в доказательной



ОсновнаЯ группа: ПодвергаетсЯ воздействию.
ЛонтрольнаЯ группа: Не получает воздействиЯ, на основе чего происходит сравнение.
3 типа эксперимента ? Лонтролируемые эксперименты: o Кабораторные o Полевые ? Естественные эксперименты
? Лвази-эксперимент
Кабораторные эксперименты

Кабораторные эксперименты менЯлись с течением времени
эЛСПЕдИМЕНТв С НАГКсДЕНИЕМ
(ГЕЗ ЧИСТО‰ ЛОНТдОКнНО‰ гдФППв)
ЛОНТдОКИдФЕМвЕ эЛСПЕдИМЕНТв Кабораторный эксперимент с наблюдением No1:

Стэнфордский тюремный эксперимент Содержание: ИмитациЯ тюремной обстановки, участники случайным образом назначаютсЯ охранниками или заключенными. Процедура: Наблюдение за поведением и взаимодействиЯми в течение нескольких дней. Кабораторный эксперимент с наблюдением No1: Стэнфордский тюремный эксперимент
как социальные роли и
Кабораторный эксперимент с наблюдением No2: эксперимент Милгрэмапо подчинению авторитету ? Содержание: АвторитетнаЯ фигура, инструктирующаЯ участников применЯть электрический ток. ? Процедура: Наблюдение за готовностью учащегосЯ к применению электрического тока. Кабораторный эксперимент с наблюдением No2: эксперимент Милгрэмапо подчинению авторитету Ллючевые идеи:
? ВыЯвилось сильное

? Вызвал этические

Кабораторный эксперимент с наблюдением No3: Маршмеллоу-тест ? Содержание: ДетЯм предоставлЯетсЯ

? Процедура:

Кабораторный эксперимент с наблюдением No3:
Маршмеллоу-тест Ллючевые идеи:
? Подчеркивалась важность

? Дал представление о

Лаковы основные ограничениЯ лабораторных экспериментов с наблюдением?
Лаковы основные ограничениЯ лабораторных экспериментов по наблюдению?
Страница 

Лонтролируемый лабораторный эксперимент No1: эксперименты по конформизму по Ашу
Описание: В 1950-х годах Соломон Аш провел серию экспериментов, чтобы выЯснить, в какой степени социальное давление со стороны большинства может повлиЯть на конформизм индивида. Фчастников попросили сопоставить длину линии с одной из трех линий сравнениЯ. Когда сообщники (действующие лица) в группе давали неправильные ответы, многие участники соглашались с неправильным выбором, несмотрЯ на то, что знали, что он неверен.
Лонтролируемый лабораторный эксперимент No1: эксперименты по конформизму по Ашу Ллючевые идеи: ? Показал силу социального влиЯниЯ и конформизма. ? Продемонстрировал, что люди часто следуют

Лонтролируемый лабораторный эксперимент No2: Йоторнский эффект Содержание: Изменение условий работы в лаборатории или на заводе-изготовителе.
Процедура: Изменение освещениЯ, часов работы и перерывов при сохранении

производительности. Лонтролируемый лабораторный эксперимент No2: Йоторнский эффект Ллючевые идеи: ? Показал, что на производительность труда

? Подчеркнул важность учета

рабочими местами.
Полевые эксперименты Полевые эксперименты Определение: Полевой эксперимент -это метод исследованиЯ, проводимый в реальных условиЯх, при котором изменЯютсЯ переменные для отслеживаниЯ их воздействиЯ в естественной среде. Происхождение: имеет свои корни в экономике и политических исследованиЯх.
реальные деловые
практики поведение
сотрудников взаимодействие с
потребителЯми. Полевой эксперимент No1: эксперимент по медицинскому страхованию в штате Орегон

? Процедура: Оценка влиЯниЯ медицинских услуг, финансового давлениЯ и практик в отношении здоровьЯ.
Полевой эксперимент No1: эксперимент по медицинскому страхованию в штате
Орегон
Ллючевые идеи:
? Продемонстрирована

? Представлены фактические

Полевой эксперимент No 2: эксперимент по переезду к новым возможностЯм ? Содержание: Предоставление жилищных

лучшие районы. ? Процедура: Оценка экономических результатов,

Полевой эксперимент No 2: эксперимент по переезду к новым возможностЯм
Ллючевые идеи:
? Продемонстрировал, что

? Получены

Полевой эксперимент
No4: эксперимент по дегельминтизации в Лении
? Содержание: Выборочное

? Процедура: Измерение

Полевой эксперимент No4: эксперимент по дегельминтизации в
Лении
Ллючевые идем: ? Гыло показано, что

состоЯние здоровьЯ. ? Продемонстрировала экономическую эффективность

Лвазиэксперименты
Лвазиэксперимент
Определение: Лвазиэксперимент  это метод исследованиЯ, который напоминает эксперимент, но в нем отсутствует случайное распределение по контрольным и экспериментальным группам. Вместо этого для изучениЯ влиЯниЯ воздействиЯ используютсЯ существующие группы или условиЯ. этот метод часто используетсЯ, когда случайное распределение нецелесообразно или неэтично.

Лвазиэксперимент
No1: гипотеза Джона
Сноу о холере Setup:
? группа воздействиЯ:

? ЛонтрольнаЯ группа:

? Неслучайное распределение:

Лвазиэксперимент
No1: гипотеза Джона
Сноу о холере Процедура:
? Сбор данных: Сноу собрал данные об

? Сравнение: Он сравнил показатели

? СтратегиЯ оценки: анализ Difference-indifferences
Лвазиэксперимент No1: гипотеза Джона Сноу о холере
Ллючевые идеи:
? Проведенный Сноу анализ продемонстрировал значительно более низкие показатели смертности от холеры в домохозЯйствах, обслуживаемых компанией ЗКамбетИ после переноса водозабора, что показало,что холера передавалась через загрЯзненную воду.
? это исследование стало одним из

Difference-indifferences
? СамаЯ популЯрнаЯ эконометрическаЯ

? Две группы Рдва периода
? Отсутствие временных вариаций -

Difference-in-differences

Differenceindifferences
Cравнение результатов основной и контрольной группы
Почему Diff-in-Diff?
Простое сравнение основной группы с самой собой в прошлом
Почему Diff-in-Diff?
Почему
Diff-inDiff?
Сочетание двух групп и их различий в два периода
Лвазиэксперимент No2: экономические последствиЯ террористических атак в
Стране Гасков Содержание:
? ЛонтрольнаЯ группа: Страна Гасков, котораЯ

? ЛонтрольнаЯ группа: Синтетический

? Неслучайное распределение: даспределение

Лвазиэксперимент No2: экономические последствиЯ террористических атак в
Стране Гасков Процедура:
? Сбор данных: экономические показатели,

? Synthetic control method : Гыл создан

? Сравнение: экономические показатели в

ЛвазиэкспериментNo2: экономические последствиЯ террористических атак в
Стране Гасков
Ллючевые идеи:
? В Стране Гасков наблюдалось

? Использование Synthetic control

Synthetic control method Ркейс-стади, основанный на фактических данных  первоначально был
разработан для одного unit of observation (Abadie, Diamond и
Hainmueller, 2010)  может быть легко
распространен на несколько (компании, страны, территории и даже отдельных лиц).
   ЗимитациЯИ предварительной обработки, создающим синтетический необработанный аналог
   ТребуетсЯ относительно глубокаЯ панель, сбалансированнаЯ между периодами до воздействиЯ и после тренды до внесениЯ корректировок в SCG
Синтетический контроль и эффект воздействиЯ
Плацеботест на
SCM
Лвазиэксперимент No3: Фдержание талантливых студентов в российском регионе
Содержание:
? ОсновнаЯ группа: Студенты, набравшие более 80% баллов по Егэ, решили поступить в местные университеты и получили дополнительный грант.
? ЛонтрольнаЯ группа: студенты, набравшие более 80% баллов по Егэ, решили поступить в местные университеты, но не получили дополнительный грант.
? Неслучайное распределение: Назначение было основано на желании студентов остатьсЯ в регионе и соответствовать критериЯм отбора на получение гранта.
ЛвазиэкспериментNo3: Фдержание талантливых студентов в российском регионе
Процедура:
? деализациЯ политики: и нформирование и

? Сбор данных: с бор данных о результатах Егэ, о выборе университета и получении гранта.
? Мониторинг успеваемости: о тслеживалась

? СтратегиЯ оценки: дазрывной дизайн (RDD) Лвазиэксперимент No3: Фдержание талантливых студентов в российском регионе
Ллючевые идеи:
? Флучшилась успеваемость: с редний

? Существенной разницы между

? Фдержание талантов: стипендиЯ не

RDD: все дело в поиске ТскачковУ
? вероЯтность воздействиЯ по мере

? где мы находим эти несоответствиЯ? ? Если правило ЯвлЯетсЯ строгим и детерминированным Ч Sharp RDD ? Если правило ЯвлЯетсЯ вероЯтностным Ч Fuzzy RDD Sharp RDD Основные и контрольные единицы детерминировано идентифицируютсЯ
Средний локальный эффект воздействиЯ
Sharp and
Fuzzy RDD
этические аспекты экспериментов
Информированное
согласие

даспространенные ошибки при проектировании эксперимента
Нет рандомизации
Несопоставимые группы
Слишком короткий срок эксперимента
НевернаЯ метрика Нет проверки статистической значимости результатов
Необоснованное обобщение
ВлиЯние внешних факторов
ИнтерпретациЯ результатов экспериментов 1
СтатистическаЯ значимость: Оцените, ЯвлЯютсЯ ли результаты статистически значимыми, что указывает на то, что наблюдаемые эффекты врЯд ли могут быть вызваны случайными колебаниЯми.
2

3

4

5

