# Тема: Тема_LMS_платформы
# Источник: day2 lms8
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Анализ экономических данных. КекциЯ 2.
дегрессиЯ

Суд: Йадлум против Йадлум, 1949 Миссис Йадлум родила ребЮнка через 349 дней после того, как мистер Йадлум уехал на военную службу
Что здесь не так? Лак это доказать?

Нормальное распределение
Суд: Йадлум против Йадлум, 1949 Миссис Йадлум родила ребЮнка через 349 дней после того, как мистер Йадлум уехал на военную службу
Средний срок беременности С
280 дней (40 недель)
Preston-Jones v. Preston-Jones
(1951): 360 дней


...
Объекты — абстрактные сущности, но компьютеры работают только с числами
Признаки , факторы — числовые характеристики объектов

  ? год постройки дома, тип дома, наличие лифта  Свойства расположениЯ:
? дасстоЯние до метро, до ближайшего супермаркета, до ближайшего парка, до ближайшей школы, наличие парковок рЯдом с домом
Признаки
Придумать и собрать качественные признаки — большаЯ задача
Лачество признаков напрЯмую влиЯет на качество решениЯ
Признаки
Объект как строчка в таблице
Номер Площадь год постройки
Алгоритм ?? Ч это формула над признаками ? ?????? 1 ? площадь ????	??
”ормулы можно придумать разные:
?  1 ? площадь +  2 ? (число комнат)
?  1 ? площадь +  2 ? число комнат +  3 ?
(расстоЯние до метро)

Алгоритм ?? Ч это формула над признаками ? ?????? 1 ? площадь ????	??
”ормулы можно придумать разные:
?  1 ? площадь +  2 ? (число комнат)
?  1 ? площадь +  2 ? число комнат +  3 ? (расстоЯние до метро)
Вид формулы задает класс алгоритмов
где взЯть параметры ?? 1 , ?? 2 , ?? 3?
Обучение Ч поиск оптимальных параметров алгоритма
Алгоритм
”ункциЯ потерь
Не все формулы полезны
?? ?? = 0 — не принесет никакой выгоды
”ункциЯ потерь — мера корректности ответа алгоритма Предсказали стоимость 5.000.000, на самом деле 7.000.000 — хорошо или плохо?
”ункциЯ потерь
СреднеквадратичнаЯ ошибка (Mean Squared Error, MSE):
прогноз? факт^2
прогноз = 1. 000. 000 , факт = 1. 000. 000 ? 1. 000. 000 ? 1. 000. 000 2 = 0 прогноз = 1. 000. 000 ,факт = 1. 000. 005 ? 1. 000. 000 ? 1. 000. 005 2 = 25 прогноз = 1. 000. 000 ,факт = 2. 000. 000 ? 1. 000. 000 ? 2. 000. 000 2 = 1012
”ункциЯ потерь должна соответствовать бизнес-требованиЯм
Одна из самых важных составлЯющих анализа данных
Есть обучающаЯ выборка (+признаки)
Есть функциЯ потерь
Есть набор алгоритмов (обычно задаютсЯ параметрами) ? Пример: ЗЕсли зарплата больше a , даем кредитИ ( a Ч параметр)
Обучение = поиск оптимальных параметров алгоритма с точки зрениЯ функции потерь на обучающей выборке
Обучение алгоритма
Можно задать многими способами
Пример: предсказываем, возьмЮт ли клиент кредит
Вариант 1: возьмЮт / не возьмЮт
? Можем сфокусироватьсЯ на мелких кредитах
? Алгоритм не будет учитывать доходность кредитов Вариант 2: не возьмЮт / возьмЮт на 100-200 тысЯч / возьмЮт на 200 - 500 тысЯч / ...
? Можно выставить штрафы за разные ошибки
      ? Можно сосредоточитьсЯ на самых доходных случаЯх Ґ Такие, где ?? ???? Е ???? с минимальной ошибкой
–елеваЯ переменнаЯ
 Что такое ошибка в нашем случае?
Лак понЯть какие параметры оптимальные? Модель ?? ?? = 5 ? площадь
Площадь Прогноз –ена

RMSE = ?????? = - RMSE = ?????? = 12. - MSE:
эксперт придумывает признаки (столбцы)
эксперт придумывает вид формулы (задает класс моделей)
	? Например: ?? 1 ? площадь	??
Ломпьютер подбирает параметры формулы ( 1 из примера) так, чтобы ошибка на обучающей выборка была как можно меньше
Лак происходит обучение
Схема работы машинного обучениЯ

ТысЯчи объектов

(^22)
Обучение алгоритма
Модель
Параметры
Объект моделиОтвет
Правильный ответ ”ункциЯ потерь
(^23)
Обучение алгоритма Модель
Параметры
Объект моделиОтвет
Правильный ответ ”ункциЯ потерь
(^24)
Обучение алгоритма
Модель
Параметры
Объект моделиОтвет
Правильный ответ ”ункциЯ потерь подкрутить параметры!
(^25)
Обучение алгоритма
Модель
Параметры
Объект моделиОтвет
Правильный ответ ”ункциЯ потерь и так сойдЮт
(^26)
Обучение алгоритма
Модель
Параметры
Объект моделиОтвет Правильный ответ ”ункциЯ потерь По очереди проделываем для всей выборки, пока ошибка уменьшаетсЯ
дегрессиЯ


”ункционал ошибки
Величина шага ??
Величина шага ??

