Человек уникален, как и любой другой вид.1.Соблазн перенести модели поведения животных на человека. Например, попытаться с помощьюлангуров(обезьян), самцы которых могут убивать детей, объяснить эволюционную модель происхождения детоубийственных наклонностей людей.Риск 1: когда берется несколько признаков вида и раздувается их ценность для понимания людей.Риск 2: между естественными и неизбежными для животных вещами и поведением человека проводятся искаженными параллели.2. Неправильная интерпретация под влиянием личностных факторов : причуд, несовершенства, других особенностей личности и т.Если у человека видны те же эволюционные закономерности, что у других видов — это признак общности, а не следствие.Человек уникален, как и любой другой вид.1.Наследование признаков — поведенческие признаки могут наследоваться.Критика принципов эволюционного поведенияКритика: где конкретный ген/ы, фрагмент ДНК, отвечающий за то, как это поведение возникает? Одного логического умозаключения о генетической составляющей недостаточно2. Адаптивность — все признаки живых существ имеют эволюционное объяснение и зачем-то нужны.Критика: можно придумать, почему всё в мире адаптивно и попытаться эту выдумку сочетать с принципами особей и групп. Есть ли экспериментальные доказательства, что это точно адаптация? В некоторых областях есть признаки, которые развились не из-за своей адаптивности.Эволюция — это не способ оптимизировать все черты до единой. Не все объекты адаптивны — не все системы и их свойства являются следствием закона развитияКроме того не всё в эволюции сводится к конкуренции, не все признаки в ней появляются лишь с целью превзойти соперника в размножении. Кроме биотических факторов есть ещё абоитический отбор , где лишь небольшая роль отдана конкуренции, например, выживание в экстремальном климате.3. Градуализм — процессы эволюционных изменений постепенны и происходят мелкими шажками.Критика: эволюция не всегда идет постепенно и пошагово, возможно, долгое время ничего не происходит, а затем случаются быстрые эволюционные изменения.Если это так, то б?льшую часть времени почти ничего не происходит, а затем наступают периоды жесткого отбора - прерывистое равновесие (модель прерывистых быстрых изменений, чередующихся с периодами равновесия).Генетические основы поведенияисследует генетические и средовые факторы в изменчивости поведения животных и психологических особенностей человекаГлавные молекулы жизниБЕЛКИ Главные молекулы жизниНУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ«Главная тайна жизни» состояла в том, что молекула ДНК, благодаря принципу комплементарности, обладает свойствами полноценного репликатора. Жизнь, основанная натакоймолекуле,не можетне эволюционировать«поДарвину».Расшифровка структурыДНК, пониманиемеханизмоврепликации, биосинтеза белка Открытие «главной тайны жизни» породило некоторую эйфорию.Появилось несколько скороспелых «догм»1. Строго однонаправленная передача наследственной информации в рядуДНК ? РНК ? Белок (или генотип ?фенотип)2. Принцип «один ген – один белок»3. Мутации всегда абсолютнослучайны4. Приобретенные признаки никогда не наследуются5. Эволюциявсегда имеет дивергентный характер (ветви эволюционногодерева,_разделившись, более никогда не сливаются)5. Эволюция основана на безжалостной «борьбеза существование» и конкуренции по_ принципу «каждый за себя»Все эти утверждения в значительной мере верны, но не абсолютныСтрого однонаправленная передача наследственной информации в рядуДНК ? РНК ? Белок (или генотип ?фенотип)?!Центральная догма молекулярной биологии:«Главнаядогма молекулярной биологии»: однонаправленнаяпередачанаследственной информации в рядуПо современным даннымОбратная транскрипция (1970 г)Эволюция систем репликации (по: Leipe et al., 1999). От РНК-геномов к чередованию РНК и ДНК в жизненном цикле, как у ретровирусов, и, наконец, к репликации ДНК без участия РНКРетровирусыВируснаяДНК включаетсяв геномхозяинакак провирус, которыйможетпередаватьсяклеткам-потомкам. Провирусыдолгоевремямогутнаходитьсяв клеткев латентномсостояниипередтемкак будут активированыподвоздействиемвнешнихфакторов.Времяот времениэти фрагментыкопируютсамисебяв другиечастинашегогенома, создаваяцелые семействародственныхэндогенныхвирусныхэлементов. Частьизнихдефектные, номогут дополнять последовательностигеновпоступающихизвнеэкзогенныхвирусов. Некоторыеэндоретровирусные фрагментыобладаютполнымнаборомгенови могутсамостоятельновызыватьпродуктивнуювирусную инфекцию. Принеблагоприятномстечениифакторовнекоторыеретровирусыспособныпревратить нормальныеклеткив раковые.Благодаря ретровирусам геномы многих эукариот напичканы генами обратных транскриптазПринцип «один ген – один белок»?!спейсерСтроение гена DSCAM малярийногокомара.Вертикальными отрезками показаны экзоны. Горизонтальные отрезки между ними – интроны.В зрелую мРНК, на основе которой будет синтезирован белок, попадет только по одному участку (экзону) из кассет Ig4, Ig6, Ig10.Экзоны, показанныечерным цветом,попадаютв зрелуюмРНКвсегда.На основе одногогена благодаря такойкомбинаторикеможносинтезировать 15960 разных белков.Адренокортикотропный гормон (ACTH), a-, b- и g-меланоцит-стимулирующие гормоны (меланотропины) (a-,b-,g-МСГ), липотропины, b-эндорфин образуются в результате посттрансляционного процессирования молекулы– предшественника — проопиомеланокортина (POMC). Продукты POMC все вместе называются меланокортины Мечта генетика-детерминистапризнакпризнакпризнакфактор факторФенотипические характеристики проявления действия генов: генетический контроль онтогенеза не является абсолютным. При одном и том же геноме фенотип может варьировать под действием факторов среды и даже просто случайноК моменту рождения у эмбрионов мыши мужского пола уровень тестостерона в крови втрое выше, чем у самок, что связано со скачкообразным началом функционирования у них семенников. В проведенном эксперименте эмбрионов непосредственно перед родами извлекали методом кесарева сечения. При этом определялось относительное расположение в матке каждого из них и устанавливалось, кто были "соседями" данного плода; Выросшие взрослые самцы, соседями которых в матке также были самцы, оказались более агрессивными, чем те, которые в эмбриональном периоде располагались рядом с самками; В дальнейшем сравнили поведение и ряд морфологических характеристик самок, имевших соседями по матке двух самцов, с самками, соседками которых были две самки: у первых отмечались некоторые черты "маскулинизации" поведения и повышенный уровень тестостерона в крови.ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ФЕНОТИПКлассический дизайн близнецов сравнивает сходство близнецов MZ и DZ по одномерным или многомерным признакам для оценки наследственности и генетических корреляций между фенотипами.Он разлагает фенотипическую дисперсию и ковариацию признаков на генетические и негенетические компоненты на основе биометрической модели P = G + E, где P, G и E представляют одномерные или многомерные фенотипы, индивидуальные генетические ценности и отклонения от окружающей среды соответственно3. P измеряется, тогда как G и E не обязательно наблюдать, но их влияние оценивается путем сравнения близнецов MZ и DZTwin studies in psychiatry and psychology:science or pseudoscience?Делать генетические выводы на основе сравнений MZ-DZ проблематично из-за методологических проблем и сомнительных предположений. Считается, что основное теоретическое предположение близнецового метода, известное как «предположение о равной среде», несостоятельно. Таким образом, близнецовый метод имеет сомнительную ценность как индикатор генетических влияний на психические расстройства и различия в поведении человека.«Генетика предполагает,а эпигенетика располагает»Метаболический импритинги"голоднаязима" 1944?1945 гг. в НидерландахУченыеизГолландиииСША в конце 2000 - х годов обследовалипожилых голландцев, родившихсясразу после Второймировойвойны.Ученымудалосьустановить: сильный эмоциональныйстресс и полуголодный рационматерей самымнегативным образом повлиялна здоровьебудущих детей. Родившисьс малым весом, ониво взрослойжизнив несколькоразчаще были подверженыболезнямсердца, ожирениюи диабету,чемих соотечественники, родившиесяна годдвапозже илираньше.Эпигенетическая регуляция подразумевает изменение экспрессии генов путем обратимой модификации азотистых оснований в составе ДНК либо белковгистонов, связанных с ДНК.Регуляция транскрипции — совокупность процессов вклетке, посредством которых осуществляется контроль за транскрипцией — синтезомРНК на матрицеДНК.Метилируютсяцитозины.Метилирование промоторной области гена, как правило, снижает его активность (т.е. ген реже транскрибируется или вовсевыключается). «Рисунок метилирования»может наследоваться при репликации ДНК, т.е. дочерние молекулы метилируются так же, как родительская. Такое наследование неустойчиво, метилирование может быть снято. Однако это – одна из потенциальныхвозможностей «наследования приобретенных признаков». Метилированные цитозиныстановятся «горячими мутационными точками»:они склонны самопроизвольно превращатьсяв тимины(Т). Поскольку метилирование – регулируемый процесс, получается, что клетка в принципе моглабырегулироватьвероятность мутированиявопределенныхточкахсвоего геномаещеитакимспособом.Метильные донорыЧасы метилирования В 2013 году Стив Хорват предложил довольно точные часы метилирования.(+-4года)  Выяснилось, что некоторые участки в геноме метилируются линейно в зависимости от возраста.Где же участвует метилирование?2) Геномный импринтинг -эпигенетический процесс, при котором экспрессия определённых генов осуществляется в зависимости от того, от какого родителя поступили аллелиМеханизмы отсроченных эффектов материнского поведения. Уособей, воспитанных при недостатке материнской заботы, регуляторный участок гена глюкокортикоидого гормона (Nr3c) метилирован (Ме), его экспрессия понижена, что приводит кповышенной тревожности иподверженности стрессам вовзрослом состоянииИсследования под руководством М.Мини надвух группах самоубийц (участники первой группы росли внеблагоприятной среде, овторой группе таких данных нет). Контролем служили люди, погибшие внесчастных случаях показали: самоубийц первой группы глюкокортикоидных рецепторов вгиппокампе оказалось меньше, аего ген был метилирован сильнее посравнению сдругой группой иконтролем.Схожесть описанных изменений укрысы иучеловека дала основание предположить, что вметилировании гена Nr3c1 в гиппокампе заключается ключевой механизм ранних воздействий.Метилование ДНК: влияние на стресс-реактивностьХроническая агрессия и метилирование ДНКУстановленныйвпервыедвагодажизнипрофильметилированияДНК, видимо, можетигратьсущественнуюрольвформированииагрессивного поведения.У детейоносильнеевсегопроявляетсяв 2 – 4 года. Тогдапроисходит наибольшееколичестводрак, постепенноснижающихсямежду 5 - 15 годами. Ноунекоторыхдетей(4–7%) высокаяагрессиясохраняетсядополового созревания. Частотакиеподросткипроисходятизнеблагополучныхсемей, иихсобственныесемьитакже оказываютсянеблагополучными: вырастая, онизачастуюстановятсянаркоманами, алкоголиками, попадаютвтюрьмы, унихмногофизических, умственныхисоциальныхпроблем. Однакосвязано этонетолькососредой, вкоторойдетирастут, новбольшойстепени исгенетическимфактором. Генотиписреда, как, вероятно, ивслучае ссамоубийцами, влияютдругнадругачерезметилированиеДНК. Разработаннаядля неблагополучныхсемейсистемамерснижаетрисквозникновения epigenetics//Epigenomics.2010. V. хронической 2. P. 495 – 499). агрессии. (TremblayR.E., SzyfM. Developmental origins ofchronic physical aggres and Изменениявметилированиирядагеновбылинайденыувзрослых людей, отличавшихсявподростковомвозрастехроническойагрессией. Срединихвыявилигруппу, вкоторойформированиеагрессивного и Suderman других M.J. etal. Association of формповедения childhood chronic physical aggression with a связано DNA methylation signature in сработойнейромедиаторов adult human Tcells//PLoSOne.2014. V.. (Proven?al9. e89839)N.,DNA Methylation and Hydroxymethylationand Behavior1. Мутациивнезапны, как дискретныеизменения признаков.2. Новыеформыустойчивы,передаютсяизпоколения в поколение, наследственны.
3. В отличиеот ненаследственныхизменений, мутации необразуютнепрерывныхрядов, негруппируются вокругкакого-либосреднеготипа. Ониявляютсобой качественныескачкиизменений.4. Мутациипроявляютсяпо-разномуи могутбытькак полезными, такинйтральными, вредными.5. Вероятностьобнаружениямутацийзависитот числа исследуемыхособей.6. Сходныемутациимогутвозникатьнеоднократно.Коржинский С.И. (1861-1900)Мутации и отбор.Мутация в самом широком смысле – любое изменение последовательности нуклеотидов в ДНК.Основные причины мутаций :1 ) ошибки репликации: точечные замены, пропуски (делеции), вставки(инсерции);2 ) активность мобильных элементов;3 ) повреждения ДНК (химические мутагены, радиация, ультрафиолетовое излучение, спонтанное превращение нуклеотидов, например, Ц ? У в результате спонтанного дезаминирования) + ошибки репарации.Неизбежность мутацийВероятные причины:   1. «экономическая»: абсолютно надежные системы репликации и репарации были бы чрезмерно дороги : громоздки, потребляли бы слишком много энергии и т.д.   2. «эволюционная»: даже если бы природе удалось создать дешевые системы безошибочной репликации и репарации, организмы, которые никогдане мутируют, не смогли бы приспосабливаться к меняющимся условиям и быстро проиграли бы в конкуренции организмам, которые иногда мутируют.Полезные и вредные мутации Наследственные изменения (мутации), повышающие приспособленность (=эффективность размножения) - полезные , понижающие – вредные. Мутации, не влияющие на приспособленность – нейтральные. Вредные мутации возникают гораздо чаще, чем полезные.Почему? вероятность того, что случайная мутация окажется полезной, должна, по идее, зависеть от текущей приспособленности (или от благоприятности условий, что, по сути, то же самое). Если всё и так идеально, услучайной мутации практически нет шансов повысить приспособленность, но если приспособленность организма низкая (условия неблагоприятны), то эти шансы должны повышаться. Приспособленность и благоприятность условий – стороны одной медали.      Ухудшение условий идентично снижению приспособленности. Сколько нейтральных мутаций будет фиксироваться в популяции в каждом поколении? Если мы сможем это установить, то обретем ценный инструмент – молекулярные часы. Зная, с какой скоростью фиксируются в популяции нейтральные мутации, и зная, сколько их накопилось за какой-то период, мы сможем вычислить длительность этого периода. От чего зависит скорость накопления нейтральных мутаций? - от того, с какой скоростью они появляются (от скорости нейтрального мутагенеза), а также от того, какая доля вновь появляющихся нейтральных мутаций будет в итоге фиксироваться (а не элиминироваться).Метод молекулярных часов использует данные изменения ДНК: если изменения ДНК происходят с некоторой средней скоростью — если молекулярные часы тикают равномерно — то, подсчитывая количество различающихся пар оснований в последовательностях двух видов, мы можем получить представление о времени жизни их последнего общего предка. Если частота изменений ДНК постоянна, анализ современной ДНК может рассказать нам о шкалах времени на разных этапах развития генеалогического древа.Молекулярные часы: множество стрелок ивсе идут сразной скоростью!Большевсегопривлекает в методемолекулярных часовперспективаего примененияк недавней эволюциичеловека.Точка коалесценции – время , когда аллели данной исследуемой группы сводятся к общему предку Некоторые примеры вероятного влияния генов на особенности поведенияГолландский генетик Гансу Бруннер исследовал семью, в трех поколениях которой 14 мужчин – дядей, братьев, племянников – проявляли нарушения поведения (попытки поджогов, эксгибиционизм и др.), импульсивную агрессивность и умственную отсталость, а один из них был осужден за избиение собственной сестры.Исследование началось с того, что одна из женщин этой семьи обратилась к врачу за консультацией, так как опасалась за здоровье своих будущих детей.Изучение родословной показало, что поведение мужчин в этой семье  не просто дурной характер, а заболевание, сцепленное с ХхромосомойВ результате мутации кодон ЦАГ, кодирующий аминокислоту глутамин, превратился в кодон ТАГ – сигнал остановки синтеза белка. Из-за отсутствия моноаминоксидазы содержние медиаторов дофамина и серотонина у больных было значительно выше нормы.У здоровых мужчин эта мутация отсутствовала, а у женщин – носительниц мутации в Х-хромосоме вторая хромосома была нормальной и обеспечивала синтез моноаминоксидазы.Работа Бруннера вызвала отклики по всему миру, но найти такую мутацию в других семьях с аналогичными нарушениями поведения большинству не удалосьОбладатели «плохо варианта гена» росли в основном в неблагополучных семьяхНо эта мутация МОАА преподнесла и другие сюрпризы. Например, в одном исследовании получен удивительный для многих ученых результат: вариант гена, который толкает мужчин на тяжелые преступления, оказался связан у женщин с ощущением счастья.То есть, этот вариант нельзя называть геном агрессии илиСтраница преступности, точно также приписывать ему свойство делать человека счастливым.Корректнее сказать, что ген влияет на психологические особенности человека, но его проявление зависит от условий средыГен любви и верности?!Влияние наследственности на репродуктивное поведение получены при изучении двух видов мелких грызунов, похожих на мышей  прерийной и горной полевок. Эти виды настолько схожи, что внешне их трудно различить.Но у них имеется одно существенно различие: самцы горной полевки пытаются спариться с каждой доступной самкой, тогда как самцы прерийной полевки моногамны - выбрав самку, они хранят верность ей всю жизнь, отгоняя от нее других самцов.Однако стоит блокировать у верных самцов рецепторы пептидного гормона вазопрессина (V1a) и они становятся полгимными.Исследования показали, что у “женатых” самцов прерийной полевки мозг вырабатывает больше вазопрессина, чем у одиноких. Ни у самцов горнойполевки, ни у самок обеих видов уровень вазопрессина не реагирует на изменение «семейного положения». Значительное изменение репродуктивного поведения этих двух видов грызунов связано с совсем небольшими изменениями гена рецептора вазопрессина (ген RS3334).Один из участков гена транспортера серотонина ассоциирован с рядом психических заболеваний (депрессия, биполярное расстройство, посттравматическое стрессовое расстройство, суицидальное поведение, алкогольная и никотиновая зависимость и др.).В серии исследований показана асоциация аллеля S с тревожностью, биполярным расстройством, попытками суицида и более высоким уровнем активации миндалины, тогда как для аллеля L имеются указания на ассоциацию с никотиновой зависимостью и синдромом гиперактивности с нарушением вниманияГипотеза: возможная причина многих психических заболеваний кроются в своеобразном «перетягивании каната», в которое вовлечены в человеческом организме гены, наследованные от отца и матери( геномный импринтинг )Кроме того, импринтингу подвергается ряд генов, связанных с развитием мозга.Это значит, что генетическое «перетягивание каната» в принципе может влиять на поведение, мышление, памятьРяд фактов свидетельствует о том, что смещение баланса активности
Barton S.C. et al. 1984. Role of paternaland maternal genomes in mousedevelopment //Nature. V. 311. P. 374 – 376.Отцовские гены (в сперматозоидах) метилированы так, чтобы ускорить рост эмбриона. Материнские (в яйцеклетках) – так, чтобы замедлить егоУлягушекиптицполнаяпостзиготическаяизоляция (неспособностьпроизводитьживоегибридноепотомство) развиваетсямедленнее,чемумлекопитающих.Погоризонтальнойоси—времясмоментаразделенияпарывидов (вмлнлет),повертикальной—числопар,способныхк гибридизации.Учитывалисьтольковиды,способные кмежвидовойгибридизации.Из:D.W.Zeh,J.A.Zeh,2000.Reproductivemodeandspeciation:theviviparity-drivenconflicthypothesisПостзиготическийматеринскийвкладсоздаетаренудля«эволюционнойгонкивооружений»между матерьюипотомкомза ресурсыматеринскогоорганизма.Коэволюциясредств«защиты»и«нападения»повышаетвероятностьвозникновениянесовместимых генотипов,чтовтенденциидолжноускорятьвидообразование.Геномный импринтинг: ген IGF2 кодирует инсулиноподобный фактор роста, стимулирующий рост.В норме отцовская копия этого гена активна, а материнская отключена Мать, отключая в своих яйцеклетках ген IGF2 , старается притормозить рост ребенка и тем самым облегчить себе жизнь во время беременности, родов и грудного вскармливания.Отец, снабжая ребенка активной копией гена, напротив, старается ускорить рост эмбриона вопреки «корыстным» интересам матери.Если учеловеческого плода активными оказываются обе копии гена IGF2 – то есть происходит сдвиг баланса активности генов в«отцовскую» сторону, развивается синдром Беквита–Видемана: характерен резко увеличенный вес ребенка прирождении и чрезмерно быстрый рост некоторых органов. Если «отключены» обе копии гена IGF2 , то страдают синдромом Сильвера–Рассела, характерным признаком которого является замедленный ростУильям Гамильтон - автор концепции «эгоистичного гена» - первым предположил, что важнейшей движущей силой эволюции может быть конфликт между генами, втом числе и между генами одного и того же организма.Гамильтон допускал, что внутренний генетический конфликт может иметь психологические последствия.Он отмечал, что людей можно подразделить на две группы: «people–people» и«things–people»Психический склад «things–people» чреват асоциальностью Генетическая основа аутизма?!Аутичные дети в раннем возрасте отличаются замкнутостью на себе и крайним эгоизмом и доставляют очень много хлопот своим воспитателям (впервую очередь, конечно, матери).Предположение: некоторые случаи аутизма могут объясняться сдвигом в «отцовскую» сторону баланса активности генов, связанных с развитием мозга.Фактическое подтверждение: оказалось, что у людей с синдромом Беквита–Видемана риск развития аутизма резко повышен.Для многих аутистов характерна повышенная активность гена IGF2.Эти данные показывают, что между аутизмом и геномным импринтингом действительно может существовать какая-то связьГеномный импринтингНа 15 - йхромосоме человека обнаружен участок, содержащий несколько генов, подвергающихся импринтингу.Дети, укоторых баланс активности этих генов сдвинут в «отцовскую» сторону, страдают синдромом Ангельмана: задержка психического развития, нарушения сна, припадки, хаотические движения (особенно рук), частый смех или улыбки, дети в раннем возрасте отличаются гиперактивностью и постоянно требуют внимания к себе. Среди них очень высок процент аутистов.Дети, у которых баланс сдвинут в «материнскую» сторону , страдают синдромом Прадера–Вилли: хроническое чувство голода, ожирение, пониженный мышечный тонус, сонливость, заторможенность, когнитивные и поведенческие проблемы. В раннем детстве часто характеризуются сонливостью, исключительным спокойствием; в дальнейшем большинство из них начинает страдать различными психозами и депрессиями хотя женщины страдают аутизмом реже мужчин, заболевание у них обычно протекает в более тяжелой форме.Напротив, шизофрения и депрессия у мужчин обычно протекают тяжелее, чем у женщин.  Возможно, психическое заболевание потекает в более легкой форме, когда направление действия двух факторов — половой принадлежности и баланса импринтинга — совпадают, как у мужчин в случае аутизма или у женщин при депрессии.  Когда же сбой геномного импринтинга направляет психическое развитие человека в сторону, противоположную той, к которой он предрасположен в силу своей половой принадлежности, заболевание развивается реже, но протекает в более тяжелой форме, как у женщин-аутистов и мужчин, страдающих психозами.Фенилкетонурия связанна с нарушением аминокислотного обмена.Фенилкетонурия встречается в различных популяциях людей с частотой 1:6000-1:10 000.В норме аминокислота фенилаланин (незаменимая аминокислота) с помощью фермента фенилаланингидроксилазы превращается в аминокислоту тирозин, которая в свою очередь под действием фермента тирозиназы может превращаться в пигмент меланин.При нарушении активности этих ферментов развиваются наследственные заболевания человека фенилкетонурия и альбинизм. Фенилкетонурия наследуется по аутосомно-рецессивному типу. В зависимости от гена, который подвергается мутации выделяют несколько форм фенилкетонурии: форма I - генный дефект (мутация гена фенилаланингидроксилазы) локализуется на длинном плече 12-й хромосомы (98%), форма II - генный дефект локализуется в коротком плече 4-й хромосомы и др (2%).В результате какого-либо ферментативного дефекта фенилаланин не превращается в тирозин , а накапливается в сыворотке крови в больших количествах в виде фенилпировиноградной кислоты, которая выделяется с мочой и потом, вследствие чего от больных исходит «мышиный» запах. Высокая концентрация фенилпировиноградной приводит к нарушению формирования миелиновой оболочки вокруг аксонов в центральной нервной системе. Кроме того тирозин яявялется предественником некоторых медиаторов ЦНС.Дети с фенилкетонурией рождаются здоровыми, но в первые же недели жизни у них развиваются клинические проявления заболевания. Фенилпировиноградная кислота является нейротропным ядом, в результате чего повышаются возбудимость, тонус мышц, развиваются гиперрефлексия, тремор, судорожные эпилептиформные припадки. Позже присоединяются нарушения высшей нервной деятельности, умственная отсталость, микроцефалия.У больных наблюдается слабая пигментация из-за нарушения синтеза меланина.При своевременной диагностике патологических изменений можно полностью избежать, если с рождения и на всю жизнь ограничить поступление в организм фенилаланина с пищей. Синдром ХYY привлек всеобщее внимание, когда в 1965 г. были опубликованы данные обследования мужчин со сниженным интеллектом, находящихся в специальном учреждении вследствие их склонности к преступлениям. Было обследовано 196 человек, из которых у 12 была обнаружена лишняя Y-хромосома. Это гораздо выше частоты аномалии в популяции. Вскоре результаты были подтверждены другими исследованиями мужчин со сниженным интеллектом и агрессивным поведением. Был сделан вывод, что антисоциальное поведение обусловлено наличием лишней Y-хромосомы. Поскольку мужчины в среднем более агрессивны, чем женщины, и они же являются носителями Y-хромосомы, был сделан вывод о связи Y-хромосомы с агрессивностью и склонностью к преступлениям и насилию. Возникло предположение, что обладатели кариотипа ХYY - своеобразные "сверхмужчины", они чаще, чем другие, становятся преступниками и совершают насилие. Как правило, мужчины с кариотипом ХYY отличаются высоким ростом и снижением интеллекта.Преступность и наследственность Впоследствии оказалось, что большинство носителей кариотипа не являются преступниками. Кроме того, когда был проанализирован состав преступлений, за которые отбывали наказание "сверхмужчины", оказалось, что среди них преступления с совершением насилия занимали лишь малую часть. Преобладали преступления против собственности.Более того, отбывающие наказание носители ХYY оказались в массе своей более дружелюбными, чем преступники с нормальным кариотипом. Были проведены и другие психиатрические и психологические обследования, которые привели к заключению, что облик преступника с кариотипом ХYY никак не соответствует образу маньяка-убийцы. Однако все же число обладателей кариотипа ХYY в тюрьмах выше, чем в среднем в популяции. Возможно, это можно объяснить внешним обликом таких мужчин (они выше среднего роста) и сниженным интеллектом. Может быть, вследствие этого они чаще вовлекаются в преступления и чаще оказываются на скамье подсудимых.Может ли поведение влиять на гены?Взаимоотношения между генами и поведением не исчерпываются однонаправленным влиянием первых на второе.Поведение тоже может влиять на гены, причём это влияние прослеживается как в эволюционном масштабе времени, так и на протяжении жизни отдельного организма.Эффект Болдуина: обучение направляет эволюцию (1896г) Эффект Болдуина поверхностно схожс «наследованием результатов упражнения органов» (ламаркизм), но это не «ламарковский» механизм.Ондействует черезизменение направленностиотбора, через отбор случайных наследственных отклонений, т.е. «по Дарвину», а не «по Ламарку».Происходит не прямое наследование признака, приобретенного в течение жизни, а отбор на способность быстрее его приобретать. А также отбор на выработку дополнительных адаптаций, повышающих приспособленность при наличии данного признака.Эффект Болдуина может ускорить развитие интеллекта благодаря положительной обратной связи:Чем выше интеллект и способность к обучению, тем выше вероятность, что животное изобретет какую-то новую, особо удачную манеру поведения.Марков А.В., Эволюция человека в «Corpus», 2013 г., с. 182 - 184 2 - х книгах, Книга 2 , Обезьяны, нейроны и душа, М., «Аст»;Чем чаще будут изобретаться отдельными особями - новые полезные хитрости, чем больше их будет в поведенческом репертуаре популяции, тем полезнее будет способность к быстрому обучению, быстрому схватыванию, эффективному перенятию чужого опыта****.В такой ситуации отбор может начать поддерживать закрепление не только какого-то конкретного нового приёма или действия (залезания на деревья или переваривания молока), но и более общей, генерализованной способности быстрее соображать и учиться. Может начаться отбор на «общий интеллект»»Социальное поведение может влиять на работу генов?!Число генов в нашем геноме составляет примерно 22 тыс. Более 2 600 из них кодируют белки под названием «факторы транскрипции» (ФТ), функция которых активация работы других генов, причем эта активность ФТ высокоспецифична: каждый фактор транскрипции распознает и активирует «свой» ген. Распознавание заключается в том, что фактор транскрипции прочно прикрепляется к своеобразной площадке на поверхности гена. Эта площадка расположена либо на поверхности промотора, либо энхансера гена.Два гена рецептора гормона вазопрессина - гены альтруизма/эгоизма и один ген рецептора окситоцина определяют social recognition, memory and behavior. Люди делятся на три группы: гомозиготные альтруисты, эгоисты и гетерозиготную группу, содержащую оба гена альтруизма/эгоизма.Перестроить эту структуру у взрослой сложившейся гетерозиготной личности очень трудно, если вообще возможно, и невозможно у гомозиготных индивидуумов.Как тогда быть с убеждением, что радикалы в молодости становятся консерваторами с возрастом?Это включает изменение альтруистичности или эгоистичности личностиСоциально-генетическое программирование человеческой личности завершается рано - уже к 13-15 годам – (вероятно критический период).Это имеет прямое отношение к определению времени, необходимого для социального перепрограммирования большой части данной популяции.В эксперименте на грызунах A.H. Veenema показал, что раннее социальное окружение изменяет вазопрессиновую и окситоциновую системы так, что это ведет к изменению ряда форм социального поведения: материнской заботы, агрессии, социального распознавания и т.д. Под перепрограммированием авторы понимают то, что один из двух аллельных генов рецептора вазопрессина начинает работать сильнее, а другой слабее (по количеству продуцируемой mRNA). За этим неизбежно должна следовать перестройка многочисленных связей нервных клеток с другими отделами мозга.Veenemaregulated social behaviors. Hormones and Behavior, A.H. Toward understanding how early-life experiences alter oxytocin 2012 , 61 pp. 304312 - and vasopressin-Дополнительно: горизонтальный перенос геновпроцесс, в котором организм передаёт генетический материал организму-немпотомкуМобильные генетические элементы (МГЭ)Похожи на вирусов, только не умеют (или почти не умеют) выходить из клетки наружу и заражать другиеклетки.«Вирусы, утратившиеинфекционность?». Или наоборот: вирусы –это МГЭ, которые приобрели инфекционность? - ктоот кого произошел?1983 – Нобелевская премия. «Прыжки» транспозонов могут приводить к изменениям фенотипа Транспозоны встраиваются в разные участки ДНК,Прыгаютне всекопии (экземпляры) транспозонов,не в каждом микробе, не в каждом поколении.Поэтому «потери» от прыжков не очень велики. Но с большой вероятностью какая-то копия транспозонараноили поздно найдет особенно «удачную» позицию в геноме хозяина. Тогда этот хозяин размножится, и его потомство (клон) вытеснит других микробов изпопуляции.ДНК-транспозоны1. По краям – обращенные повторы, в середине – ген фермента транспозазы.2. Транскрипция, трансляция – синтез транспозазы3. Транспозаза находит (по обращенным повторам) «свой» транспозон в ДНКэлементовРетротранспозоныПо краям – повторы, в середине – гены 1) обратной транскриптазы и 2) интегразы.Транскрипция, трансляция – синтез обратной транскриптазы и интегразы.Обратная транскриптаза синтезирует ДНК-копию ретротранспозона(на матрице его РНК), а интеграза встраивает ее в геном хозяйской клетки. Если добавить ген белка, способного образовывать белковую оболочку вокруг РНК ретротранспозона, может получиться ретровирус.«Соматическая мозаичность» клеток мозга, вызванная активностьюретротранспозона L1. Ретроэлементы L1экспрессируются всоматических тканях, втом числе вмозге. Попоследним данным, ретротранспозиции вбольшом количестве происходят всоматических клетках эмбриона (показано красными стрелками).Самокопирование ретроэлементов, произошедшее вмозге вовремя эмбрионального развития, может быть впоследствии обнаружено вразличных областях мозга вгруппах клеток, имевших общего предшественника. Вовзрослом мозге ретротранспозиции происходят только внейрогенных областях, где рождаются новые клетки, аименно взубчатой извилине гиппокампа ( Dentate gyrus ).Вызванная активностью L1«соматическая мозаичность» может способствовать повышению разнообразия среди клеток мозга, что может приводить кбольшему разнообразию вповедении организма вцелом испособствовать его лучшей адаптации кокружающей среде. Взаимодействие организма сокружающей средой может всвою очередь влиять наинтенсивность ретротранспозиций вмозге посредством еще доконца неясных гормональных иэпигенетических механизмов.По мнению Гейджа и Муотри, высокая активность L 1 в мозге хоть и не наследуется, но способствует генерации большего количества генетически и функционально разнообразных нервных клеток у каждого отдельного индивидуума. Это может приводить к проявлению более широкого спектра когнитивных способностей и давать больше возможностей для адаптации к новым условиям среды.Повод для спекуляций на этой почве дают данные о том, что наиболее активная в настоящее время линия L 1 человека возникла около 2 , 7 млн. лет назад после отделения двуногих людей от шимпанзе, когда наши общие предки-гоминиды впервые начали использовать каменные орудия. И таким образом, ретроэлементы типа L 1 могли оказаться одним из факторов, способствовавших появлению вида Homo sapiens.1.2.Fred H. Gage, AlyssonR. MuotriAlysson, Maria C. N. R. MuotriMarchetto. (2012).What Makes Each Brain Unique, Nicole G. Coufal, Ruth ner, Gene Yeo, et. al.. (2010).. Sci Am. 306 , 26-31; L1retrotransposition3.AlyssonR. Muotriin neurons is modulated by MeCP2, Vi T. Chu, Maria C. N. Marchetto, Wei Deng, John V. Moran, Fred H age. (2005).. Nature. 468 , 443-446; Somatic mosaicism in neuronal precursor cells mediated by L1 retrotransposition. Nature. 435 , 903-910;МГЭ и хозяйские геномы: от вражды к дружбеТранспозоны (как и вирусы) изначально возникаюткак «эгоистичные репликаторы», геномные паразиты.Закон жизни: как только где-то возникает что-то похожее на кооперацию, сотрудничество, взаимопомощь –в такой системе немедленно заводятсяпаразиты.Геном –это содружество репликаторов(генов), помогающихдруг другу размножаться. В нем не могли не завестись паразиты –гены, пользующиесяуслугами других генов для своего размножения, но ничего не дающие взамен.Под действием отбора отношения паразита с хозяйским геномом могут развиваться по одному из двух путей: антагонистическому ( «гонка вооружений» ) или кооперативному ( «молекулярное одомашнивание» ). Широко распространено и то, и другое. Для «одомашнивания» нужно, чтобы в генетическом паразите произошла случайная мутация, из-за которой он (или какой-то его фрагмент) стал бы чем-то полезен хозяину.«Гонка вооружений». Клетки могут контролировать активность МГЭ (при помощи маленьких молекул РНК, транскрибированных с самих МГЭ)Примеры «молекулярного одомашнивания»1. Ряд белков вирусного происхождения работает вплаценте функции:1 ) слияние клеток, 2) защита эмбриона от иммунной системы матери, 3) защита эмбриона от вирусов).2. Многие МГЭ «по совместительству» служатгенами маленькихрегуляторных РНК (piRNA). Эти РНК используются клеткой, чтобы контролировать активность самих МГЭ, но не только. Они могут выполнять и другие регуляторные функции: например, своевременно уничтожать некоторые материнскиемРНК в развивающемся эмбрионе(Rougetet al. Maternal mRNA deadenylation and decay by the piRNA pathway in the early Drosophila embryo// Nature.2010)3. Значительная часть (>16%) консервативных регуляторных элементов (промоторов, энхансеров), уникальных для геномов плацентарных –это бывшие фрагменты МГЭ(T. S. Mikkelsen et al. Genome of the marsupial Monodelphis domestica reveals innovation in non-coding sequences // Nature.2007)4. Теломеразы (восстанавливают кончики хромосом, укорачивающиеся после каждого деления) – произошли от обратных транскриптазТеломеразаДостраивает кончики хромосом (теломеры), которые укорачиваются при каждой репликации.Механизм синтеза ДНК –обратная транскрипция. ИспользуетсяРНК-матрица. Теломеразы, по-видимому, родственны обратным транскриптазам ретротранспозонов.У дрозофилы «настоящая» теломераза утрачена, ее функцию взяли насебя недавно одомашненные ретротранспозоны(Pardue, DeBaryshe, 2011. Retrotransposons that maintain chromosome ends //PNAS)Вирусы контролируют наш мозгZhang, Y., Peng, L. & Song, W. Mitochondria hyperactivity contributes to social behavioral impairments. https://doi.org/10.1038/s41392 Sig TransductTarget - 020 Ther - 00239 5 , 126 (2020). -yКак следствие, эти изменения приводят к провоспалительной активности, усилению апоптоза и снижению синаптической пластичности и дифференцировки нейронов. Интересно, что антидепрессанты могут восстановить баланс митохондриальных оксидантов/антиоксидантов и, следовательно, помочь устранить негативные последствияhttps://doi.org/10.3389/fnins.2018.00386 митохондриальной дисрегуляции (зеленые линииНадо ли учитывать этнические и культурные особенности практики употребления алкоголя в разных страна для разработки мерпрофилактики, диагностики и лечения, а также общую антиалкогольную политику, подходящую для конкретной страны?С медицинской стороны и политической?1. фенилкетонурии; 2. альбинизме; 3. алкаптонурии; врожденной недостаточности тироксина (дисгормоногенезе).PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 20https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 20PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 20PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20https://pdf2md.morethan.io/	11 из 20PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20PDF to Markdown	04.02.2026, 14:03https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20