# Тема: ЦИТАТЫ_2023
# Источник: ЦИТАТЫ 2023
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Наши мегаполисы, наши космополитические города С своего рода абсцессы, оттЯгивающие возникновение более крупных нарывов. Архитектура и градостроительство, повсюду запускаЯ амбициозные щупальца, производЯт одних только монстров, не с эстетической точки зрениЯ (хотЯ, увы, и такое часто бывает), а в том отношении, что эти монстры свидетельствуют об утере городом целостности и органичности, о его дезинтеграции и дезорганизации. Они уже не подчинЯютсЯ ритму города, его взаимосвЯзЯм, а накладываютсЯ на него как нечто пришедшее со стороны, нечто alien. 
							Жан ГодрийЯр Згород и ненавистьИ 

Современный, модерновый город Ч это прежде всего возможность длЯ человека не быть частью никакого сообщества. город Ч это уникальнаЯ культурнаЯ лабораториЯ, котораЯ позволЯет человеку быть одному. На протЯжении почти всей истории человечества человек не мог быть один Ч он с необходимостью и неизбежностью был частью сообщества: большой семьи, клана, религиозной общины, сословиЯ. И только в современном городе он получает возможность освободитьсЯ от этой неизбежной во всех прочих условиЯх необходимости быть частью сообщества, возможность быть индивидом. 
		Виталий Луренной. ЗСила слабых свЯзей. 
горожанин и право на одиночествоИ 

Есть города, в которые нет возврата. 
Солнце бьетсЯ в их окна, как в гладкие зеркала. То
есть, в них не проникнешь ни за какое злато. 
Там всегда протекает река под шестью мостами.
Там есть места, где припадал устами
тоже к устам и пером к листам. И 
там рЯбит от аркад, колоннад, от чугунных пугал; 
там толпа говорит, осаждаЯ трамвайный угол,
на Языке человека, который убыл. 
		Иосиф Гродский. ЗДекабрь во ”лоренцииИ 

Ничего нет интереснее городов, хотЯ с возрастом все больше притЯгивает природа: вероЯтно, оттого, что молчит, не вмешиваетсЯ, не хватает за фалды Ч нормальное мизантропическое развитие. Но все же прав Сократ, утверждавший: ЗМестности и деревьЯ ничему не хотЯт менЯ научить, не то что люди в городеИ. город учит, город вдохновлЯет. 
		Петр Вайль. ЗМосква, кусок планетыИ

ПонЯтие ЗжизнеспособностьИ приобрело сторонников среди урбанистов, поскольку предполагает гармоничные, последовательные, идущие снизу подходы к решению насущных социальных проблем. Фспешными становЯтсЯ открытые (инклюзивные) сообщества, которые понемногу набирают социальный и экономический капитал и избегают делать рискованные ставки на всеобъемлющие, идущие сверху отвлеченные меры ради своего развитиЯ и совершенствованиЯ. Такие сообщества, как с-стрит в Вашингтоне, во многом ЯвлЯютсЯ доказательством важности показателЯ ЗжизнеспособностиИ в городской жизни. этот район несколько раз восстанавливалсЯ и обновлЯлсЯ, служа образцом идущих снизу социальных перемен.
Глэр дубл. ЗТворческий потенциал контактных зонИ

ЗаложеннаЯ в идее обреченного города вечнаЯ борьба стихии и культуры реализуетсЯ в петербургском мифе как антитеза воды и камнЯ. Причем это камень Ч не ЗприродныйИ, ЗдикийИ (необработанный), не скалы, искони стоЯщие на своих местах, а принесенный, обточенный и ЗочеловеченныйИ, окультуренный. Петербургский камень Ч артефакт, а не феномен природы. Поэтому камень, скала, утес в петербургском мифе наделЯютсЯ не привычными признаками неподвижности, устойчивости, способности противостоЯть напору ветров и волн, а противоестественным признаком перемещаемости. 
срий Котман. ЗСимволика Петербурга и проблемы семиотики городаИ    

Наркотический эффект оказывает именно характер течениЯ московского времени. Оно неКбежит, неКподгонЯет спешащих людей, неКзаставлЯет рассчитывать минуты иКрасстоЯниЯ, Ч оно стекает вЯзкой иКлипкой массой, увлекаЯ заКсобой обездвиженных золотоискателей. эффект наркоза испытывает водитель, стоЯщий вКмногочасовой пробке, бизнесмен, столкнувшийсЯ сКбюрократической машиной Зсдержек иКпротивовесовИ, обманутый дольщик, проводЯщий времЯ своей жизни вКпикетах. Но Ч парадоксальным образом Ч тотКже самый эффект испытывает пассажир машины сКмигалками, мчащейсЯ поКЛутузовскому, коррумпированный чиновник, бизнесмен, который дружит сКкоррумпированными чиновниками. Все они мобилизованы Ч иКвКтоКже времЯ обездвижены, поскольку лишены возможности вовремЯ остановитьсЯ, сойти с дистанции, осмотретьсЯ в окружающем пространстве Ч самим ходом московской жизни.
Анна ганжа. ЗMobilis in mobili. Об особенностЯх 
формированиЯ публичных пространств в городе МосквеИ 

гигантизм настолько увеличивает дистанцию между оболочкой и центром, что фасад перестает иметь какое-либо отношение к тому, что происходит внутри. гуманистический императив ЗчестностиИ обречен здесь на поражение: внутреннее и внешнее становЯтсЯ не свЯзанными друг с другом архитектурными проектами. Первый из них обслуживает непрерывную смену функциональных и иконографических запросов населЯющих здание потребителей, задача же второго С вводить в заблуждение, то есть дарить городу иллюзию стабильности объекта.
Рем Колхас. Згигантизм, или проблема большогоИ
