# Тема: Прикладная социология и социологические методы
# Источник: Блок 4. Методы исследований
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Методика и
инструментарий

Со-основатель исследовательского
агентства Synopsis Group

Павел Степанцов

Преподаватель Бизнес школы
Сколково, МВШСЭН и МАРШ

методы исследований
↳ Количественные опросы

(face-to-face, онлайн или очное анкетирование,
телефонные)

↳ «окус-группы

↳ Наблюдения: формализованные
и полуформализованные
↳ UX/UI тестирования и аудит

↳ Глубинные интервью, кастдевы,
экспертные

↳ Desk research

↳ Глубокая аналитика социальных медиа

↳ Аналитика внутренних метрик продукта
/ компании

↳ Дневниковые исследования
↳ Эксперимент

↳ Тайный покупатель

количественные методы
Оцифровка портрета и поведения целевой аудитории:
доли, расчет индексов и показателей, выявление взаимосвязей, сегментация аудитории,
графики

↳ Количественные опросы (face-to-face,
онлайн или очное анкетирование,
телефонные)

↳

«ормализованные наблюдения

↳

Количественная аналитика
социальных медиа

↳

Аналитика внутренних метрик продукта /
компании

↳ UX/UI тестирования и аудит (±)
↳ Тайный покупатель (±)
↳ Эксперимент (±)
↳ Desk research (±)

качественные методы
Поиск инсайтов, фактуры, повседневного контекста и жизненных ситуаций, в которые вписан ваш
продукт
идеи, портретирование, цитаты

↳

«окус-группы

↳ UX/UI тестирования и аудит (±)

↳

Глубинные интервью, кастдевы,
экспертные

↳ Тайный покупатель (±)

↳

Глубокая качественная аналитика
социальных медиа

↳

Дневниковые исследования

↳

Полуформализованные наблюдения

↳ Эксперимент (±)
↳ Desk research (±)

алгоритм исследования

1.

Сформулировать вопросы

5. Разработать инструментарий

2.

Определиться с тем, что мы изучаем

6.

Собрать данные

3.

Выбрать методы

7.

Проанализировать

4.

Сформировать выборку (сколько и кого)

8.

Внедрить

алгоритм исследования

↳ качественный или количественный?


Выбрать методы


Сформировать выборку
(сколько и кого)

↳ если совмещаем, то в какой последовательности?
↳ сможем ли дотянуться до нужной аудитории?
↳ какие есть ограничения: время команды, бюджет,
сроки, юридические нюансы.

алгоритм исследования
гайд для качественника
Ч сценарий беседы, подсказка и фрейм для интервьюера,
чтобы держать в фокусе беседу и не забыть важное.


Разработать
инструментарий

Ч гибкий инструмент

анкета для количественника
Ч недвусмысленность, ясность, лаконичность,
нейтральность, единые основания для ответа
Ч жесткий инструмент: узнаем ровно то, про что спросим

алгоритм исследования
Решаем проблему "чистого листа"

↳ ищем похожие исследования

(«ОМ, ВЦИОМ, НАФИ, ВШЭ и т.п.)


Разработать
инструментарий

↳ читаем литературу :)
↳ смотрим зарубежные исследования:

↳ чат GPT. Пример промта:
«Действуй как исследователь по методике JTBO для
продукта про трудоустройство школьников.
Сделай гайд для интервью с потенциальной аудиторией из
20 вопросов.
Респондент Ч учащийся школы, 10 класс»

алгоритм исследования
↳ социально-демографические атрибуты
пол, возраст, социальный статус, наличие детей


Разработать
инструментарий

↳ социально-экономические:
платежеспособность, средний чек в категории

↳ решение о покупке и процесс:
мотивация к покупке, кто принимает решение, цикл
принятия решения, где покупают, аффинитивные
продукты.

алгоритм исследования
↳ психологические
ценности, увлечения, хобби, что думает, что чувствует,
какие ассоциации вызывают разные вещи, что значимо в
окружении


Разработать
инструментарий

↳ практики
занятие спортом, привычки и ежедневные рутины, что
читает и кому доверяет

↳ потребности, факторы и барьеры
какие боли хочет закрыть продуктом, пробовал ли раньше
решать и как, какие страхи и что мешает, при каких
условиях меняет решение и мнение, что ключевое и
ценное в продукте

КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ
vs
КАЧЕСТВЕННЫЕ

РЕПРЕ«ЕНТАТ»ВНОСТЬ

репрезентативность?

↳ Способность выборки отражать
важные свойства генеральной
совокупности

репрезентативность?

↳ Способность выборки отражать
важные свойства генеральной
совокупности
↳ Но что это за свойства? Как мы их
выбираем?

репрезентативность?

↳ Способность выборки отражать
важные свойства генеральной
совокупности
↳ Но что это за свойства? Как мы их
выбираем?

↳ Случайные выборки

Даст ли телефонный опрос,
проведенный по случайно
сгенерированной базе номеров,
случайную выборку?

репрезентативность?

↳ Способность выборки отражать
важные свойства генеральной
совокупности
↳ Но что это за свойства? Как мы их
выбираем?

↳ Случайные выборки
↳ Систематические и
случайные смещения

репрезентативность?

↳ Способность выборки отражать
важные свойства генеральной
совокупности
↳ Но что это за свойства? Как мы их
выбираем?

↳ Случайные выборки
↳ Систематические и
случайные смещения
↳

Моделирование
случайности

шкалы
↳ Номинальные
↳ Порядковые
↳ Интервальные
↳ Абсолютные

требования к формулировкам вопросов
↳ Вопрос не должен подталкивать к
ответу

требования к формулировкам вопросов
↳ Вопрос не должен подталкивать к
ответу
↳ Варианты ответов должны быть
сбалансированы

требования к формулировкам вопросов
↳ Вопрос не должен подталкивать к
ответу
↳ Варианты ответов должны быть
сбалансированы
↳ Сензитивные вопросы

требования к формулировкам вопросов
↳ Вопрос не должен подталкивать к
ответу
↳ Варианты ответов должны быть
сбалансированы
↳ Сензитивные вопросы
↳ Порядок вопросов

↳ Проверочные вопросы
↳ Вопросы-фильтры

требования к формулировкам вопросов
↳ Вопрос не должен подталкивать к
ответу
↳ Варианты ответов должны быть
сбалансированы
↳ Сензитивные вопросы
↳ Порядок вопросов

↳ Проверочные вопросы
↳ Вопросы-фильтры
↳ Вопросы, позволяющие сегментировать
респондентов

↳ Вопросы о ценностях

↳ Вопросы о поведении

КАЧЕСТВЕННЫЕ МЕТОДЫ

выбор метода: наблюдение VS интервьюирование
Наблюдение
-

фиксация реальных практик использования пространства;
нет эффекта «забыванияФ и интерпретации практик;
нет возможности собрать нарративы – описания того, что делают пользователи
территорий.

Интервьюирование
-

фиксация описаний, нарративов, образов;
практики фиксируются «как воспоминанияФ о поведении;
можно узнать о мотивации, запросах, проблемах.

МЕТОД ИНТЕРВЬЮИРОВАНИЯ

глубинные интервью VS фокус-группы
Ключевое отличие глубинного индивидуального интервью от фокус-группы Ч
дискуссионный характер, стремление добиться групповой динамики.
Глубинное интервью: обсуждение личного опыта, впечатлений, образов, «болейФ и
запросов.
«окус-группа: обсуждение дискуссионных тем, политик, предложений по
изменениям и т.д.

ГЛУБИННЫЕ ИНТЕРВЬЮ

виды интервью
Структура

Тематика

-

-

структурированное;
полуструктурированное;
неструктурированное (нарративное)

Драматургия

-

индивидуальное;
групповое;
тандемное.

биографическое;
экспертное;
кейс-интервью;
...

структура интервью
Полуструктурированное интервью:

o

Гайд, а не анкета

o

Гайд содержит набор ключевых тематик для
обсуждения, а не строго сформулированные
вопросы

o

Не обязательно строго придерживаться
формулировок вопросов

o

Все вопросы - открытого характера

o

Новые вопросы ДОЛЖНЫ появляться по
ходу разговора

Закрытые вопросы:
Q1. Как Вы считаете, президент В. Путин
работает на своем посту хорошо или плохо?

1. Хорошо
2. Плохо
3. Затрудняюсь ответить.

(«онд «Общественное мнение», еженедельный
опрос «В. Путин: рейтинг, отношение, оценки
работы»)

пример плохой работы с открытым вопросом
И.: Если говорить в целом, существуют ли какие-либо социальные конфликты с
властью? Недовольство населения принятыми решениями?

Р.: Наверное, они всю жизнь, у нас это есть, низы всегда чем-то недовольны верхами. Это,
наверное, естественно совершенно. Поэтому всегда будет, и при хороших, и при с позиции
хороших в кавычках, и плохих в кавычках властях. Все равно кого-то что-то не устроит. —
позиции чиновника я тоже могу сказать, что вроде как бы мы стараемся, все равно кому-то это
не нравится. Поэтому здесь всегда все равно будет такой диссонанс возникать.
И.: Давайте поговорим про экономику вашего города и региона. Какие предприятия
являются наиболее крупными и влиятельными в городе, в регионе в целом?

драматургия интервью
Тандемное интервью. Почему?

Тандемное интервью. Кто?

Любое полуструктурированное интервью
имеет:

Два интервьюера:

o
o
o

o

один следит за тем, чтобы все заранее
подготовленные темы были
обсуждены

o

второй отслеживает новые,
возникающие по ходу разговора
сюжеты и «раскручивает» их

цель
ключевые тематики для обсуждения

побочные, непредусмотренные гайдом
сюжеты, которые важно не упустить

тематика интервью
Кейс-интервью
o
o
o
o
o

Разговор о конкретном опыте
Важно понять границы кейса
Тематика вопросов ограничена
Важно понять последовательность действий
Важно понять, какая мотивация и эмоции стоят за действиями

базовые правила
1.

Спрашивайте об опыте, а не о мнении

2. Спрашивайте о прошлом, а не о будущем
3. Избегайте градаций «часто/редко/иногда» или шкал от 0 до 10.
4. Будьте конкретней: «сколько раз в месяц вы посещаете территорию?»
5. Можно закладывать проверочные вопросы.
6. Старайтесь провести интервью в привычном контексте пользователя. Не стоит
приглашать его в ресторан или «нарядный кабинетФ.
7. Попросите показать обычный сценарий.

гайд интервью
1. Необходимо спланировать свою беседу с пользователем, заранее подготовить
вопросы.

2. Не стоит надеяться только на импровизацию при проведении интервью.
Необходимо понимать какой вопрос для чего вы задаёте.

3. Важно предусмотреть вопросы, раскрывающие мотивацию пользователя,
причины почему он действует так, а не иначе.

4. Выявляйте видение сценария, а не отдельные разрозненные факты.
Предусмотрите в гайде возможность нарисовать сценарий.

требования к гайду
Биографичность
сосредоточиться на индивидуальном опыте человека

«акты vs мнение
спрашивать про оценку отдельных практик, их причины, последствия

Последовательность
важно постепенно и последовательно выходить на ключевые для исследователя вопросы, не начинать со сложных /
сензитивных тем

Направленность
фокусировка на исследовательских вопросах; отступления возможны в той мере, в которой они раскрывают эти
вопросы или позволяют создать атмосферу искренности и интереса исследователя.

«ОКУС-ГРУППЫ

принципы организации фокус-группового исследования

↳

↳

↳

Отбор респондентов

скрининг согласно задачам исследования:
- социально демографические «квотыФ
- семантические «квотыФ
- потребительские "квоты

«ВыборкаФ

теоретическая или конформная

Гайд (инструментарий)

для проведения фокус-групп (типология вопросов)

↳

Принцип организации фокус-группы:

оптимальное число участников: от 6 до 10 чел.

↳

Смешанные VS гомогенные фокус-группы.

↳

Управление групповой динамикой
консенсусные VS конфликтные фокус-группы.

↳

Обработка и аналитика:
запись, расшифровка и кодирование данных.


рекрутинг
Базовые проблемы:

o
o
o

"профессиональные" респонденты;
знакомые между собой люди;
"простите, планы изменились".

Сегодня согласны 12
Утром перед «Г
подтверждаются 10
Доходят 9

Инструменты:

o
o
o
o
o

социальные сети;
телефонные базы;
сеть рекрутеров;
рекрутинговое агентство;
"снежный ком".


аспекты проведения фокус-групп
Технические
o

закрытое помещение;

o

рассадка "круглый стол";

o

аудио-/видеозапись;

o

бейджи;

Коммуникационные
o

тема;

o

формат и "правила игры";

o

предупреждение о записи;

Содержательные

o

жесткое vs. мягкое следование
гайду;

o

сплошной vs. выборочный сбор
мнений;

o
o

дать высказаться vs. прервать.
экспертная vs. "с чистого листа"
установка модерирования.


структура гайда
Принцип «воронкиФ
1.

Представление /вступление Ч кто проводит, зачем проводит, технические особенности проведения
фокус-группы.

2. Знакомство Ч по очереди каждого просят представиться и кратко ответить на базовые (часто это
пересекается со скрининговыми вопросами) вопросы, который в дальнейшей беседе будут базовым
"водоразделом" (например, есть ли дети, если исследование про образование, в каком районе живут,
если исследование про городскую среду и т.п.)

3. Вводные наиболее общие вопросы. "Разогрев«
4. Основные вопросы, выход на наиболее проблемные / сложные вопросы.
5. Заключительные Ч наиболее абстрактные, обобщающие (например, "если говорить в перспективе 5-10
лет, как вы видитеЕ")

содержание гайда

Что избегать
1.

Вопросов, которые требуют односложного ответа (да/нет и т.п.)
Иначе это анкетирование, а не обсуждение

Исключение Ч при знакомстве и как возможность разделить аудиторию на какие-то группы (например,
тех, кто чаще/реже посещает общественные пространства) и в дальнейшем работать с этим
разделением, спрашивая мнение/аргументацию.
2.

Большого числа вопросов из серии "Расскажите про себя, расскажите, а как у вас"
Иначе это будет серия последовательных индивидуальных интервью, а не обсуждение

3. Отсутствие сензитивных вопросов, которые респонденты не готовы обсуждать в присутствии

других.
Например: «Если Вы умрете завтра, сколько человек придет на Ваши похороны?Ф

содержание гайда
Что должно/может быть в гайде
1.

Вопросы на столкновение разных точек зрения
Например: «Кто-то считает одним образом, а другие придерживаются противоположной точки зрения". Какая позиция
кому ближе и почему?

2.

Вопросы на "рассуждение"
Например: «Что могло бы способствовать...?», «что не дает возможности...?»

3.

Работа с визуальными материалами
Обсуждение референсов, изображений и т.п.

4.

Геймифицированные вопросы
Раздать карточки и попросить написать нужные категории, а потом сгруппировать

5.

Проективные вопросы
Например: "Представьте, если бы Е. был человеком, как бы он выглядел«

6.

Возможные уточняющие вопросы
Про отдельные аспекты, на которые должен обратить внимание модератор и т.п.

МЕТОД НАБЛЮДЕНИЯ

типы наблюдений
«ормализованные наблюдения

o
o
o

наличие четких инструкций по сбору и кодированию данных (система операционализации);
единица наблюдения – отдельные события поведения, элементы среды и т.д.;
допустимы количественные методы анализа данных.

Полуформализованные наблюдения

o
o
o

гибкая система кодировки;
«компетентностьФ наблюдателя
возможно совмещение количественных и качественных данных.

Неформализованные включенные наблюдения

o
o
o

полноценно реализуются только антропологических исследованиях;
предполагают длительное погружение в социальную среду;
отсутствие изначальной системы кодировки (создается по ходу проведения исследования).

кейс формализованного наблюдения: исследование
доступности музеев Москвы для людей с ОВЗ


дневник формализованного наблюдения


В качественных исследованиях
есть выборка

Принципы формирования выборки в
качественных исследованиях
отличаются от количественных

задачи формирования выборки
Корректная выборка обеспечивает валидность и надежность данных.
Неструктурированный разговор с 1-2 доступными информантами не является надежным методом
сбора данных.

В идеале – собранная информация должна отражать разные точки зрения всех заинтересованных
стейкхолдеров.
Как понять когда собранных данных достаточно?

Принцип насыщения.

принципы оценки выборки

Валидность

Устойчивость

Внутренняя валидность – данные отвечают нашим
исследовательским задачам: в результате сбора
данных мы получили ответы на концептуальные
вопросы.

Воспроизводимость результатов при последующих
замерах

Внешняя валидность – данные адекватно
отражают «структуру мнений, представлений,
практик и т.д.Ф

типы выборок
Основные типы выборок
(принципов отбора респондентов) в качественном исследовании:

1.

Выборка типичных случаев

3. Критериальная выборка

2. Выборка экстремальных случаев

4. Конформная выборка

3. Метод снежного кома

5. Адаптивная выборка

типы респондентов
Пользователи
o
o
o
o
o
o

Получение полной картины опыта
респондента
Выяснение эмоциональной палитры, которая
стоит за действиями
Понимание реальных мотивов действий
респондента
Работа с респондентов в «режиме
подозрения»
Респонденты не являются
квалифицированными экспертами
Используется язык обыденного общения

Эксперты

o

o
o
o
o

Респонденты являются
квалифицированными экспертами в
отдельной области
Возможность общаться на
профессиональном языке
Получение фактов и прогнозов в рамках
интервью
«Доверительный» режим интервьюирования
Отсутствие в интервью «личного» измерения:
эмоций, реального опыта и т.п.

отбор респондентов
Интервью с пользователями

Интервью с экспертами

Социально-демографические параметры

Не всегда высокий статус значит высокую
информативность

Пол, возраст, доход и т.п.
Ценностные установки

Отношение, установки, мнение по
исследовательскому вопросу.
Поведенческие практики

Какие значимые параметры поведения
выделяют респондентов (частота
использования городских пространств, опыт
использования продукта и т.д.)

Важно погружение в тему и знание ситуации
изнутри.
Доступность информантов

Частая проблема, один из вариантов решения
Ч переговорить с 2-3 экспертов на позиции
ниже с релевантным опытом.

процесс сбора данных
Коммуникация в рамках качественных методов –
полуструктурированная:

o
o

разговор с респондентом должен следовать
гайду;
важно поддерживать «нормальную»
коммуникацию.

Можно менять порядок вопросов, не задавать
вопрос еще раз, если на него респондент уже
ответил ранее, даже если он предполагается
гайдом.

«иксация данных:

o

рекомендуется вести запись разговора,
которая затем переводится в текст
(расшифровка);

o

если запись вести невозможно, то ведется
конспект: заполнять заранее
подготовленную таблицу с кодировками.

проведение интервью
Планирование интервью

Проведение интервью

o

Подготовка гайда (вопросов, которые
складываются в сценарий разговора).

o

Установить контакт Ч не ревизия, а
погружение в контекст.

o

Знакомство с темой Ч чем выше уровень
эксперта, тем выше уровень интервьюера и
его погружение в тему.

o

Слушать, а не рассказывать.

o

Выбрать корректный модус ведения
интервью (доверительный / подозрение).

o

«иксировать на аудио или вести конспект.

o

Знакомство с опытом информанта Ч какие
вопросы находятся в его зоне
ответственности / интересов.

проведение фокус-групп
Технические
o

закрытое помещение;

o

рассадка "круглый стол";

o

аудио-/видеозапись;

o

бейджи;

Коммуникационные
o

тема;

o

формат и "правила игры";

o

предупреждение о записи;

Содержательные

o

жесткое vs. мягкое следование
гайду;

o

сплошной vs. выборочный сбор
мнений;

o
o

дать высказаться vs. прервать.
экспертная vs. "с чистого листа"
установка модерирования.


