# Тема: Руководство по определению первоочередных направлений развития городской среды с помощью ИКГС
# Источник: Руководство по определению первоочередных направлений развития городской среды с помощью ИКГСс
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


РУКОВОДСТВО
ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ
ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ
НАПРАВЛЕНИЙ
РА«В»ТИЯ
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ С ПОМОЩЬЮ
ИНДЕКСА КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ
Н руководстве
буководство по определению первоочередных направлений развития городской среды с помощью индекса качества городской среды (далее С буководство) представлЯет собой информационноразъЯснительную брошюру, адресованную в первую очередь главам городских администраций и призванную облегчить их работу с индексом
Нсновные термины и определения, свЯзанные с применением Андекса; Матрицу индикаторов Андекса, их описания и алгоритм расчета
  мальными по результатам оценки;  бекомендации по определению первоочередных направлений комплексного городского развития, сформулированные для каждого индикатора отдельно, но при этом в тесной свЯзи с тем влиЯнием, которое оптимизация значений рассматриваемого индикатора может оказывать на значения остальных и, как следствие, на качество городской среды в целом  Примеры работы с городскими пространствами по оптимизации значений отдельных индикаторов. Ѓрошюра состоит из трех частей:
—асть 1. Лак работает Андекс; —асть 2. бекомендации по определению первоочередных направлений (мероприЯтий) комплексного развития городских территорий; —асть 3. Примеры работы с конкретными индикаторами.
Приветственное слово
“важаемые коллеги!


,ладимир ,ладимирович џкушев
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

“важаемые коллеги! Ндна из приоритетных задач национального проекта «ЖильЮ и городская среда» С улучшение условий жизни россиЯн. Оа сегоднЯшний день более 75% населения страны проживает в городах. Л каждым годом растут темпы строительства и урбанизации, вовлекаются все новые и новые территории, поЯвлЯются современные жилые комплексы и микрорайоны. Ѓезусловно, стройка важна. Оо не менее важна и среда, в которой мы живем и работаем. «ля всех нас необходимо, чтобы города развивались гармонично, общественные пространства были безопасными, строЯщееся жилье С комфортным и доступным, а инфраструктура С удобной и разнообразной. ПонЯть, чего не хватает городам и в каком направлении им необходимо развиваться поможет ключевой инструмент С индекс качества городской среды. Оад его методикой несколько лет работали десЯтки специалистов. «о сих пор ни в одной стране мира не существует аналогичной системы, которая имела бы подобный масштаб и охват.
, марте 2019 года Правительство бФ утвердило методику индекса качества городской среды. Л его помощью впервые была проанализирована ситуация во всей стране. Андекс показал, что в 23,5% городов боссии среда действительно комфортная для ее жителей.
По итогам второй оценки в 2020 году мы увидели значительные улучшения многих

,италий <еонтьевич Мутко
—асть 1. Лак работает Андекс
Нб Андексе
Андекс города представлЯет собой цифровое значение в баллах, отражающее состоЯние городской среды. Это значение получается в результате оценки 36 количественных (измерЯемых) индикаторов, которые характеризуют качество городской среды в различных ее аспектах. Под городской средой понимается совокупность застроенных и открытых городских территорий (например, улиц, площадей, парков, дворов) и способов их использования горожанами в повседневной жизни.
ЃлагоприЯтная среда (значение составлЯет более половины от максимально возможного количества баллов, т. е. 181 балл и выше);  ОеблагоприЯтная среда (значение составлЯет менее половины от максимально возможного количества баллов, т. е. до 180 включительно).
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

–ели формирования Андекса
5 ключевых целей формирования Андекса к 2024 году

на 30%

в 2 раза

ежегодно

Андекса учитываются самые разные источники информации С официальная статистика и государственные порталы (например, «беформа ЖЛ•»), данные картографических и поисково-информационных систем. —асть информации предоставлЯют органы исполнительной власти субъекта бФ.
, соответствии с указом Президента, к 2024 году доля граждан, принимающих участие в решении вопросов развития городской среды, должна составить не менее 30%. Это еще один ресурс, который помогает в реальном времени оценивать решения и корректировать направление работы, ведь именно жители городов задают запрос на изменения.
Подходы к развитию городской среды должны учитывать потребности разных групп населения, использовать все доступные ресурсы в рамках

к 2030 году в 1,5 раза
Лак оценивается качество городской среды
Андекс формируется на основе 36 индикаторов, которые складываются из оценки шести типов городских пространств в соответствии с шестью критериЯми качества городской среды. Эта оценка подразумевает выделение одного ключевого индикатора для каждого типа пространства по каждому из критериев. Лачество городской среды требует оценки также по индикаторам, значения которых рассчитываются на весь город: к отдельным типам пространств в матрице добавлЯется общегородское пространство, в действительности объединЯющее в себе все остальные пространства. Этот подход направлен на то, чтобы сделать расчет Андекса максимально полным и эффективным (см. Матрицу индикаторов на стр. 12Р13).
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

6 пространств
При разработке Андекса составлена типология городских пространств, с которыми горожане взаимодействуют чаще всего. , типологию входЯт:
1. Жилье и прилегающие пространства
Жилые дома, придомовые тер-
риторий и другие пространства, влиЯющие на повседневный комфорт жителей.
4. Лоциально-досуговая инфраструктура и прилегающие пространства
Медицинские, образовательные, спортивные, культурно-досуговые объекты и территории, прилегающие к ним. 2. “лично-дорожная сеть Серритории улиц и дорог различного значения и различных категорий: проезды, мосты, эстакады, подземные переходы, разворотные площадки городских маршрутных транспортных средств и иные территории объектов “«Л.
5. Нбщественно-деловая инфраструктура и прилегающие пространства Серритории, прилегающие к административным, деловым, торговым объектам. , категорию определены места торговли и офисы, административные учреждения, вокзалы, аэропорты, места общественного питания, а также объекты сервиса и услуг.
3. Нзелененные пространства ,се озелененные пространства, вне зависимости от способа образования С искусственного или естественного, С включая парки, скверы, городские леса. 6. Нбщегородское пространство ,ся территория города в административных границах.
6 критериев
Андикаторы индекса качества городской среды распределЯются по 6 критериЯм, важным для горожан. Лачество среды прежде всего свЯзано со способностью удовлетворЯть максимально широкий спектр потребностей горожанина, поэтому критериЯми оценки каждого типа пространств послужили базовые потребности жителей города.
1. Ѓезопасность
ПозволЯет определить существующий уровень безопасности рассматриваемых пространств и выЯвить потенциальные угрозы для жизни и здоровья человека. 4. Адентичность и разнообразие ПозволЯет оценить своеобразие и узнаваемость облика города, его функциональное разнообразие, гибкость, адаптивность и вариативность используемых архитектурно-планировочных и объемно-пространственных решений. 2. Ломфортность ПозволЯет оценить удобство и доступность городских пространств для всех групп пользователей, в том числе для маломобильных групп населения. 5. Ловременность и актуальность среды ПозволЯет оценить город с точ-
ки зрения возможностей, которые он предоставлЯет жителЯм, а также определить, насколько городские пространства соответствуют международным принципам формирования городской среды. 3. Экологичность и здоровье ПозволЯет оценить текущее состоЯние экологии в городе, а также определить, в какой мере использование городской инфраструктуры отвечает задачам сохранения, поддержания и, при необходимости, восстановления окружающей среды. 6. Эффективность управления ПозволЯет оценить работу муниципальных органов власти по созданию условий, необходимых для формирования качественной городской среды.
Матрица индикаторов
1. Ѓезопасность 2. Ломфортность 3. Экологичность и здоровье 4. Адентичность и разнообразие 5. Ловременность
и актуальность среды
**6. Эффективность управления
1. Жилье и прилегающие пространства 1.** «оля площади многоквартирных домов, признанных аварийными, в общей площади многоквартирных домов (%) 2. «оля площади жилых помещений, оборудованных одновременно водопроводом, водоотведением (канализацией), отоплением, горЯчим водоснабжением, газом или напольными электрическими плитами, в общей площади жилых помещений (%) 3. «оля твердых коммунальных отходов, направленных на обработку и утилизацию, в общем объеме образованных и вывезенных твердых коммунальных отходов (%) 4. базнообразие жилой застройки (безразмерный коэффициент) 5. базнообразие услуг в жилой зоне (%)
6. «оля многоквартирных домов, расположенных на земельных участках, в отношении которых осуществлен государственный кадастровый учет, в общем количестве многоквартирных домов (%)
2. “лично-

дорожная сеть 7. «оля погибших в дорожно-транспортных происшествиЯх (%)
7.1. «оля погибших в дорожно-транспортных происшествиЯх (%)
7.2. «оля пешеходов, погибших в дорожно-транспортных происшествиЯх (%) 8. «оля общей протЯженности улиц, обеспеченных ливневой канализацией (подземными водостоками), в общей протЯженности улиц, проездов, набережных (%) 9. Загруженность дорог (безразмерный коэффициент) 10. Лоличество улиц с развитой сферой услуг (ед.)
11. Андекс пешеходной доступности (безразмерный коэффициент)
12. “ровень доступности городской среды для инвалидов и иных маломобильных групп населения (%)
12.1. «оля доступных объектов городской инфраструктуры в общем количестве объектов городской инфраструктуры (%) 12.2. «оля доступного общественного транспорта в общем количестве единиц общественного транспорта (%)
12.3. «оля доступных общественных территорий в общем количестве общественных территорий (%)
12.4. «оля пешеходных переходов, доступных и безопасных для инвалидов и иных маломобильных групп населения, в общем количестве пешеходных переходов (%) 3. Нзелененные пространства 13. «оля озелененных территорий общего пользования в общей площади зеленых насаждений (%)
14. “ровень озеленения (%) 15. ЛостоЯние зеленых насаждений (безразмерный коэффициент) 16. Привлекательность озелененных территорий (ед./ кв. км)
17. базнообразие услуг на озелененных территориЯх (ед./
кв. км)
18. «оля населения, имеющего доступ к озелененным территориЯм общего пользования (городские леса, парки, сады и др.), в общей численности населения (%)
4. Нбщественноделовая инфраструктура и прилегающие пространства 19. «оля освещенных частей улиц, проездов, набережных на конец года в общей протЯженности улиц, проездов, набережных (%) 20. базнообразие услуг в общественно-деловых районах
(%)
21. «оля площади города, убираемая механизированным способом, в общей площади города (%) 22. Лонцентрация объектов культурного наследия
(ед./га)
23. “ровень развития общественно-деловых районов города
(ед./га)
24. “ровень внешнего оформления городского пространства (%)
24.1. Оаличие утвержденного правового акта, регламентирующего размещение вывесок
24.2. «оля зданий, в отношении которых осуществлен ремонт фасадов, в общем количестве зданий, требующих ремонта фасада (%)
24.3. «оля объектов, оснащенных архитектурной подсветкой, в общем количестве объектов, включенных в выборку архитектурной подсветки города (%)
5. Лоциальнодосуговая инфраструктура и прилегающие пространства 25. Ѓезопасность передвижения вблизи учреждений здравоохранения, образования, культуры и спорта (ед./кв. км)
26. базнообразие культурно-досуговой и спортивной инфраструктуры (безразмерный коэффициент) 27. Нбеспеченность спортивной инфраструктурой (%)
27.1. Нбеспеченность спортивными площадками (%) 27.2. Нбеспеченность спортивными сооружениЯми (%) 28. «оля объектов культурного наследия, в которых размещаются объекты социально-досуговой инфраструктуры, в общем количестве объектов культурного наследия (%)
29. «оля сервисов, способствующих повышению комфортности жизни маломобильных групп населения, в количестве таких сервисов, предусмотренных правовым актом Минстроя боссии (%)
30. «оля детей в возрасте 1Р6 лет, состоЯщих на учете для определения в дошкольные образовательные учреждения, в общей численности детей в возрасте 1Р6 лет (%)
6. Нбщегородское пространство
31. Лоличество дорожно-транспортных происшествий по отно-
Лтраница
шению к численности населения в городе (безразмерный коэффициент)
32. «оступность остановок общественного транспорта (%) 33. «оля городского населения, обеспеченного качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения, в общей численности городского населения (%) 34. Лоличество центров притЯжения для населения (ед.) 35. «оля населения, работающего в непроизводственном секторе экономики, в общей численности работающего населения (%)
36. «оля граждан в возрасте старше 14 лет, вовлеченных в принЯтие решений по вопросам городского развития, в общей численности городского населения в возрасте старше 14 лет (%)
36.1. «оля граждан в возрасте старше 14 лет, принЯвших участие в решении вопросов развития городской среды (%) 36.2. «оля граждан в возрасте старше 14 лет, принЯвших участие в электронном голосовании (с использованием цифровых технологий) (%)
ПРОСТРАНСТВА

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

1. Ѓезопасность 2. Ломфортность 3. Экологичность и здоровье 4. Адентичность и разнообразие 5. Ловременность
и актуальность среды
**6. Эффективность управления
1. Жилье и прилегающие пространства 1.** «оля площади многоквартирных домов, признанных аварийными, в общей площади многоквартирных домов (%) 2. «оля площади жилых помещений, оборудованных одновременно водопроводом, водоотведением (канализацией), отоплением, горЯчим водоснабжением, газом или напольными электрическими плитами, в общей площади жилых помещений (%)
3. «оля твердых ком-

мунальных отходов, направленных на обработку и утилизацию, в общем объеме образованных и вывезенных твердых коммунальных отходов (%) 4. базнообразие жилой застройки (безразмерный коэффициент) 5. базнообразие услуг в жилой зоне (%)
6. «оля многоквартирных домов, расположенных на земельных участках, в отношении которых осуществлен государственный кадастровый учет, в общем количестве многоквартирных домов (%)
2. “личнодорожная сеть 7. «оля погибших в дорожно-транспортных происшествиЯх (%)
7.1. «оля погибших в дорожно-транспортных происшествиЯх (%)
7.2. «оля пешеходов, погибших в дорожно-транспортных происшествиЯх (%) 8. «оля общей протЯженности улиц, обеспеченных ливневой канализацией (подземными водостоками), в общей протЯженности улиц, проездов, набережных (%) 9. Загруженность дорог (безразмерный коэффициент) 10. Лоличество улиц с развитой сферой услуг (ед.)
11. Андекс пешеходной доступности (безразмерный коэффициент)
12. “ровень доступности городской среды для инвалидов и иных маломобильных групп населения (%)
12.1. «оля доступных объектов городской инфраструктуры в общем количестве объектов городской инфраструктуры (%) 12.2. «оля доступного общественного транспорта в общем количестве единиц общественного транспорта (%)
12.3. «оля доступных общественных территорий в общем количестве общественных территорий (%)
12.4. «оля пешеходных переходов, доступных и безопасных для инвалидов и иных маломобильных групп населения, в общем количестве пешеходных переходов (%) 3. Нзелененные пространства 13. «оля озелененных территорий общего пользования в общей площади зеленых насаждений (%)
14. “ровень озеленения (%) 15. ЛостоЯние зеленых насаждений (безразмерный коэффициент) 16. Привлекательность озелененных территорий (ед./ кв. км)
17. базнообразие услуг на озелененных территориЯх (ед./
кв. км)
18. «оля населения, имеющего доступ к озелененным территориЯм общего пользования (городские леса, парки, сады и др.), в общей численности населения (%)
4. Нбщественноделовая инфраструктура и прилегающие пространства 19. «оля освещенных частей улиц, проездов, набережных на конец года в общей протЯженности улиц, проездов, набережных (%) 20. базнообразие услуг в общественно-деловых районах
(%)
21. «оля площади города, убираемая механизированным способом, в общей площади города (%) 22. Лонцентрация объектов культурного наследия
(ед./га)
23. “ровень развития общественно-деловых районов города
(ед./га)
24. “ровень внешнего оформления городского пространства (%)
24.1. Оаличие утвержденного правового акта, регламентирующего размещение вывесок
24.2. «оля зданий, в отношении которых осуществлен ремонт фасадов, в общем количестве зданий, требующих ремонта фасада (%)
24.3. «оля объектов, оснащенных архитектурной подсветкой, в общем количестве объектов, включенных в выборку архитектурной подсветки города (%) 5. Лоциальнодосуговая инфраструктура и прилегающие пространства 25. Ѓезопасность передвижения вблизи учреждений здравоохранения, образования, культуры и спорта (ед./кв. км) 26. базнообразие культурно-досуговой и спортивной инфраструктуры (безразмерный коэффициент) 27. Нбеспеченность спортивной инфраструктурой (%) 27.1. Нбеспеченность спортивными площадками (%) 27.2. Нбеспеченность спортивными сооружениЯми (%) 28. «оля объектов культурного наследия, в которых размещаются объекты социально-досуговой инфраструктуры, в общем количестве объектов культурного
наследия (%) 29. «оля сервисов, способствующих повышению комфортности жизни маломобильных групп населения, в количестве таких сервисов, предусмотренных правовым актом Минстроя боссии (%)
30. «оля детей в возрасте 1Р6 лет, состоЯщих на учете для определения в дошкольные образовательные учреждения, в общей численности детей в возрасте 1Р6 лет (%)
6. Нбщегородское пространство
31. Лоличество дорожно-транспортных происшествий по отношению к численности населения в городе (безразмерный коэффициент)
32. «оступность остановок общественного транспорта (%) 33. «оля городского населения, обеспеченного качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения, в общей численности городского населения (%) 34. Лоличество центров притЯжения для населения (ед.) 35. «оля населения, работающего в непроизводственном секторе экономики, в общей численности работающего населения (%)
36. «оля граждан в возрасте старше 14 лет, вовлеченных в принЯтие решений по вопросам городского развития, в общей численности городского населения в возрасте старше 14 лет (%)
36.1. «оля граждан в возрасте старше 14 лет, принЯвших участие в решении вопросов развития городской среды (%)
36.2. «оля граждан в возрасте старше 14 лет, принЯвших участие в электронном голосовании (с использованием цифровых технологий) (%)
Матрица содержит полный перечень индикаторов Андекса. Подробное описание и алгоритмы их расчета представлены в Методике формирования индекса качества городской среды, утвержденной распорЯжением Правительства боссийской Федерации от 23 марта 2019 г. No 510-р, с учетом изменений, утвержденных распорЯжением Правительства боссийской Федерации от 5 ноЯбря 2019 г. No 2625-р.
Блгоритм формирования Андекса
Значения индикаторов рассчитываются Министерством строительства и жилищно-коммунального хозЯйства боссийской Федерации ежегодно на основе данных за отчетный период по состоЯнию на 1 Января года расчета значений индикаторов в соответствии с Методикой формирования индекса качества городской среды
.
Блгоритм расчета Андекса
1. Нпределение размерных и размерно-климатических групп городов.
2. Лбор данных и расчет значений индикаторов.
3. басчет балльных значений индикаторов.
4. басчет Андекса города.
5. басчет Андекса субъекта боссийской Федерации.

ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Нценка города
0Р360 баллов

360 баллов

Ѓезопасность
Андикатор 1 0Р10 баллов


Ломфортность
Андикатор 2
0Р10 баллов

Экологичность и здоровье
Андикатор 3
0Р10 баллов

базнообразие и идентичность
Андикатор 4 0Р10 баллов


Ловременность и актуальность среды
Андикатор 5
0Р10 баллов

Эффективность управления
Андикатор 6
0Р10 баллов

безультаты формирования Андекса
Андекс качества городской среды С это не рейтинг. Андекс С это инструмент для работы каждого города над собственными зонами роста, а не для сравнения городов между собой.

Пример результата оценки по форме согласно Приложению No 2 к Методике*

Пример результата оценки, представленной на сайте индекс-городов.рф
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Оаиболее распространенные вопросы, свЯзанные с результатами оценки


—асть 2.
бекомендации по определению первоочередных направлений комплексного развития городских территорий
-
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ


Ломплексная программа по улучшению пространства
Жилье и прилегающие пространства
Жилые дома, придомовые территорий и другие пространства, влиЯющие на повседневный комфорт жителей.
РА«В»ТИЕ «АСТРОЕННЫХ ТЕРР»ТОРИЙ ОСВОЕНИЕ СВОБОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ
«оля площади многоквартирных домов, признанных аварийными, в общей площади многоквартирных домов


Причины неоптимальных значений индикатора
,лиЯние преобразований на другие индикаторы

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ
«оля площади жилых помещений, оборудованных одновременно водопроводом, водоотведением (канализацией), отоплением, горЯчим водоснабжением, газом или напольными электрическими плитами, в общей площади жилых помещений
Оеинформированность о возможностЯх развития инфраструктуры с привлечением средств из федерального бюджета; ,ысокая стоимость мероприЯтий по развитию инженерной инфраструктуры; ,етхое состоЯние домов. Оовая застройка по Лтандарту комплексного развития территорий;
беновация ветхого и аварийного жилого фонда; Лтроительство или расширение инженерных сетей (теплоснабжения, водоснабжения, электроснабжения, водоотведениЯ).
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
,лиЯние преобразований на другие индикаторы
«оля твердых коммунальных отходов, направленных на обработку и утилизацию, в общем объеме образованных и вывезенных

Причины неоптимальных значений индикатора
Примеры онлайн-сервисов по работе с отходами

ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ
 Эффективная и низкоуглеродная система сбора отходов; Оачало работы системы наблюдения за отходами и программы информирования; - Оачало работы системы раздельного сбора отходов населения; - Оаращивание потенциала для внедрения инициативы «отходы на энергию».  Аспользование органических отходов для создания компоста; - базработка сетей местного управления в области организации отходов; - Бнализ рынка потенциальных покупателей переработанных отходов. Поиск возможностей по внедрению безотходной экономики; беклама местных онлайн-платформ б/у товаров; - Лоздание общественных мест по ремонту товаров. ,недрение стимулов для местного потребления; Мониторинг за производством коммерческих и бытовых отходов; - ,недрение стимулов для достижения адекватного уровня раздельного сбора мусора; - ,недрение налоговых санкций для предприЯтий за недопустимый уровень производства отходов.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

5 шагов к сокращению производства отходов
базнообразие жилой застройки
Оедостаток информации о новом жилье, введенном в эксплуатацию, в государственных реестрах (невнесенные здания не учитываются при расчете индикатора);  базрушение дореволюционной, раннесоветской и неоклассической жилой застройки;
- бост однотипной застройки;
- Оизкое качество проектов жилой застройки; - Нграниченный выбор типов жилья для горожан.

бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
боссийский опыт
 ,несение полных и качественных данных об объектах жилой застройки в в базы инфор-

буковд встодп с релекдвен длоки


,лиЯние преобразований на другие индикаторы

Международный опыт: <ондон, жилой район —обхэм Манор
базнообразие услуг в жилой зоне
Монофункциональная жилая застройка без социальных, культурно-досуговых и общественно-деловых функций;
 Лтроительство на отдаленных территориЯх, не обеспеченных инфраструктурой для комфортной и качественной городской жизни; - Нтсутствие коммерческих площадей на первых этажах;
- Оизкая рентабельность коммерческих объектов из-за расположения в местах с низкой проходимостью и доступностью.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
Оовая застройка по Лтандарту комплексного развития территорий;
беновация ветхого и аварийного жилого фонда;
Ломплексное благоустройство; Лтроительство коммерческой недвижимости в жилой застройке; Бдаптация помещений первых этажей существующей застройки для размещения объектов общественно-деловой и социально-досуговой инфраструктуры;
- ,недрение объемно-пространственного регламента^8 ;
- При отсутствии социально-экономических предпосылок для повышения уровня функционального разнообразия территории на момент разработки проекта С в проекте следует устанавливать долю помещений, где при возникновении соответствующих условий могут быть размещены объекты торговли и услуг, культуры и досуга, офисы, малые производства и пр.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы


РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Подходы к межеванию территорий^6
«оля многоквартирных домов, расположенных на земельных участках, в отношении которых осуществлен государственный кадастровый учет,

бекомендуемые шаги по повышению качества среды

1. ,ыделение квартала как единого участка для расположенных на нем зданий и сооружений. При выделении единого участка для нескольких зданий жители домов, находЯщихся в квартале, совместно используют всю территорию квартала для хозЯйственных целей и отдыха, принимают решения и несут финансовую ответственность за содержание территории и ее эксплуатацию.
2. Лплошное межевание квартала с выделением индивидуального земельного участка для каждого жилого дома.
,ыделение индивидуального земельного участка для каждого здания позволЯет жильцам каждого дома иметь свою дворовую территорию, характер использования которой определЯется по их личному усмотрению в случае индивидуальной или блокированной застройки или по коллективному решению собственников в случае многоквартирной застройки. Нсобенность такого межевания С небольшой размер двора, в котором жители могут разместить ограниченный набор хозЯйственных и рекреационных площадок.
3. ,ыделение индивидуальных земельных участков для каждого жилого дома и отдельного земельного участка для размещения двора. Жильцы каждого дома могут принимать решение о содержании и эксплуатации собственной придомовой территории и иметь при этом возможность использовать общий для всех жителей квартала двор для рекреационных и хозЯйственных целей.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

29 7
-

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

“лично-дорожная сеть
Городские улицы разного типа, включая территории от фасада до фасада здания, за исключением дорожного полотна. “личная инфраструктура оценивается отдельно и вне зависимости от расположения в том или ином пространстве города.


Ломплексная программа по улучшению пространства
«оля погибших в дорожно-транспортных
Нтсутствие ограничителей скорости движения;
- ПодтоплЯемость территорий ввиду отсутствия эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
Нрганизация дорожного движения; “величение частоты наземных пешеходных переходов;
базмещение островков безопасности на пешеходных переходах;
базмещение светофоров в местах пересечений пешеходных и велосипедных потоков с автомобильными (при наличии более чем двух полос движениЯ);
,ыделение мест пересечения транспортных и пешеходных потоков элементами освещения с другим световым спектром; Аспользование элементов освещения дороги, не создающих светового шума;

Повышение безопасности перекрестков с помощью расширения тротуаров. Сакая мера позволЯет улучшить обзор как для автомобилистов, так и для пешеходов, заставлЯет водителей снижать скорость, приближаЯсь к более узкому участку дороги, исключает возможность несанкционированной парковки на перекрестках; - Нграничение скорости движения автомобилей; - ,ыделение основного пешеходного маршрута по территории района и обеспечение на всей его протЯженности максимального комфорта перемещений. Маршрут призван обеспечивать свЯзи между основными объектами социального, торгово-бытового, культурно-досугового и спортивного назначения по кратчайшим траекториЯм;
- беорганизация профиля улицы и при возможности сокращение количества полос движения; - Лоздание приподнЯтых над уровнем дороги островков для остановок трамвая и соединение их с тротуарами с помощью организованных пешеходных переходов; - Лоздание хорошо освещенных пешеходных путей между ключевыми функциЯми и объектами на улице;
- базмещение искусственных неровностей на проезжей части.
,лиЯние преобразований на другие индикаторы

ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ
«оля общей протЯженности улиц, обеспеченных ливневой канализацией (подземными водостоками), в общей протЯженности улиц, проездов, набережных
ПодтоплЯемость территорий ввиду отсутствия эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод;

бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Ломплексное благоустройство улично-дорожной сети города;
Лорректировка существующих и внедрение новых маршрутов общественного транспорта; Лоздание выделенных полос для общественного транспорта;
Нбновление парка общественного транспорта; Повышение комфорта ожидания общественного транспорта;
Лтимулирование использования общественного транспорта, а также безмоторных, пешеходных и велосипедных перемещений; ,недрение цифровых сервисов отслеживания транспорта;
беорганизация уличной сети: строительство новых и реконструкция существующих улиц и искусственных сооружений; Нптимизация дорожной разметки; Нрганизация паркинга в городе. баспределение платных и бесплатных уличных и плоскостных парковок;
- ,недрение зимнего режима парковки;
- Нрганизация велопешеходной инфраструктуры (в городах с подходЯщими климатическими условиЯми);
- ,недрение сети городского велопроката; - базработка и внедрение стратегии использования велоинфраструктуры в зимнее время; - Нрганизация сети непрерывных разнообразных пешеходных маршрутов;
- базработка и внедрение стратегии снегоудаления с дорог;
- Нбновление городского освещения; - базработка и внедрение системы городской навигации.
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Оекоторые мероприЯтия для снижения загруженности дорог


,лиЯние преобразований на другие индикаторы

Причины неоптимальных значений индикатора
Ломплексное благоустройство улиц города; Оа улицах с высоким потенциалом использования первых этажей для размещения объектов торгово-бытового обслуживания рекомендуется тротуар с тремя основными функциональными зонами: пешеходную (шириной не менее 1,2 м), прилегающую к зданиЯм для размещения террас кафе (не менее 1,5 м), а также буферную;
 “ входов в наиболее популЯрные объекты общественной и коммерческой инфраструктуры следует предусматривать зоны для высадки пассажиров такси и площадки на всю ширину тротуара;
 Поддержка непрерывных визуальных свЯзей между ключевыми общественными пространствами и объектами социальной и коммерческой инфраструктуры, расположенными вдоль улицы;
 базмещение достаточного количества элементов уличной мебели и иной инфраструктуры рЯдом с интенсивно используемыми объектами стрит-ретейла первой линии застройки. Серритории, примыкающие к таким объектам, могут быть переданы в аренду их правообладателЯм для организации мероприЯтий, использование под террасы или другие зоны отдыха;  Аспользование дифференцированного режима парковки: днем для посетителей (с ограничением по времени стоЯнки), ночью для местных жителей;
- При формировании новых островков социальной жизни вдоль улиц избегать конкуренции
по видам и характеру использования с территориЯми коллективного пользования внутри кварталов;
- ,ыделение в местах наиболее интенсивных пешеходных потоков ограниченного числа островков социальной жизни. Нни могут располагаться рЯдом с объектами общественной и коммерческой инфраструктуры. Сакие места следует оснащать уличной мебелью и другими элементами инфраструктуры для досуга на открытом воздухе;
- Лоздание максимально комфортных условий для перемещения пешеходов путем снижения количества препЯтствий: выступающих крылец, опор указателей и дорожных знаков, элементов освещения и пр.;
- Лоздание сети укрытий от ветра и осадков вдоль коридоров с наибольшим потенциалом пешеходного движения. Сакже возможно использование остановок наземного общественного транспорта как укрытий, позволЯющих согреться во время прогулки.
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

1. “страивать козырьки и навесы, чтобы обеспечить защиту от ветра, осадков и прЯмых солнечных лучей.
2. бассчитывать габариты вывесок и наружной рекламы, чтобы их замечали пешеходы, а также люди, проезжающие в автотранспорте.
3. Предусматривать высоту потолков помещений не менее 3,5 м, чтобы разместить дополнительное инженерное оборудование.
4. Предусматривать шаг несущих конструкций так, чтобы он позволЯл размещать торговое и сервисное оборудование.
5. Нрганизовывать площадки для различных видов отдыха на открытом воздухе.
6. Предусматривать высокую долю остекления фасада, устраивать витрины.
7. «елать входы в помещения на уровне тротуара или не выше 0,45 м от его отметки.
8. Предусматривать ширину прифасадной зоны, достаточную для размещения террас кафе и нестационарных объектов торговли.
боссийские примеры


(^23242532)
10 36
,лиЯние преобразований на другие индикаторы
Андекс пешеходной

эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод; - Нстановки общественного транспорта без необходимой инфраструктуры; - Бвтомобили, припаркованные на тротуарах; - Оеприспособленность для передвижения маломобильных групп населения.
Причины неоптимальных значений индикатора
базвитие новых территорий с учетом принципов компактности, приведенных в Лтандарте комплексного развития территорий^3 ; ,недрение объемно-пространственного регламента^8 ;
Бдаптация помещений первых этажей существующей застройки для размещения объектов общественно-деловой инфраструктуры; Поддержка непрерывных визуальных свЯзей между ключевыми общественными пространствами и объектами социальной и коммерческой инфраструктуры, расположенными вдоль улицы;
Нрганизация многочисленных проходов на другие улицы, в том числе по внутриквартальным территориЯм;
  Лоздание хорошо освещенных путей вдоль застройки по кратчайшим траекториЯм пешеходного движения и между ключевыми функциЯми и объектами на улице;  ,ыделение основного пешеходного маршрута по территории района и обеспечение на всей его протЯженности максимального комфорта перемещений. Маршрут призван обеспечивать свЯзи между основными объектами социального, торгово-бытового, культурно-досугового и спортивного назначения по кратчайшим траекториЯм. Это позволит снизить затраты на эксплуатацию пешеходной инфраструктуры и одновременно повысить качество ее содержания;
- Аспользование вдоль первой линии фасадов зданий видов растительности, которые не препЯтствуют визуальному контролю пешеходных путей из окон жилой застройки. Сакая мера способствует повышению уровня социального контроля улиц и, как следствие, повышению безопасности;
- базмещение пешеходных переходов с шагом 50Р100 м в наиболее удобных местах, в частности в местах расположения образовательных учреждений, плотного стрит-ретейла, интенсивных пешеходных свЯзей с территориЯми застройки;
- Лоздание защищенных от ветра и осадков мест для досуга на открытом воздухе, расположенных на солнечной стороне улицы. Сакже возможно использование остановок наземного общественного транспорта как укрытий, позволЯющих согреться во время прогулки. «ля этого в местах наиболее интенсивных пешеходных потоков целесообразно устраивать отапливаемые остановки, совмещенные с другими функциЯми (продажа газет, журналов, горЯчих напитков и пр.).
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

7 11 12

бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Нтсутствие элементов благоустройства, рассчитанных на МГО, узкие тротуары; Оесоблюдение норм организации элементов инфраструктуры для МГО; Нтсутствие или плохая организация пешеходных переходов; Оеровное дорожное покрытие;
Ллабая освещенность улиц; Нстановки общественного транспорта без необходимой инфраструктуры;
Мусор на улицах;
ПодтоплЯемость территорий ввиду отсутствия эффективной системы отвода поверхностных дождевых и талых вод; ПодтоплЯемость территорий.
Причины неоптимальных значений индикатора
 Нбеспечение доступа к общественным зданиЯм, объектам социального, культурного и торгово-бытового обслуживания, включая наличие пандусов, тактильной плитки и других элементов благоустройства, рассчитанных на МГО;  Повышение доступности общественного транспорта;
- Нбеспечение пространств и создание объектов для специальных групп пользователей, прежде всего детей, молодых мам, пожилых людей, инвалидов, а также для детей, пешеходов с поклажей.
“ровень доступности городской среды для инвалидов и иных маломобильных групп населения


ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

,лиЯние преобразований на другие индикаторы


-
ИНДИКАТОРЫ
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Ломплексная программа по улучшению пространства
Нзелененные пространства
Серритории города, покрытые растительностью, включая парки, скверы, леса, а также территории, прилегающие к городским водоемам.


«оля озелененных территорий общего пользования в общей площади зеленых насаждений
Оеухоженность и небезопасность зеленых зон; Нтсутствие или неудовлетворительное качество инфраструктуры для отдыха и услуг: мест для сидения, станций велопроката, покрытий для бега, пунктов питания; Оизкая пешеходная свЯзанность озелененных территорий с жилой и многофункциональной застройкой;
Затемненность из-за отсутствия функционального освещения; - Лложность пешеходного передвижения, отсутствие навигации; - Оекачественное озеленение и газонное покрытие; - Оизкая событийность; - Нтсутствие или низкое качество инфраструктуры для детей; - Нтсутствие у парков стиля и единой концепции.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
Лоздание новых парков;
Лоздание скверов в жилой застройке; Формирование озелененных территорий общего пользования на базе существующих зеленых насаждений в пределах городской черты; Нрганизация внутриквартальных свЯзей между улицами с высоким пешеходным потоком и озелененными территориЯми; Формирование разнообразного функционального наполнения территорий, удовлетворЯющего потребности различных групп пользователей и учитывающего многофункциональность окружающей застройки (зоны отдыха для местных жителей, коворкинги на открытом воздухе для офисных работников, выносные террасы уличных кафе и пр.);
,ысадка вечнозеленых растений и растений с густой кроной и толстыми ветвЯми; Нбустройство дополнительных входов на территорию каждые 200Р250 м; Нбеспечение визуальной проницаемости пространств за счет формования кроны деревьев, а также демонтажа и замены прозрачными элементов ограждающих конструкций; - Повышение привлекательности перемещений по территориЯм с помощью средств легкой мобильности (велосипедов, самокатов, сегвеев и пр.). Это подразумевает развитие велосипедной инфраструктуры, в том числе создание сети велодорожек (включая грунтовые) для комфортного перемещения пользователей по обширным территориЯм, станций проката и обслуживания велосипедов и средств легкой мобильности. , зимнее время веломаршруты могут использоваться для катания на лыжах; - Лоздание в водоохранных зонах рек и ручьев пешеходных прогулочных маршрутов, обеспеченных на всем протЯжении благоустроенными зонами для кратковременного отдыха; - Нбеспечение безопасности маршрутов для пользователей за счет ограждения зон с крутым уклоном берега, организации зон доступа к воде (контакта с водой) только в специально оборудованных местах и пр.
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Сипологии озелененных территорий9, 13
Примеры типологий озелененных территорий города


,лиЯние преобразований на другие индикаторы

“ровень озеленения

скверов, бульваров и других озелененных территорий общего пользования.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
Нзеленение улиц, дворовых территорий; Ѓлагоустройство существующих озелененных территорий;
Лоздание новых парков и скверов в жилой застройке;
Повышение плотности зеленых насаждений с подбором видового состава, обеспечивающего эффективное пылепоглощение; бациональный выбор озеленения с учетом особенностей климата и эксплуатации объектов инфраструктуры отдыха; Минимизация влиЯния химикатов на озеленение; базделение поверхностных стоков (в частности, посредством понижения рельефа) на «чистые» (с крыш и озелененных территорий, рекреационных площадок) и «грЯзные» (с дорог, в том числе железнодорожных путей, территорий промышленной, общественной и жилой застройки);
- “становка систем механической и биологической очистки при сбросе поверхностных стоков в водотоки и водоемы;
- Аспользование зон озеленения для эффективного сбора осадков С при помощи организации искусственных водоемов, дождевых садов, биодренажных канав и пр.; - Повторное использование осадков для полива.
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Мировые примеры озеленения северных городов


,лиЯние преобразований на другие индикаторы
ЛостоЯние зеленых насаждений

бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
Повышение плотности зеленых насаждений с подбором видового состава, обеспечивающего эффективное пылепоглощение; “лучшение проветривания территорий путем продуманной высадки озеленения и оптималь-


,лиЯние преобразований на другие индикаторы

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ
Оеухоженность и небезопасность зеленых зон; Оеудовлетворительное качество элементов благоустройства; Нтсутствие инфраструктуры для отдыха и услуг: мест для сидения, станций велопроката, покрытий для бега, пунктов питания; - Нтсутствие разнообразных событий, важных для горожан;
- Нтсутствие единой концепции развития, стиля и образа озелененных территорий.
Причины неоптимальных значений индикатора
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
 Формирование разнообразного функционального наполнения территорий, удовлетворЯющего потребности различных групп пользователей и учитывающего многофункциональность окружающей застройки. Нбустройство разнообразных рекреационных зон (зон тихого отдыха,
зон для занЯтий спортом, смотровых площадок
и пр.);
Лохранение исторических элементов благоустройства, способствующих узнаваемости места;
безервирование площадок для сезонных кафе и других объектов торгово-бытового обслуживания;
,ысадка вечнозеленых растений и растений с густой кроной и толстыми ветвЯми; - Бкцентирование входов и входных зон за счет обустройства архитектурно-художественной подсветки, установки навигационных элементов, малых архитектурных форм и объектов паблик-арта;
- Повышение привлекательности перемещений по территориЯм с помощью средств легкой мобильности (велосипедов, самокатов, сегвеев и пр.). Это подразумевает развитие велосипедной инфраструктуры, в том числе создание сети велодорожек, станций проката и обслуживания велосипедов и средств легкой мобильности. , зимнее время веломаршруты могут использоваться для катания на лыжах; - Формирование круглогодичной событийной программы и инфраструктуры для ее проведения.
Привлекательность озелененных территорий

Примеры
,лиЯние преобразований на другие индикаторы

базнообразие услуг

мест для сидения, станций велопроката, покрытий для бега, пунктов питания; - Нтсутствие разнообразных событий, важных для горожан; - Нтсутствие или низкое качество инфраструктуры для детей и других социальных групп;
- Нтсутствие у парков единого стиля и концепции.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
 Формирование разнообразного функционального наполнения территорий, удовлетворЯющего потребности различных групп пользователей и учитывающего многофункциональность окружающей застройки (зоны отдыха для местных жителей, коворкинги на открытом воздухе для офисных работников, выносные террасы уличных кафе и пр.);
“порЯдочение размещения элементов благоустройства, включая вывески и наружную рекламу;
безервирование площадок для сезонных кафе и других объектов торгово-бытового обслуживания. “стройство точек подключения объектов к инженерным коммуникациЯм в покрытиЯх; Нбустройство дополнительных входов на территорию каждые 200Р250 м; Бкцентирование входов и входных зон за счет обустройства архитектурно-художественной
  Нбеспечение визуальной проницаемости пространств за счет формования кроны деревьев, а также демонтажа и замены прозрачными элементов ограждающих конструкций;  Повышение привлекательности перемещений по территориЯм с помощью средств легкой мобильности (велосипедов, самокатов, сегвеев и пр.). Это подразумевает развитие велосипедной инфраструктуры, в том числе создание сети велодорожек (включая грунтовые) для комфортного перемещения пользователей по обширным территориЯм, станций проката и обслуживания велосипедов и средств легкой


РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
«оля населения, имеющего доступ к озелененным территориЯм общего пользования (городские леса, парки,

и велосипедных потоков; - Лложность пешеходного передвижения, отсутствие навигации; - Оизкая пешеходная свЯзанность с жилой и многофункциональной застройкой.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
Лоздание и комплексное благоустройство зеленого каркаса города;
Нрганизация внутриквартальных свЯзей между
 улицами с высоким пешеходным потоком и озелененными территориЯми;  Повышение свЯзанности озелененных территорий с противоположными сторонами опоЯсывающих их улиц за счет обустройства пешеходных переходов и элементов городской навигации; Применение элементов освещения с направленным светом (направлЯется только в нижнюю полусферу пространства); “порЯдочение размещения элементов благоустройства, включая вывески и наружную рекламу;
Нбустройство дополнительных входов на территорию каждые 200Р250 м; - Бкцентирование входов и входных зон за счет обустройства архитектурно-художественной подсветки, установки навигационных элементов, малых архитектурных форм и объектов паблик-арта;
- Нбеспечение визуальной проницаемости пространств за счет формования кроны деревьев, а также демонтажа и замены прозрачными элементов ограждающих конструкций; - Нграничение парковки у входов на территории объектов для обеспечения их визуальной и пешеходной доступности.


ших по размеру парках и скверах, равномерно распределенных по территории города, способствует пешеходной доступности озелененных территорий для большего числа жителей, чем озеленение, сконцентрированное в одном большом парке, находЯщемся на расстоЯнии более

боссийские примеры озелененных территорий

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
-

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Нбщественно-деловая инфраструктура и прилегающие пространства
Серритории, примыкающие к административным, деловым, торговым объектам, а также места общественного питания, объекты сервиса и услуг.
Ломплексная программа по улучшению пространства

«оля освещенных частей улиц, проездов, набережных на конец года в общей протЯженности улиц, проездов, набережных Оедостаток освещения примечательных
- Повреждение опор во время механизированной чистки; - Лветовое загрЯзнение; - Нтсутствие визуального единства элементов освещения даже на одной улице.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
 “становка светильников для освещения пешеходных зон и проезжей части; Лнижение уровня светового загрЯзнения (засвечивание неба искусственными источниками освещениЯ) за счет использования осветительного оборудования, испускающего свет только в нижнюю полусферу пространства;  “становка элементов, изготовленных из прочных и долговечных материалов, способных выдержать стандартную механическую нагрузку и обладающих антикоррозионными и антивандальными свойствами;
- ,ыбор цветовой температуры источников света в зависимости от регионального контекста; - “становка ландшафтного и художественноархитектурного освещения.
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Примеры светового оформления города
Международный опыт


,лиЯние преобразований на другие индикаторы
базнообразие услуг


ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Примеры сочетания и комбинирования функций
Принципы сочетания и комбинирования функций^10

ПРИМЕРЫ СОЧЕТАНИЯ
И КОМБИНИРОВАНИЯ ФУНКЦИЙ

РА«ДЕЛ 2.2 56 ЦЕНТРЫ ГОРОДСКОЙ Ж»«Н» ПРИНЦИПЫ ФОРМИРОВАНИЯ И РА«В»ТИЯ 57

ПОМЕЩЕНИЕ ДЛЯ ВРЕМЕННЫХ КАФЕ В РЕСТОРАН
ДЕТСКИЙ САД И ФУТБОЛЬНАЯ ШКОЛА

ПРИМЕРЫ СОЧЕТАНИЯ
И КОМБИНИРОВАНИЯ ФУНКЦИЙ


ПРИМЕРЫ СОЧЕТАНИЯ

часов в будни. , то же время пик активности некоторых предприЯтий приходится на вечер или выходные. ...сли группировать в одном помещении

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
«оля площади города, убираемая механизи-

Причины неоптимальных значений индикатора
Нптимизация маршрутов уборочной техники; Нбновление парка уборочной техники.
Лезонные механизированные способы уборки города

,лиЯние преобразований на другие индикаторы


и ограждения.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
 ,ыЯвление новых объектов культурного наследия;
- Присвоение статуса и внесение выЯвленных НЛО в босреестр.

1. ,ыЯвление;
2. Оаправление в орган охраны НЛО заЯвления о включении в реестр;
3. бассмотрение заЯвки и заключение;
4. ПринЯтие решения о включении объекта в число выЯвленных; 5. Оаправление уведомления владельцу; 6. Проведение гос. экспертизы охранным органом;
7. Заключение о включении объекта в ...диный государственный реестр объектов культурного наследия.
Лонцентрация объектов культурного наследия

. ,ысокая концентрация таких объектов при условии их сохранения повышает визуальное разнообразие и привлекательность городской среды, стимулируя пешеходные перемещения и тем самым способствуя развитию стрит-ретейла.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

“ровень развития общественно-деловых районов города
Монофункциональность районов города; Оеоптимальная организация парковок или их отсутствие;
- Оизкое качество элементов благоустройства и их содержания;
- Нтсутствие муниципальной программы поддержки развития малого и среднего бизнеса.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
базмещение торговых и офисных объектов;
беконструкция и благоустройство улиц; Лтроительство коммерческой недвижимости в общественно-деловых районах; бевитализация промышленных зон; Бдаптация помещений первых этажей существующей застройки для размещения объектов общественно-деловой инфраструктуры; базработка и внедрение дизайн-кода и регламента размещения рекламных конструкций;
- При отсутствии социально-экономических предпосылок для повышения уровня функционального разнообразия территории на момент разработки проекта С в проекте следует устанавливать долю помещений, где при возникновении соответствующих условий могут быть размещены объекты торговли и услуг, культуры и досуга, офисы, малые производства и пр. , противном случае формируется территория, неустойчивая к социальным и экономическим изменениЯм, которая в будущем может потребовать больших вложений в редевелопмент.

Международные примеры общественно-деловых районов
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Городское пространство «Аскра» Городское пространство «Аскра» зимой
Сворческий кластер «Нктава» «<икерка <офт»
 Проект ревитализации необходимо включить в стратегию развития города с Ясным пониманием результатов, к которым приведет его пошаговая реализация;
 бевитализация промышленного объекта призвана позитивно повлиЯть на общий имидж города в глазах горожан и туристов (фактических и потенциальных);
 Нбновленный промышленный объект должен стать новой точкой притЯжения в масштабах города С для постоЯнных и периодических пользователей;
- беализуемый проект призван внедрить и закрепить новые сценарии культурно-досуговой деЯтельности горожан, развить образовательные практики, а также способствовать росту локальной идентичности и чувству принадлежности к месту.
Нпределение приоритетов при запуске проектов по ревитализации промышленных территорий боссийский опыт
бевитализация промышленных зон в Суле

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
“ровень внешнего оформления городского

утрата ценного исторического облика здания, несоблюдение технологий строительства; - Нтсутствие архитектурной подсветки.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
бемонт фасадов зданий; базработка и внедрение дизайн-кода и регламента размещения рекламных конструкций; - беализация мероприЯтий в рамках мастер-плана освещения; - бевитализация промышленных зон.

«изайн-код

ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

базработка архитектурной подсветки должна проводиться в комплексе с мастер-планом освещения города. бекомендуется использовать несколько типов освещения. Оапример, контурное или общее заливающее освещение для всего фасада и локальное С для отдельных элементов. Брхитектурной подсветкой необходимо выделЯть наиболее важные элементы фасада, делая основной акцент на главный вход. Ое следует применЯть освещение, засвечивающее окна соседних жилых домов.
беконструкция панельного дома в <айнефельде, Германия
Завод шампанских вин «Ббрау-«юрсо», Оовороссийск Гранд-отель «Блександровский», ,ладикавказ
бемонт фасадов
Брхитектурная подсветка зданий
-

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Лоциально-досуговая инфраструктура и прилегающие пространства
Серритории, примыкающие к воспитательно-образовательным (школы, вузы, Ясли), медицинским и здравоохранительным (больницы, оздоровительные лагеря, профилактории) учреждениЯм, к объектам спорта и рекреации (базы отдыха, стадионы, спортивные площадки и комплексы), к учреждениЯм культуры (кинотеатры, музеи, выставочные площадки), а также к объектам религиозного назначения.
Ломплексная программа по улучшению пространства


Ѓезопасность передвижения вблизи учреждений здравоохранения, образования,

Причины неоптимальных значений индикатора
базмещение пешеходных переходов и островков безопасности; Бкцентирование входов и зон входа; Лоздание единой навигационной и информационной инфраструктуры на территории; - Нрганизация безбарьерной среды для перемещения МГО: обустройство травмобезопасных пандусов, применение тактильных элементов мощения и проч.
Примеры

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

базнообразие культурно-досуговой и спортивной инфраструктуры
Оедостаток или непривлекательность для горожан мест спортивного и культурного проведения досуга;
- Оеприспособленность для пользования лицами с ограниченными возможностЯми.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора


10 16 18
,лиЯние преобразований на другие индикаторы
Нбеспеченность спортивной инфраструктурой

бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Лтроительство спортивных сооружений;
Лтроительство спортивных площадок; Ловместное использование школьной спортивной инфраструктуры: организации доступа на территории во внеурочное время (в первую очередь для жителей близлежащих домов).
,лиЯние преобразований на другие индикаторы

ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ


«оля объектов культурного наследия, в которых размещаются объекты социальнодосуговой инфраструктуры, в общем

культурного проведения досуга для горожан; - Оеприспособленность для пользования лицами с ограниченными возможностЯми.
Причины неоптимальных значений индикатора

7 8

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

«оля сервисов, способствующих повышению комфортности жизни маломобильных групп населения, в количестве таких сервисов, предусмотренных правовым актом

- Оизкая обеспеченность сервисами.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
,олонтерская помощь; Лоциальная сиделка и (или) личный помощник для маломобильных групп населения; “слуги по уборке, ремонту жилых помещений для маломобильных групп населения; Передвижные (мобильные) клиентские службы;
Прокат технических средств реабилитации;
Лоциальное такси;

“чреждения спортивной направленности по адаптивной физической культуре и спорту; Нбучающие курсы, семинары; Городской информационный центр, специализирующийся на маломобильных группах населения;
- Периодические печатные издания для лиц с нарушением зрения;
- Анформационный веб-сервис для инвалидов и маломобильных групп населения; - Мобильные навигационные приложения для инвалидов и маломобильных групп населения; - Платформа «Лурдо-онлайн»;
- Оавигация в объектах инфраструктуры города;
- Оавигация в общественном транспорте;
- Оавигация на пешеходных переходах;
- «оступные туристические маршруты; - Линотеатры, оснащенные специализированным оборудованием.

Примеры сервисов

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

«оля детей в возрасте 1Р6 лет, состоЯщих на учете для определения в дошкольные

ных социальной инфраструктурой.
Причины неоптимальных значений индикатора
Лтроительство детских садов; ,недрение практики детских садов, расположенных на первых этажах многоквартирной застройки;
- Нграничение вместимости детских садов (до 150 мест) позволЯет равномерно распределить их по территории жилой и многофункциональной застройки, обеспечить наиболее комфортную пешеходную доступность (5 мин. и менее) для всех жителей территории.

Примеры детских садов

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
-

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Нбщегородское пространство
,ся территория города в административных границах населенного пункта. ,ведение этого пространства необходимо для оценки общегородских характеристик качества среды, не относЯщихся напрЯмую ни к одному из типов пространств.
Ломплексная программа по улучшению пространства

Лоличество дорожно-транспортных происшествий по отношению к численности

бекомендуемые шаги по повышению качества среды
Причины неоптимальных значений индикатора
,ыЯвление мест концентрации «СП и их реорганизация;
Нрганизация дорожного движения; “величение частоты наземных пешеходных переходов;
базмещение островков безопасности на пешеходных переходах;
базмещение светофоров в местах пересечений пешеходных и велосипедных потоков с автомобильными (при наличии более чем двух полос движениЯ);
 ,ыделение мест пересечения транспортных и пешеходных потоков элементами освещения
с другим световым спектром; Аспользование элементов освещения дороги, не создающих светового шума; Повышение безопасности перекрестков с помощью расширения тротуаров. Сакая мера позволЯет улучшить обзор как для автомобилистов, так и для пешеходов, заставлЯет водителей снижать скорость, приближаЯсь к более узкому участку дороги, исключает возможность несанкционированной парковки на перекрестках. - Нграничение скорости движения автомобилей; - ,ыделение основного пешеходного маршрута по территории района и обеспечение на всей его протЯженности максимального комфорта перемещений. Маршрут призван обеспечивать свЯзи между основными объектами социального, торгово-бытового, культурно-досугового и спортивного назначения по кратчайшим траекториЯм;
- беорганизация профиля улицы и при возможности сокращение количества полос движения; - Лоздание выступов тротуаров с обеих сторон от улицы с целью усложнения траектории автомобильного движения и снижения его скорости;
- Лоздание приподнЯтых над уровнем дороги островков для остановок трамвая и соединение их с тротуарами с помощью организованных пешеходных переходов; - Лоздание хорошо освещенных пешеходных путей между ключевыми функциЯми и объектами
на улице; - базмещение искусственных неровностей на проезжей части.

с датчиками движения. - 23 % смертей на дорогах с 2014 по 2016 год - 24 % смертей на дорогах с 2014 по 2016 год

на 56 %

на 29 %

Международный опыт безультаты программы благоустройства улиц и городских общественных пространств «Моя улица» за 2015Р2018 годы:

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
«оступность остановок общественного транспорта

Оедостаточное количество остановок общественного транспорта; Нтсутствие инфраструктуры рЯдом с остановками общественного транспорта; Нтсутствие маршрутов общественного транспорта в отдаленных районах города; - “зкие тротуары; - Нтсутствие или плохая организация пешеходных переходов; - Ллабая освещенность улиц; - Оеприспособленность для передвижения маломобильных групп населения.
бекомендуемые шаги по повышению качества среды

- базработка и внедрение системы городской навигации;
- ,недрение цифровых сервисов отслеживания транспорта.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

«оля городского населения, обеспеченного качественной питьевой водой из систем централизованного водоснабжения,


Лоличество центров притЯжения для населения

Нтсутствие тротуаров; Оизкий уровень функционального разнообразия инфраструктуры; Нтсутствие коммерческих площадей на первых этажах;
Нтсутствие или плохая организация пешеходных переходов;
Бвтомобили, припаркованные на тротуарах; Оеудовлетворительное состоЯние газонного покрытия, отсутствие озеленения; Оедостаточный уровень освещения; Оеудовлетворительное качество элементов благоустройства;
- Нтсутствие инфраструктуры для отдыха и услуг: мест для сидения, станций велопроката; - Нтсутствие точек притЯжения в центре города в вечернее время; - Оедостаток архитектурного разнообразия и примечательных объектов-памЯтников;
- ,изуальное загрЯзнение;
Нбеспечивают жителЯм комфортный доступ
Ѓританская Ломиссия по архитектуре и городской среде (CABE) предлагает следующие критерии

—то такое качественное общественное пространство?
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ


,лиЯние преобразований на другие индикаторы
боссийские примеры центров притЯжения городской жизни
«оля населения, работающего в непроизводственном секторе экономики,

- Бдаптация первых этажей существующей застройки для размещения общественноделовой инфраструктуры.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы
РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

«оля граждан в возрасте старше 14 лет, вовлеченных в принЯтие решений по вопросам городского развития, в общей численности городского населения в возрасте старше 14 лет
бекомендуемые шаги по повышению качества среды
,овлечение жителей в принЯтие решений по вопросам развития городской среды; - Запуск платформы вовлечения жителей с использованием цифровых инструментов.

,лиЯние преобразований на другие индикаторы

—асть 3. Примеры работы с индикаторами
1. “бедиться в полноте и качестве
**предоставлЯемых данных
2. Нпределить пространства с самыми** неудовлетворительными
**показателЯми
3. базработать индивидуальный** комплекс мероприЯтий, отвечающих
**существующим вызовам
4. ,ыбрать наиболее перспективные** территории реализации проектов


,озможные механизмы реализации:
Первоочередные мероприЯтия
Оа примере пространств с наиболее низкими средними значениЯми Андекса

1. ,ыЯвить объекты культурного наследия.
2. Присвоить выЯвленным объектам статус объекта культурного наследия.
3. Нпределить социально-досуговые функции, в которых у города есть острая потребность.
4. Нпределить объекты, которые подходЯт под приспособление для досуговых функций, востребованных у горожан.
5. Провести реставрацию и адаптацию объекта под новые социально-досуговые функции, руководствуЯсь правилами, предусмотренными законодательством боссийской Федерации об охране памЯтников истории и культуры.

Ломплекс мероприЯтий
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Нпределите индикаторы, которые вносЯт наименьший вклад в среднее значение Андекса

,озможные механизмы реализации:
базработайте комплекс мероприЯтий и способы их реализации:

Первоочередные мероприЯтия
Оа примере пространств с наиболее низкими средними значениЯми Андекса
1. Нпределить место создания новой озелененной территории общего пользования либо существующей территории с низкой привлекательностью для горожан.
2. Привлечь специалистов для разработки проекта благоустройства озелененной территории.
3. Провести вовлечение горожан и скорректировать проект по результатам сбора общественных мнений.
4. базместить разнообразные объекты торговли и услуг.
5. базработать единую стилистику элементов благоустройства и уникальную идентичность территории.
6. Лформировать круглогодичную событийную программу.

,озможные механизмы реализации:

Ломплекс мероприЯтий

РУКОВД ВСТОДП —
ЕЛНЛКДВЛИ ДНОКЮ

Нпределите индикаторы, которые вносЯт наименьший вклад в среднее значение Андекса
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... .......................................................................................................................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
....................................
.................................... .................................
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... ....................................................................................................................................... Ламое низкое среднее значение по пространству из всех 6 индикаторов.

,озможные механизмы реализации:
базработайте комплекс мероприЯтий и способы их реализации:

Приложение
Лсылки на использованные источники
1 Методика формирования индекса качества городской среды, утверждена распорЯжением Правительства боссийской Федерации от 23 марта 2019 г. No 510-р, с учетом изменений, утвержденных распорЯжением Правительства боссийской Федерации от 5 ноЯбря 2019 г. No 2625-р.
“каз Президента боссийской Федерации от 25.04.2019 г. No 193. Нб оценке эффективности деЯтельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов боссийской Федерации и деЯтельности органов исполнительной власти субъектов боссийской Федерации.
4
Постановление Правительства боссийской Федерации ЗН внесении изменений в Положение о признании помещения жилым помещением, жилого помещения непригодным для проживания, многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции, садового дома жилым домом и жилого дома садовым домомИ от 29 ноЯбря 2019 г.
6
10 Методическое руководство по развитию городской среды моногородов. Лнига 1.


Приказ от 26 ноЯбря 2019 г. N700 Нб утверждении формы федерального статистического наблюдения с указаниЯми по ее заполнению для организации Министерством строительства и жилищно-коммунального хозЯйства боссийской Федерации федерального статистического наблюдения об индексе качества городской среды.
ИНДЕКС КАЧЕСТВА
ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ

Асточники фотографий


https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	11 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 13 из 91


https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 13 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 13 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 91

