===== PAGE 1 =====

===== PAGE 2 =====

« SKOLKOVO

Moscow School
of Management

Андрей Шапенко

Кейс «Эверест»
Лидерство в сложнь

IX ситуациях

===== PAGE 3 =====

Кейс: Эверест 1996

© Andrey Shapenko, SKOLKOVO

===== PAGE 4 =====

Вопросы для обсуждения

1. Почему люди идут на Эверест? К
необходимы качества характера

2. Что стало причиной трагедии?

3. Какая ваша оценка Холла и Фише
верно, а что надо было делать ин

4. Как вы оцениваете команды Холл
эффективными?

© Andrey Shapenko, SKOLKOVO

акой у них тип личности? Какие им
>

Вра как лидеров? Что они делали
аче?

а и Фишера? Были ли они высоко

===== PAGE 5 =====

Какие лидеры, на самом де

. (Не) скромные?

. (Не) аутентичные?
. (Не) искренние?
. (Не) надежные?

¢ (Не) служат другим?

© Andrey Shapenko, SKOLKOVO

ДЖЕФФРИ ПОЕФФЕР

ЛИДЕРСТВО

ле?

ПОЧЕМУ НЕ СТОНТ ВЕРИТЬ
ИСТОРИЯМ УСПЕХА

альпина

полные»

===== PAGE 6 =====

«Темная триада» лидерстве

Нарцис.

Зацикленность на себе, своих интер.
отсутствие эмпатии, стремление к
девальвации К

Вспыльчивость,
агрессивность, асоциальное
поведение, импульсивность,
нарушение правил и границ

Психопатия

© Andrey Shapenko, SKOLKOVO

а

CU3M

>сах; потребность в восхищении,
уникальности, превосходству,
эстальных

Манипулятивность,
хладнокровие,
бессердечность, стремление
к власти и статусу, гибкая
мораль, эгоизм

Макиавеллизм

Источник; Paulhus & Williams, 2002

===== PAGE 7 =====

Уровни анализа

1. Индивидуальный
уровень: когнитивные
ошибки, которые
оказывают влияние на
наши решения

. Самоуверенность

. Эффект понесенных
затрат

. Опора на недавние
события (погода)

Что происх

© Andrey Shapenko, SKOLKOVO

угие

ГО ОНИ?

3. Уровень системы:

. Сложная коммуникация в
непредсказуемых условиях

. Прессинг времени, жесткая
последовательность
процессов, один путь к цели

¢ Вызовы и риски: таможня,
погода, веревки, радио,
кислород...

2. Уровень группы:
психологическая безопасность
(разделяемая уверенность в том,
что в команде безопасно
коммуницировать и идти на риск)

. Низкий уровень доверия

. Участники команды не уверены,
что группа не обесценит их
мнение

. Негласные договоренности 7

===== PAGE 8 =====

Психологическая безопасн

° Разделяемая членами команды уверен
коммуницировать и идти на риск (Edn
и уважения

в Межличностные риски коммуникаци!

» Риск выглядеть глупым
° Риск выглядеть некомпетентным
° Риск выглядеть навязчивым
° Риск выглядеть критикующим
° Условия, влияющие на психологическ'
 Воспринимаемая дистанция внутри
» Лидерские стили (принятие дискусК
точек зрения)
В Уровень знакомства и предыдущей

© Andrey Shapenko, SKOLKOVO

ОСТЬ

ность в том, что в команде безопасно
10ndson, 1999), следствие личного доверия

ую безопасность:

команды
ии, неприятные вопросов, несогласных

коммуникации между членами команды
