# Тема: Основы лидерства
# Источник: Power Shapenko BBA
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


®O SKOLKOVO

Moscow School
of Management

Андрей Шапенко

Власть и влияние в

=
=
=
©
™
=
ны
L.
О.
®


JIM COLLINS. AUTHOR OF 601

Чтобы нести J EFFRE
добро, иногда
приходится
делать «плохие»
вещи?

WHY SOME PEOPLE Hi

SPENSABLE GUIDE.”
76 ТО GREAT АМО HOW THE MIGHTY FALL

PFEFFER

>.

IVE ITЧAND OTHERS DON'T

Jeffrey Pfeffer

Stanford Graduate School of Business

Fixing Workplaces and Careers
One Truth at a Time


Если ты будК
хорошо работ
жизнь будешь к
рабо

2LUb много И
ATb, TO ты всю
ного и хорошо
тать


Чему можно поучиться у лс

¢ Завоевывают доминантную позицу
минимальными рисками

¢ Попадая на новое место, тут же
изучают его и ищут убежище

 Конкурируют с другими лобстера!
за убежище

¢ Угрожающий танец - Наскоки и
отскоки - Борьба (кто кого положь
на лопатки) - Бой до победы

бстеров?

1ЮС
ДЖОРДАН
ПИТЕРСОН
1 2 ПРАВИЛ
ЖИЗНИ
MU
ПРОТИВОЯДИЕ ОТ ХАОСА

ПРЕДИСЛОВИЕ НОРМАНА ДОЙДЖА
ke


Человеческое общество ие

¢ Уровень серотонина зависит от ме
(Peterson)

¢ Наш рептильный мозг отслеживае

Поражение в карьере (потеря раб
распространенных причин депрес

рархично

ста в социальной иерархии

т, как к нам относятся другие

OTbI) Ч- одна из самых
сии (Munizza et al., 2011)


Личная

Позиционная

Источники власти и влияния в

власть

власть

Отношения

Экспертиза

Статус/
Должность

Вознаграждение

Принуждение

Информация

Основана на том, нравитесь е

Предположения людей о ваш

Наличие формальных полнол

Возможность вознаградить 3:

Возможность наказать (надсм

Обладание информацией, ко

Сорганизации (Р. Northouse)

ы человеку как личность или нет (воспитатель в дет. саду)
ем уровне компетенций (гид в горах}
почий (судья)

3 работу (начальник, который выписывает премию)

лотрщик}

горую другие хотят получить (серый кардинал)


Из чего складывается KOMN

АТРИБУТЫ

. Образование

° Опыт

¢ Портфолио

В Сертификаты/ дипломы

» Членство в профессиональных
организациях

етентность?

СТИЛЬ

° Уверенность (самооценка)

° Системность в решении вопросов
¢ Высокая энергия

¢ Настойчивость

e Leadership Presence


Как понравиться человеку:

АТРИБУТЫ

° Привлекательность
® Рост

°* Осанка

» Тембр голоса

В Поведение

СТИЛЬ

» Умение общаться
Умение слушать
° Эмпатия

° Ролевая модель


Результат является высшей LK
НО!

° О результате должны знать Ч pa

¢ Результаты должны ценить ваш
хотите повлиять (это должен бы

° У результатов есть «срок FOAHOC
вы сделали пять лет назад, всех
проект)

>2НннНосСтьЬю В Организации,

ссказывайте!

A руководители и те, на кого вы
ть ИХ результат)

ти» (никого не интересует, что
интересует ваш последний


Беритесь за проекты, 3a котор

¢ Сложные нишевые проекты

¢ Новые задачи, которые никто нК
проекты!)

® Задачи из списка «мечта руково

¢ Проекты в «защищенной» части
трогают («гараж»)

ые никто не хочет браться

2 делал (но не провальные

дителя» - такие есть у каждого

В организации, которую не


Почему важна репутация?

¢ Изначальное положительное OT
настроены на ваш успех

¢ Репутация дает сильных союзни

* Репутация увеличивает вашу ви,

ношение к вам, люди заранее

КОВ
димость



Связи и союзники

® Со временем наш круг становит
лояльность, но снижает круг об!

» Ищите брокеров Ч людей, котор
группы и сообщества

....или сами станьте брокером!

» Целенаправленно инвестируйте

¢ Нетворкинг Ч это практика

. Вы Ч среднее арифметическое в

ся замкнутым, - это повышает
цения и возможности
ые откроют вам дверь в другие

В в СВОЙ СОЦИальный капитал

ашего окружения



Сотрудники могущественн

Быстрее продвигаются по служебной

Больше зарабатывают (Pfef

Получают лучшие оценки результатов сво

ых департаментов...

лестнице (Moore and Pfeffer, 1980)

er and Davis-Blake, 1987)

ей работы (Welbourne and Trevor, 2000)



Что делает проект или департ

Центральн

Контроль за ресурсами

Релевантность

Видимос

амент могущественным?

ость

Критичность

a аъ
Th


Как усилить влияние?

Центральность Ч получайте разносторонний опыт
сфер, выстраивайте как формальные, так и неформ

Критичность Ч выявляйте и оптимизируйте стратег
которые вы способны взять под свой контроль сей!

Гибкость Ч обращайте внимание на зоны неопреде
выполнением работы на данной позиции

Видимость Ч стремитесь к высокопоставленным п.
рассказывайте о них, в том числе с помощью други

Релевантность Ч помните об основных вызовах, CT

Контроль за ресурсами Ч старайтесь контролирове
вам для успеха, привлекайте необходимые ресурс

и новые знакомства с людьми из различных
лальные связи

ические непредвиденные обстоятельства,
час или в будущем

ленности и возможную критику, обусловленные

взициям, где вы можете демонстрировать успехи,
х людей

оящих перед компанией, и помогайте их решить

ть критические ресурсы, которые необходимы

=) |



Что делать?

Целенаправленно работать над по
Учитесь работать не только на рез\
результата другими людьми (забу/
Выбирайте проекты и департамен
власти

Меняйте свое окружение
Помогайте людям и не бойтесь np
услугу»)

Даже если вы «белый рыцарь», NO
Стройте группу поддержки, развие

строением и усилением власти
/льтат, но и на восприятие

1ьте о скромности!)

ты с потенциалом результата и

OCUTb о помощи («услуга за

мните, что вокруг есть «темные»
айтесь как ментор



@© SKOLKOVO

Moscow School
of Management

Andrey Shapenko
+7 916 314 0431
Andrey_Shapenko@skolkovo.ru

Спасибо!

Отдельно благодарю Егора
Переверзева за существенную долю
материала к презентации
