===== PAGE 1 =====

Команда

===== PAGE 2 =====

Как я себя
чувствую в данный
момент?

===== PAGE 3 =====

===== PAGE 4 =====

===== PAGE 5 =====

===== PAGE 6 =====

===== PAGE 7 =====

===== PAGE 8 =====

|

ИИ

В

МЕЖ ENGLA

" Ta я i
а hig ка

===== PAGE 9 =====

Поговорим о командах (10 |

¢ Вспомните команду, работа
есть) наиболее значимой

* Почему?

¢ Чем она отличается от груп

. Какова в ней роль лидера?

дин)

в которой для вас была (или

тЫ?

===== PAGE 10 =====

Команда

Небольшая группа людей, об
навыками, имеющая пониман
стремящаяся к достижению с
берет на себя взаимную отве

тадающая конкретными
ле своего предназначения,
бщей цели, ради которой
тственность

(Дэвид Клаттербак)

===== PAGE 11 =====

В чем отличие команды OT |

Общая разделяемая всеми
достигнута по отдельности
Общая деятельность (прое
Общие разделяемые всеми
правила поведения
Распределение ролей
Наличие лидера, при чем э
Доверие и взаимоподдерж
Конструктивный конфликт
Эффективная коммуникаци
Взаимная ответственность

группы?

цель, которая не может быть
|

KT)

1 участниками ценности и

та роль может меняться
ка

я и обратная связь

===== PAGE 12 =====

Командные роли по Белбин

Специалист

@ Роли, нацеленные на
действие

@ Социальные Аналитик
роли

@ интеллектуальные
роли

Генератор идей

Основные роли
Вспомогательные роли

Мотиватор

©, Реализатор

&, Контролер

Координатор

энец Душа
компании

===== PAGE 13 =====

Как распределены роли в в

ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ СОЦИАЛЕ

1.Генератор идей Ч изобретатель и
новатор. Как правило, это
руководитель команды. Полезен на
начальных стадиях проекта, либо
когда рабочий процесс застопорился
и необходим драйвер для
продолжения движения;

2.Аналитик-стратег Ч объективный
и проницательный. Анализирует
возможности по проекту, редко
ошибается в оценке ситуации.
Хладнокровный, часто интроверт.
Полезен на стадии стратегического
планирования;

3.Специалист Ч целеустремлённый
эксперт. Делится необходимыми
знаниями с командой, профессионал
в своей области. Полезен в начале
проекта, когда нужно проверить
технические нюансы.

4. Душа команды Ч
дипломатичный. Поп\
в команде. Обладает =
в коллективе дружеск
помогает решить кон.
коллегами;

5. Исследователь ре
харизматичный энтуз
Умеет налаживать OTH
грамотно вести перег
договариваться о выг
подрядчиками или но

6. Координатор Ч ув
организатор. Обычно
команды. OH распред.
устанавливает сроки 1
контролирует результ
знает свою команду и
возможностями каждК

ашей команде?

РОЛИ ДЕЙСТВИЯ

мягкий и 7. Мотиватор Ч энергичный и

лярный человек ориентированный на успех. Такой сотрудник

мпатией, создаёт сам обладает высоким уровнем мотивации и

ую атмосферу, мотивирует других. Ему нравится вести за

фликты между собой команду и он неплохо с этим
справляется. Не терпит неудач и
чувствительно на них реагирует.

сурсов Ч

иаст, экстраверт. 8. Реализатор Ч дисциплинированный и
'ошения, трудолюбивый исполнитель. На такого
оворы и человека всегда можно положиться, он

одных условиях C выполнит задачу в срок и сделает ровно то,
выми клиентами; что от него просят, консервативен. При
выполнении задач всегда руководствуется

еренный здравым смыслом;

это лидер

ляет задачи, 9. Контролёр Ч добросовестный и
зыполнения, тревожный. Завершает проект,

ат. Он хорошо «причёсывает» работу всей команды.
умело пользуется Аккуратен и внимателен, требователен к
го сотрудника. деталям, не любит делегировать,

перфекционист. С виду спокойный интроверт,
но внутри часто переживает, иногда больше,
чем нужно. Болеет за результат и
ответственно подходит к своей работе.

===== PAGE 14 =====

Упражнение «Поезд»: 10 м
.В Поменять местами
вагоны Аи В

. Локомотив должен
вернуться в депо

. Через тоннель может А
проехать только
Ly Ty tT et
локомотив (без Poe
вагонов)

. Вагоны можно как
толкать, так и тянуть
за собой

. Работаем в команде!

Андрей Шапенко, СКОЛКОВО

===== PAGE 15 =====

Поезд - решение

Андрей Шапенко, СКОЛКОВО

===== PAGE 16 =====

Этапы развития команды пс

Л Forming Л Strorming

Рабочая
группа

Эффективность

Псевдокоманда

Вре!

в Такману

Я Performing \ | Adjourning

Команда

MA

===== PAGE 17 =====

Стадии развития команды

Стадия
существования

Пояснение оснований

Самоопределение,
установление статуса и
роли, достижение и
демонстрация
индивидуальных
результатов, получение
первых оценок

Обмен информацией,
формирование норм,
правил поведения

Решение задач, высокая
производительность

Поведение

Вежливое ожи
независимость

Межличностнь
конфликты по г
прав и ответст

Признание дру
начало сотруд!
разделения

ответственнос
получение удо
от совместной

Стремление к
улучшениям,
положительна;
деятельности у
самооценка

юводу
венности

TUX,
чичества,

TU,
ВОЛЬСТВИЯ
работы

1 оценка
1

Социальные

контакты
Пары, тройки

Конфликты между
подгруппами,
межличностные, с
лидером

Групповая работа,
борьба с лидером за
независимость и свои
групповые нормы и
правила

Всеобщие контакты,
ответственность за
поведение,
собственные
согласованные роли

Роль и поведение
лидера

Прояснение событий,
внесение ясности

Сглаживание
конфликтов, обучение
/ развитие
взаимопонимания и
диалога

Поощрение
формирования новых
стандартов поведения
в разумных пределах

Собственная,
согласованная с
группой роль

===== PAGE 18 =====

Разнообразие и конфликт

В командах где
много похожих

«игроков» очень
мало конфликтов,
но и креативности
очень мало!

В командах где
«игроки»
максимально не
похожи - большой
потенциал для

конфликта, но и
выше креативность
в созидании нового
и решении
нетривиальных
задач

Наименее
креативны и
продуктивны
команды, где
присутствуют две
группы
максимально
похожих и очень
разных «игроков»

Самые
продуктивные и
креативные
команды - C
максимально не
похожими друг на

друга «игроками»
с четкими нормами

сотрудничества и
коллаборации, а
также совместного
обучения

===== PAGE 19 =====

Как создавать конструктив!

Традиционные методики управления

Ставить амбициозные цели
Разговорить людей
Слушать друг друга
Развивать идеи друг друга
Управлять групповыми
процессами

Проверять свои
предположения

Ставить задачи друг другу
Проверять понимание
Измерять продвижение

Признавать вклад

чый конфликт

| «Нетрадиционные» методики

В Не соглашаться («Вы не правы»)

¢ Не понимать цели и создавать свои
¢ Давить на время

¢ Быть неудовлетворенным

¢ Провоцировать

¢ Показывать эмоции

* Создавать хаос (шумиху)

¢ Равняться на самое лучшее

° Создавать новые предположения

===== PAGE 20 =====

Три вида конфликта (Д.Клат

©

©
(3)

Конфликт отношений - всегда нега

Конфликт задачи (что мы делаем?)

Конфликт процесса (как мы делаем
негативными, в зависимости OT тог

тербак)

тивный и требует медиации

?) - могут быть позитивными или
о, как мы ими управляем

===== PAGE 21 =====

Почему возникают конфлик

В Не хватает доверия

» Не хватает эмпатии

¢ Подозрения о негативных м
. Обвинение

» Недостаток анализа ситуащ
. Видение исключительно свК
¢ Неготовность слышать друг
* Отсутствие культуры и сре

обсуждения конфликта

ТЫ?

отивах другого человека

ли
YEU стороны конфликта
ую сторону

ы для конструктивного

===== PAGE 22 =====

Команды предпочитают CKE

Команды скрывают
конфликты потому, что:

® Они хотят избежать споров

® Они хотят предстать перед
внешним миром единым фронтом

® Уних нет навыков, как им успешно
управлять

ывать конфликты

Как успешно управлять конфликтом?

> Развивать навык командного
диалога!

> Говорим о реальности
> Говорим о чувствах

> Говорим об идентичности

===== PAGE 23 =====

Как у меня с командой? По

з-всегда, 2 -иногда, 1 -редко

1.Члены нашей команды горячо и открыто обсуждают M106
2.Члены нашей команды открыто критикуют друг друга за
3.Члены нашей команды знают, над чем работают коллеги
командной цели

4.Члены нашей команды искренне и сразу же приносят и:
или непреднамеренно нанести ущерб командной работе
5.Члены нашей команды готовы пожертвовать чем-то (пр.
команды

6.Члены нашей команды открыто признают свои слабост,
7Совещания нашей команды очень интересны, на них ни!
8.Члены команды уверены после рабочей встречи, что их
и будут их выполнять, даже если не были согласны с ним
9.Атмосфера в команде зависит в значительной степени К
10.На совещаниях рассматриваются самые важные вопрс
11.Члены нашей команды делают все, чтобы не подвести К
12.Члены нашей команды спокойно обсуждают нерабочиК
13.Члены нашей команды заканчивают обсуждение всех E
14.Члены нашей команды контролируют выполнение план
15.Члены команды не хвастаются своими достижениями, |

оки команды

ble вопросы и проблемы
| недостатки и непродуктивное поведение
1, и какой вклад они вносят в достижение общей

звинения, если им случается задеть кого-то из коллег

вмией, славой, штатной единицей) ради блага всей

ли ошибки

Когда не бывает скучно

коллеги полностью поддерживают принятые решения
л вначале

oT успеха в достижении целей

сы, по ним обязательно принимаются решения
~BOUX коллег

> вопросы и знают многое друг о друге
опросов четкими и ясными резолюциями

Сов и качество работы друг друга

но с удовольствием отмечают успехи коллег

===== PAGE 24 =====

Результаты

* Вопрос 4: * Bonpoc 1: * Bonpoc 3:
® Вопрос 6: * Вопрос 7: ® Вопрос 8:
®* Вопрос 12: ®* Вопрос 10: * Вопрос 13:
Всего; Всего: Всего;

8-9 - этого порока у вас нет
6-7 - существует угроза развития этого порока

3-5 - надо срочно принимать меры

oe Ee

* Вопрос 2: * Вопрос 5:
® Вопрос 11: * Вопрос 9:
® Вопрос 14: ® Вопрос 15:

Всего: Всего:

===== PAGE 25 =====

Ч ПАТРИК ЛЕНСИОНИ Ч

ПЯТЬ ПОРОКОВ КОМАНДЫ

Если мы не доверяем
друг другу, то у нас
не может быть открытого,
конструктивного,
плодотворного конфликта

издательство
МАНН. ИВАНОВ И ФЕРБЕР

ПЯТЬ

ПОРОКОВ

КОМАНАЫ

рик AGW CK OH

«Команда, как кость, должна срастись, а это
процесс болезненный. Более того, кость
порой приходится вновь ломать, если она
срослась неправильно. А это еще хуже,
потому что делается преднамеренно.»

Патрик Ленсиони
«Пять пороков команды. Притчи о лидерстве»

===== PAGE 26 =====

Пять пороков команд (Патр!

ошибки не признаются
ничего не известно о жизни коллег

проблемы не обсуждаются открыто
на совещаниях скучно

никто не помнит о целях
принятые решения не выполняются

отсутствие взаимной критики
несоблюдение сроков и обещаний

жертвы ради команды невозможны
атмосфера не зависит от результатов

Ca ES Cl © 2

ик Ленсиони)

НЕДОВЕРИЕ
БОЯЗНЬ КОНФЛИКТА

БЕЗОТВЕТСТВЕННОСТЬ
НЕТРЕБОВАТЕЛЬНОСТЬ
БЕЗРАЗЛИЧИЕ К РЕЗУЛЬТАТАМ

===== PAGE 27 =====

Как лечить?

НЕДОВЕРИЕ

БОЯЗНЬ КОНФЛИКТА

БЕЗОТВЕТСТВЕН-

НОСТЬ

«Немного о себе» - пусть
«Эффективность команд
участников
Психологическое типиро
Обратная связь
Командные спортивные
Лидер демонстрирует пс

Выбрать «подрывника»,
обсуждение
Модерирование дискусс
Лидер демонстрирует дс
команды от стресса

Ставьте дедлайны для nf
Анализ прогнозов (наиб.
Приучайте к риску и нес
Задавайте темпы обсужг
Не поощряйте фальшивс

вВ каждый расскажет о том, что ему интересно
ы» Ч каждый честно и открыто делится оценкой других

вание

мероприятия
длинную уязвимость

который будет искать скрытые разногласия и выносить их на

ии
встойное поведение и не на 100% защищает участников

винятия решений

лее вероятный и самый плохой) Ч уменьшает тревогу
лишком уходите в анализ

\ения и показывайте личный пример

е согласие, и никаких голосований!

===== PAGE 28 =====

Как лечить?

НЕТРЕБОВАТЕЛЬНОСТЬ

БЕЗРАЗЛИЧИЕ К
РЕЗУЛЬТАТУ

Прозрачность целей и ст
него ждут

Регулярный анализ ситуг
добровольно отслежива
Правильный баланс ком.
Лидер передает контрол

Широкое информирован
Публичное обязательств
Поощрение за достигнут
Личный пример того, чтс

андартов Ч каждый должен знать, за что он отвечает и что от

ции и опросы 360, чтобы сотрудники научились
Tb друг друга

андных и личных вознаграждений

ьные функции внутрь команды

ие о целях
о команды за достижение результата
ый результат (не только материальное)
) результат на первом месте

===== PAGE 29 =====

Кого как мотивировать?

Духовные потребности

Эстетические потребности

Творческие потребности

Потребности в уважении и
признании

Социальные потребности 5

Потребности в
безопасности

Физиологические
потребности

Личностный рост, развитие, самопознание,
самоактуализация

Творчество, созидание, познание,
открытие

ON Любовь, радость, гармония, красота

Нужность, значимость, признание,
самоуважение

Общение, внимание, забота,
поддержка

Защищенность, стабильность,
комфорт

Пища, вода, сон, секс

===== PAGE 30 =====

Сколько времени занимает
команды?

Soh Soh aX
их

Предварительная Стадия | Стадия ll
подготовка Формирование Конфликтная
(Prestage) | (Forming) (Storming)

построение

Стадия lil Стадия М
Нормирующая Функционирования
(Norming) (Performing)

Стадия V
Расставание
(Adjourning)
