# Тема: Лекции_Свидерской
# Источник: Bakhmutskiy V Ya - Spor o drevnikh i novykh 1985
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

ИСТОРИЯ
ЭСТЕТИКИ
В ПАМЯТНИКА»
И ДОКУМЕНТА»

СПОР
О ДРЕВНИ» и новых

МОСКВА
«ИСКУССТВО»

ББК 87.8
С 73

Редакционная
коллегия

Председатель
м

Ф ОВСЯННИКОВ
А. А АНИКСТ
В. Ф АСМУС

к. м. долгов
А. Я ЗИСЬ
М. А. ЛИФШИЦ
А « ЛОСЕВ
В П. ШЕСТАКОВ

Составление, вступительная статья
В Я БА»МУТСКОГО

Комментарий__________
В Я БА'МУТСКОГО и Н В. НАУМОВА

Перевод с французского
Н. В НАУМОВА

Рецензенты Ч
кандидат филолог ических наук
Н. А. ЖИРМУНСКАЯ,

кандидат филологических наук
И А ЛИЛЕЕВА.

доктор филологических наук
А. А. АНИКСТ

- 0302060000-197 Д β.

с ------------------------- МЧИ
025(01 )-85

© Издательство «Искусство», 1984 г.
С) Скан и обработка: glarus63

СОДЕРЖАНИЕ
В . Я . Бахмутский
НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ
ШАРЛЬ ПЕРРО
ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

ГЕНИЙ

ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
В ОТНОШЕНИИ ИСКУССТВ И НАУК

Диалог первый
ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
В ОТНОШЕНИИ АР'ИТЕКТУРЫ, СКУЛЬПТУРЫ И ЖИВОПИСИ

Диалог второй
ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
В ОТНОШЕНИИ ПОЭЗИИ

Диалог четвертый
БЕРНАР «ОНТЕНЕЛЬ
ДИАЛОГИ МЕРТВЫ» - ДРЕВНИ» И НОВЫ»

СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

НИКОЛА БУАЛО
РАССУЖДЕНИЕ ОБ ОДЕ

КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я
О НЕКОТОРЫ» МЕСТА» И« СОЧ»НЕНИЙ РИТОРА ЛОНГИНА

ЭПИГРАММЫ

ПИСЬМО К Г-НУ ПЕРРО.
ЧЛЕНУ «РАНЦУ«СКОЙ АКАДЕМ»И

Перевод Э. Л. Липецкой
ЖАН РАСИН
К БУАЛО


ЖАН ДЕ ЛАФОНТЕН
ПОСЛАНИЕ К ЮЭ

ЖАН ДЕ ЛАБРЮ ЙЕР
СЛОВО О ТЕО«РАСТЕ

»АРАКТЕРЫ (ОТРЫВКИ)

Перевод Ю. Корнеева и Э. Линецкои
АНТУАН УДАР ДЕ ЛА МОТ
К КОРОЛЮ

СЛОВО О ГОМЕРЕ

АННА ДАСЬЕ
О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

«РАНСУА «ЕНЕЛОН
ПИСЬМО О «АНЯТ»Я» «РАНЦУ«СКОЙ АКАДЕМ»И

И« П»СЕМ К ЛА МОТУ

КОММЕНТАРИЙ

УКА«АТЕЛЬ »МЕН


НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

Длившийся более четверти века
«Спор о древних и новых» охватывает всю вторую половину царство­
вания Людовика XIV, когда абсолютистская система вступила в поло­
су глубокого кризиса. Неудачная внешняя политика, разорительные
войны, безудержная роскошь верхов приводят «ранцию к настоящему
банкротству (к началу восьмидесятых годов XVII века государ­
ственный долг в шестнадцать раз превышал годовой бюджет страны).
Вводимые королевской властью налоги окончательно разоряют
крестьянство. Строгая регламентация, обеспечивавшая в эпоху Коль­
бера развитие промышленности, теперь становится тормозом и только
усугубляет общий кризис. После смерти Кольбера (1683) Людовик
XIV переходит к открыто реакционной политике. За отменой Нантско­
го эдикта (1685) последовали религиозные гонения на гугенотов и янсен истов, вызвавшие осуждение всех честных людей страны. Все это
сказывается на духовной жизни «ранции. Оппозиционные настроения
охватывают самые разные слои общества. Ведущее художественное те­
чение века Чклассицизм переживает кризис, его важнейшие жанры Ч
трагедия, комедия, сатира Чприходят в упадок. Но закат века Короля-Солнца явился и предрассветным часом новой культуры Чкультуры
XVIII столетия.
Одним из главных событий духовной жизни «ранции этого вре­
мени был «Спор о древних и новых» Ч рубеж, отделяющий семнад­
цатый век от восемнадцатого, и одновременно мост, их связующий.
История развития европейской культуры нам обычно представляется
не континуально, а дискретно: Ренессанс, классицизм, Просвещение,
романтизм и т. п. Это и неудивительно. Прежде чем появится тот или
иной яркий культурный феномен, должно возникнуть «силовое поле»
новой культуры, но процесс его формирования обычно ускользает от
нашего взора. «Спор о древних и новых» в этом отношении предста­
вляет особый интерес. В нем можно уловить то, что обычно уловить
СПОР О ДРЕВНИ» и новых

, ■-■■д, - ■

бывает труднее всего, Чкак формируется «силовое поле» новой куль­
туры, культуры XVIII столетия. «Спор о древних и новых» освещает
не только будущее, но и прошлое: в нем выявились такие стороны
эстетики классицизма, которые оставались до поры до времени неза­
меченными или недостаточно оцененными.
Главный предмет «Спора...» Чотношение к античному насле­
дию Чбыл краеугольным камнем истории художественной мысли от
Ренессанса до Великой французской революции. На протяжении этого
периода искусство претерпело существенную эволюцию, и на каждом
большом ее этапе (Ренессанс, барокко, классицизм, Просвещение) поновому осмыслялась и переосмыслялась античность Ч она служила
европейской культуре своеобразным зеркалом, посредством кото­
рого она стремилась понять, осознать саму себя. «...Несомнен­
но, Ч писал К. Маркс, Ччто три единства, в том виде, в каком их тео­
ретически конструировали французские драматурги при Людовике
XIV, основываются на неправильном понимании греческой драмы (и
Аристотеля как ее истолкователя). Но, с другой стороны, столь же не­
сомненно, что они понимали греков именно так, как это соответство­
вало потребности их собственного искусства, и потому долго еще при­
держивались этой так называемой «классической» драмы после того,
как Дасье и другие правильно разъяснили им Аристотеля»*.
Все это непосредственно касается и «Спора о древних и новых». За
разным отношением к античному искусству скрывалось разное пони­
мание «древними» и «новыми» потребности их собственного искус­
ства. И поэтому неудивительно, что вопрос об отношении к антично­
сти оказался неразрывно связанным с широким кругом философскоэстетических проблем Ч прогресса в искусстве, традиции и новатор­
ства, мимесиса, взаимоотношения интуитивного и рационального
в процессе художественного творчества, содержания и формы, вкуса
и т. п. Эти проблемы и по сей день не утратили своего живого звуча­
ния и продолжают волновать современную эстетическую мысль.
Началом «Спора о древних и новых» можно считать 27 января
1687 года, когда на заседании «ранцузской академии Шарль Перро
прочел написанную им по случаю благополучного выздоровления ко­
роля поэму «Век Людовика Великого». Сравнивая век Августа с веком
Людовика, Перро отдает предпочтение последнему. Не только в науке
и философии, но и в красноречии, поэзии, живописи, архитектуре,
скульптуре, музыке, утверждает он, французы ни в чем не уступают
* Маркс К., Энгельс «. Сом., т. 30, с. 504Ч505.
В Я. БА»МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

грекам и римлянам, а во многих отношениях даже превосходят их,
и лишь «пеленой предубежденья» можно объяснить, что произведения
древних все еще рассматривают как образец совершенства. В этой по­
эме уже заключен тот круг идей, которые будут затем подробно раз­
виты Перро в его «Параллели между древними и новыми».
Присутствовавший на заседании Академии Буало был крайне воз­
мущен поэмой Перро. Он хотел прервать ее чтение, и сидевшему ря­
дом епископу Юэ с трудом удалось его утихомирить, а когда чтение
было закончено, в гневе воскликнул: «Это позор для Академии! Ей
нужна новая эмблема Чстадо обезьян, которое смотрит на свое отра­
жение в источнике, с надписью: «Sibi pulchri» («Красивы для самих
себя»)»*.
Ближайшие друзья Буало и его единомышленники Расин и Лафон­
тен отнеслись к «Веку Людовика Великого» куда более спокойно.
Правда, на следующий день Лафонтен отправил Юэ в подарок том
Квинтилиана, сопроводив его стихотворным посланием, в котором
о поэме Перро отозвался так:
«Красивые слова, но лишь слова. Поныне
Им отвечающих творений нет в помине.
И те, кто к древним взор не хочет вознести,
Ища других путей, сбивается с пути» (325)**.
Но в дальнейшем Лафонтен в полемике не участвовал. Не уча­
ствовал в ней и Расин, хотя и не скрывал своего отрицательного отно­
шения к идеям Перро: он издевательски отозвался о его поэме как об
остроумной шутке, забавной игре ума. Перро ему ответил, что в бли­
жайшее время постарается доказать всю серьезность заключенных
в ней идей. Именно тогда, как рассказывает он в своих «Мемуарах»,
у него и родилась мысль изложить их не стихами, а прозой.
В поддержку Перро выступил «онтенель. В 1688 году он опублико­
вал «Пасторали», сопроводив их «Рассуждением об эклоге», в котором
вслед за Перро подверг критике античность Ч «еокрита и Вергилия.
«Я надеюсь, Чписал он, Ч что меня одобрят тем легче, что поэма г-на
Перро привлекла к этому вопросу широкое внимание. Поскольку он
готовит более обширное и основательное сочинение на эту тему, я кос­
нусь ее лишь слегка. Я достаточно уважаю дрёвних, чтобы оказать им
честь сразиться с блистательным и более достойным противником» ***.
В том же томе «Пасторалей» опубликовано и другое сочинение «онтенеля Ч«Свободное рассуждение о древних и новых».
*
См.: Alembert J. Oeuvres philosophiques, historiques et littéraires, vol. 9.
Paris, 1805, p. 196.
** Здесь и далее ссылки на произведения, публикуемые в данном сборнике,
лаются в скобках, с указанием страницы.
*** Fontenelie В. Oeuvres, vol. 5. Paris, 1790, p. 37.
СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Буало не сразу вступил в полемику. Вначале он ограничился серией
эпиграмм, надеясь таким образом сразить противника. Но эпиграммы
успеха не имели. И только в девяностые годы, после выхода в свет
третьего тома «Параллели...» Перро, он написал «Рассуждение об
оде» и «Критические размышления о некоторых местах из сочинений
ритора Лонгина», в которых попытался возразить своему оппоненту
по существу. Но, как ни странно, точка зрения Буало полнее всего ока­
залась выраженной в письме к Перро, написанном уже после того, как
между ними произошло примирение.
Буало, хотя и был задет поэмой Перро, очевидно, не придал ей
серьезного значения. Критика античности не была для него такой уж
новостью. У Шарля Перро были предшественники. Самые значи­
тельные из них ЧДемаре де Сен Сорлен (1595Ч1676) и брат Шарля
Перро ЧПьер.
Близкий вначале либертенам, Демаре позднее обратился к рели­
гии и стал ревностным католиком: он ополчался против янсенистов
и призывал короля бросить сорокатысячную армию на истребление
еретиков. Религиозное рвение Демаре отразилось и в его художествен­
ном творчестве и в теоретических трактатах, которые он предпосылал
своей «христианской эпопее» Ч «Хлодвиг». Он настаивал на том, что
«чудесное», являющееся непременным атрибутом эпопеи, должно ос­
новываться не на языческой религии, а на христианской. Полемизируя
с Демаре, Буало утверждал, что поэзия держится на вымысле и пото­
му использование христианских сюжетов было бы кощунственно:
«Им, видно, невдомек, что таинства Христовы
Чуждаются прикрас и вымысла пустого»*.
Демаре в этих доводах видел только хитрую уловку. Буало не лу­
кавил, но отвергал христианские сюжеты не только по этой причине.
Идеи Демаре таили в себе целую систему взглядов для него неприе­
млемых. Демаре доказывал превосходство французского языка над
латынью («... мы говорим на языке более благородном и прекрасном,
чем эта жалкая латынь, выкопанная из могилы») и отечественной лите­
ратуры над греческой и римской, критиковал Вергилия, Овидия, Ка­
тулла, Тибула, Горация, но особенно Ч Гомера: «Его сравнения низ­
менны и неуместны, он выдумывает немыслимые нелепости», его боги
возмутительны: «Юпитер бьет свою супругу, ест, пьет, спит, чтобы
поддержать вечную жизнь, и страдает бессонницей, когда его одоле­
вают заботы. <...>Если бы составили список всех непристойностей,
смехотворных речей и действий, которые мы находим у Гомера и Вер­
гилия, то все увидели бы, насколько пристрастно отношение к древ­
* Буало. Поэтическое искусство. М., 1957, с. 85.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

ним и как далеки от совершенства те, кому положено не иметь ника*
ких недостатков»*.
В глазах Демаре современность Чэто «осень мира, с ее бо­
гатствами и плодами, собранными со всех прошедших веков»,
а античность Чего весна. Сравнивать весну мира с нашей осенью, го­
ворит Демаре, все равно что сравнивать первые постройки людей
с роскошными дворцами наших королей. В современной литературе
он больше всего ценит прециозную поэзию и прециозный роман: «О
превосходстве современной литературы говорят наши романы... их ни­
когда не наскучит читать и перечитывать»**. Незадолго до смерти,
в 1675 году, Демаре написал четверостишие, обращенное к Ш. Перро:
«Во имя «ранции, Перро, восстань со мною
На бой с мятежною писателей толпою,
Что песням родины, пятная нашу честь,
Дерзают вымыслы латинян предпочесть».
Пер. Н. Наумова.
Пройдет более десяти лет, прежде чем Перро выполнит этот завет
Демаре. Но в том же 1675 году его брат Пьер выступил с критикой
трагедии Еврипида «Альцеста», противопоставив ей написанный на
тот же сюжет литературный текст «илиппа Кино для оперы Люл­
ли Ч как воплощение изящества, изысканности и вкуса.
На защиту Еврипида встал Расин. Упреки критика, утверждал он,
необоснованны; они Чрезультат неправильного понимания трагедии:
«Я советую господам критикам с меньшей легкостью осуждать про­
изведения древних авторов: такой человек, как Еврипид, право, заслу­
живает, чтобы его хотя бы изучили, прежде чем предавать проклятию.
Не мешало бы вспомнить мудрые слова Квинтилиана: «Следует быть
чрезвычайно осмотрительным и сдержанным в оценке произведений
великих людей из боязни, как бы нам не случилось, что нередко бы­
вает, осудить то, чего мы просто не поняли; а если уж доведется
впасть в какую-то крайность, то меньший грех Ч восхищаться в их пи­
саниях всем подряд, чем хулить в них многое»***.
Но для Пьера Перро все эти доводы мало что значили. Свое отно­
шение к античности он выразил в предисловии к переводу «Похищен­
ного ведра» Тассони (1678). П. Перро признает, что слава древних за­
служенна: «Они были первыми хорошими писателями, и в этом их
бесспорное преимущество перед нами. Но из этого вовсе не следует,
что их произведения выше современных и ничто не может сравниться
с ними. Утверждать, что мы неспособны творить так же, как они,
*
Цит. по кн.: Rigault H. Histoire de la querelle des anciens et des mo­
dernes. Paris, 1856, p. 110.
** Rigault H. Op. cit., p. 111.
*** Расин Ж. Трагедии. Л., 1977, с. 185.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

и еще лучше, что любая критика их произведений Чнепозволительная
дерзость, как сегодня полагают еще многие, Чзначит быть несправед­
ливым и подвергать тирании все высокие умы, которые писали и про­
должают писать в наше время. Сколько у нас эпических поэм, которые
во всех отношениях стоят большего, чем поэмы Гомера и Вергилия!
Сколько пьес, которые в трактовке трагического и комического пре­
восходят произведения Софокла, Еврипида, Сенеки, Плавта, Теренция!
Сколько у нас стихов более нежных, более учтивых, более остроумных
и приятных, чем у Горация! Хотя древние Чнаши предшественники,
если угодно, наставники, у которых мы кое-чему научились и которые
оставили нам свои исторические предания и мифы, нет ничего невоз­
можного в том, что мы можем их превзойти, ибо совсем не новость,
что ученики оказываются порой искуснее своих учителей»*.
Ко всей этой критике античности Буало отнесся спокойно. Он чув­
ствовал под ногами твердую почву Что была пора высшего расцвета
французского классицизма.
Подобное отношение к древним было присуще всему прециозному
направлению, которое Буало казалось тогда явлением уже изжитым.
Именно оно определило ту трансформацию, которую претерпевали
античные герои в романах Скюдери, Гомбервиля, Кальпренеда и у то­
го же Демаре. «Эти авторы, Ч писал Буало,Чпревращают наиболее
значительных героев древности в весьма пустых и легкомысленных па­
стухов, порой даже в буржуа, еще более пустых и легкомысленных,
чем пастухи»**. В диалоге «Герои из романов», написанном Буало еще
в середине шестидесятых годов, перед Плутоном проходят различные
персонажи прециозных романов. Герои древности предстают как га­
лантные кавалеры и дамы, изъясняющиеся языком, выработанным
в салоне Рамбуйе. Даже суровый римлянин Брут «обладает от при­
роды нежным и страстным сердцем, пишет прелестные стихи и галант­
нейшие любовные послания***. Причину этой странной метаморфозы
открывает Плутону Меркурий: «Это не герои, а толпа бездельников,
вернее, призрачных созданий фантазии, которые, будучи пошлыми ко­
пиями ныне живущих людей, имеют наглость выдавать себя за вели­
чайших героев древности. Неужели вы не видите, что между ними и на­
стоящими героями нет ничего общего»****.
Известная модернизация античности была, несомненно, свойствен­
на и творениям «божественного» Расина, которые так высоко ставил
Буало. Но главный вопрос заключался в том, где и в чем видеть нор­

Й
Цит. по кн.: Magne R. Crise de la littérature française sous Louis XIV.
Humanisme et nationalisme. Lille ЧParis, 1976, p. 821.
** Boileau N. Oeuvres complètes. Paris, 1860, p. 174.
*** Буало. Поэтическое искусство, с. 145.
Там же, с. 170.

В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

му. Расин не столько модернизировал античных персонажей, сколько
идеализировал современного человека в духе античного героя. Неда­
ром его идеальная героиня Андромаха так близка своему античному
прототипу. Чувствовали ли это современники Чсказать трудно. Про­
вал ««едры», его величайшей трагедии, в этом смысле знаменателен.
Но в ту пору Буало еще мог презрительно третировать врагов по­
эта Ч«обширную толпу легкомысленных умов», «почитателей посред­
ственности пресной». Все обстояло иначе теперь: что из того, что его
ласкал двор, Ч все равно из-под ног уходила почва. Классицизм
утрачивал свою творческую силу. Мольер скончался, после про­
вала ««едры» Расин замолчал. Внимание публики привлекали
драматурги, которые могли бы интересовать Буало лишь как объ­
екты для сатирических выпадов, но вот уже десять лет, как сам он
ничего не писал. Изменились вкусы. Как и в первую половину века,
тон стали задавать салоны, в которых возродился прежний дух. Прециозные поэты и прециоэные романы снова пользуются успехом у пу­
блики, а поклонников и знатоков античности становится все меньше.
В «Послании к Юэ» Лафонтен с грустью писал:
«В своих восторгах я печально одинок.
Не слушают меня; я вопию в пустыне...» (326).
Это ощущал и Буало. Гнев его вызвала не столько поэма Перро,
сколько поведение Академии, которая благосклонно внимала этому
«дерзкому невежде». А ведь именно она должна быть оплотом хоро­
шего вкуса. Он писал Мокруа: «С каким удовольствием я поделился
бы с вами огорчениями, которые постоянно доставляет мне дурной
вкус большинства наших академиков, людей, которых можно было бы
сравнить с гуронами и топинамбу, что, как вы хорошо знаете, я уже
сделал в одной из эпиграмм»*. А позднее напишет Броссету: «Я сча­
стлив, что в вашем городе создается Академия. Ей не будет стоить
большого труда превзойти Академию в Париже, состоящую, за ис­
ключением двух-трех членов, из людей очень заурядных, которые
великими являются лишь в собственном воображении. Достаточно
сказать, что гам поддакивают выпадам против Гомера и Вергилия,
и в особенности против здравого смысла, который еще древнее, чем
Гомер и Вергилий»**.
Но не только Академия Ч все общественное мнение на стороне
Перро. Его поддерживают светские люди и церковники (одновременно
с «Параллелью...» он пишет в духе Демаре религиозную поэму «Адам,
или Сотворение мира»), вольнодумцы, оппозиционно настроенные по от­
* Воііеаи N. Oeuvres complètes, p. 305.
♦♦ Ibid., p. 247.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

ношению к существующему порядку, и официальные круги, видящие
в Перро патриота, защищающего честь отечественной литературы ве­
ка Короля-Солнца. Буало и его друзья оказались в изоляции.
«Новые» опирались на философию Декарта и считали себя его
прямыми продолжателями. Перро писал: ««илософия Аристотеля
властвовала с такой силой, что никому не дозволялось выступать про­
тив мнений и выводов этого философа. Сам разум был бессилен перед
ним и вынужден был молчать, когда говорил Аристотель. Тем не ме­
нее Декарт выдвинул совершенно новые принципы и пошел в физике
путями прямо противоположными, и у него достало сил заставить три
четверти мира предпочесть их принципам Аристотеля, которые до тех
пор считались единственно истинными»*.
Свобода суждения, считает Перро, главная особенность и гор­
дость нашего века. Благодаря ей высокого развития достигли науки.
В былые времена вместо природы изучали сочинения древних авторов.
Теперь «тщеславное желание выглядеть ученым с помощью цитат
уступило место разумному стремлению быть им на самом деле, посвя­
тить себя непосредственному познанию творений природы» (90). Так
как же не придерживаться этой свободы суждения в вопросах вкуса!
А между тем вокруг древних создан своего рода религиозный культ
и всякая критика их творений считается непростительной дерзостью.
Культ этот поддерживают эрудиты, переводчики и комментаторы ан­
тичных авторов, не способные ни к творчеству, ни к самостоятельному
критическому суждению: «Их главное, если не единственное богат­
ство, Чэто цитаты из древних авторов, и они, естественно, не могут
спокойно взирать на то, что кто-то хочет их сокровище обесценить»**.
С критикой античности неразрывно связана выдвинутая «новыми»
идея прогресса. «Надо признать, Ч писал Огюст Конт, Ч что идея про­
гресса как нечто необходимое и определенное начала приобретать фи­
лософское содержание и действительно привлекла к себе общественное
внимание только после знаменитого «Спора между древними и новы­
ми», которым с таким блеском открылся новый век. Этот спор, значе­
ние которого до сих пор не было достаточно оценено, являет собой,
в моих глазах, настоящее событие, подготовленное всеобщей историей
человеческого разума, впервые осмелившегося заявить, что он суще­
ственно продвинулся вперед»***.
Perrault Ch. Les hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle.
*
La Haye, 1698, p. 163.
** Perrault Ch. Parallèle des anciens et modernes, vol. 2, Paris, 1690, Préface.
··* Comte A. Cours de philosophie positive, vol. 4, p. 1. Paris, 1839,
p. 234-235.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

Идея прогресса действительно пронизывает сочинения Перро
и «онтенеля, но особенность «новых» в том, что эта идея покоится не
на исторической, а на антропологической основе. И Перро и «онтенель исходят из неизменности человеческой природы. «...Мы сравни­
ваем древних и новых, Чписал Перро, Чне в отношении природной
одаренности, которая с одинаковой силой обнаруживалась во все
времена, а в отношении красоты их произведений и их познаний в искусствах и науках, весьма различных в различные вре­
мена» (88). Природа неизменна, она, по выражению «онтенеля,
«месит всегда одно и то же тесто... и, конечно, она не сотворила
Платона, Демосфена и Гомера из более тонкой или лучше замешенной
глины, чем наших нынешних философов, ораторов и поэтов» (251).
Но в ходе истории прогрессирует разум, растут человеческие позна­
ния и умения, «науки и искусства совершенствуются с помощью
размышлений, опыта и новых открытий». «...Неудивительно, что
мы, унаследовавшие познания древних и многому научившиеся
даже на их ошибках, превосходим их» (255). В этом неуклон­
ном движении вперед возможны перерывы (например, Средневе­
ковье, которое рассматривалось Перро и «онтенелем как эпоха
невежества и варварства), но это именно перерывы, а в целом прогресс
идет прямолинейно, не зная никаких внутренних противоречий. Разви­
тие человечества уподобляется развитию отдельного человека: антич­
ность Чдетству (у Перро) или юности (у «онтенеля), а современное
состояние Чзрелости.
«Представим себе человека, Чговорит «онтенель, Ч который жил
с сотворения мира до наших дней. У него было свое детство,
когда его заботили лишь самые насущные потребности, и своя
юность, когда он довольно хорошо преуспевал в искусствах,
требующих воображения, таких, как поэзия и красноречие. Теперь
он в возрасте возмужалости, а потому рассуждает лучше и об­
ладает большими познаниями, чем когда бы то ни было... я
должен признаться, что этот человек не состарится; он всегда
будет способен на то, что было ему доступно в юности, и все
более способен на то, что подобает в зрелом возрасте...» (260).
Из этого сравнения вытекает и такой вывод: сыновья по своему
историческому возрасту старше своих отцов, мудрее и опытнее их: к
наследству, полученному от предшественников, они присоединили
новые приобретения, «которые они сделали посредством труда и
учения» (75). Поэтому если кто и достоин преклонения, то не древние, а
новые. Ничто так не препятствует совершенствованию, ничто тАк
не ограничивает умы, считает «онтенель, как чрезмерное вос­
хищение древними. Идея прогресса несовместима с преклонением

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

перед авторитетом. Авторитет Аристотеля, говорит он, нанес огром­
ный вред развитию философии и науки, но «если бы когданибудь сделали кумира из Декарта, поставив его на место Аристо­
теля, произошло бы примерно то же самое» (263)*.
Эстетика Буало тоже покоится на картезианском рационализме.
Призыв следовать голосу разума пронизывает «Поэтическое искус­
ство». Но рационализм Буало иного толка, чем рационализм «новых».
Он вполне уживался с авторитетом Аристотеля или Горация, ибо ра­
зум для Буало понятие не субъективное, а объективное, не индиви­
дуальное, а универсальное; он Чсиноним истины, которая едина во все
времена и у всех народов. Разум извлекает из изменчивого постоянное,
из случайного необходимое, из частного общее, из временного вечное.
Полемизируя с Перро, Буало ссылается на авторитет традиции. Про­
изведения древних велики, потому что вызывали восхищение на протя­
жении веков: «...только длинная череда лет может установить ис­
тинное достоинство и ценность произведения» (298). Дело в авторитете
не Гомера или Вергилия, а некого коллективного разума человечества,
которому должен подчиниться индивидуальный разум, и бросать ему
вызов не только дерзость, но и безумие. Следовать разуму для Буа­
ло Ч это долг, для «новых» Чправо. Всякий волен не признавать ника­
ких авторитетов и судить обо всем на основе собственного разумения.
Традиция в глазах Перро и «онтенеля не воплощение высшего надличного разума, того, что как великая ценность передается из рода в род,
а скопление предубеждений и предрассудков. Все это делает «новых»
предшественниками просветителей. Недаром Пьер Бейль, этот, по
определению Маркса, «первый философ в смысле ХѴНІ века»**, так
сочувственно отнесся к «новым». «Я всецело придерживаюсь мнения
Перро, Ч писал он Пенсону,Ч и я замечаю, что его противники не вы­
двигают никаких серьезных аргументов. Они только разглагольствуют
и не касаются сути вопроса»***. Однако Бейль не принял участия
в споре. В том же письме он признавался, что не хотел бы открыто
*
Сравнение античности с детством мы встречаем и у Маркса, но у него
смысл этого образа другой. Марксу было чуждо прямолинейное представление
о прогрессе. Он видел, как в жестоком ходе истории приобретения неизбежно со­
провождаются утратами и переход к более высоким и развитым формам осу­
ществляется неравномерно. «Относительно искусства известно, Чписал Маркс, Ч
что определенные периоды его расцвета отнюдь не находятся в соответствии с
общим развитием общества... Например, греки в сравнении с современными на­
родами, или также Шекспир» ( Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 12, с. 736). Поэтому
детство человеческого общества «там, где оно развилось всего прекраснее»,
обладает «для нас вечной прелестью, как никогда не повторяющаяся ступень»
(там же, с. 737).
*ф Маркс К., Энгельс «. Соч.,т. 2, с. 142.
· · · Rigault H. Op. cit., р. 240.


В. Я. БА»МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

выступать на стороне ни той, ни другой партии. Вероятно, не все в по­
зиции Перро его устраивало.
При всей близости к просветителям «новые» все же принципиаль­
но отличаются от них. Оружие рационалистической критики Перро на­
правляет против античных авторов, а не против существующего об­
щественного порядка, как Вольтер или Дидро. Его критика имеет свои
границы Чавторитет Священного писания и авторитет государя для
него остаются непререкаемыми. Более того, весь пафос его сочинений
в том, чтобы восславить век Короля-Солнца и личность самого Людо­
вика XIV. Поэтому неудивительно, что его дерзкая критика (принцип
авторитета, этого не надо забывать, играл существенную роль в поли­
тике Людовика XIV) не встретила никакого осуждения со стороны
властей и официальных кругов. Не следует, однако, думать, что его
панегирик Людовику был своего рода камуфляжем для высказывания
столь дерзких мыслей Ч прием, к которому иногда прибегали просве­
тители, например Вольтер. У самого Перро то и другое было совер­
шенно искренне. Перро не помышлял о ниспровержении существую­
щего строя, он лишь отстаивал право частного человека на свободу
в рамках абсолютистского порядка и стремился максимально расши­
рить степени этой свободы. Поляризация государственно-политиче­
ской и частной сфер жизни приобрела особую остроту к концу века.
«ранцузское дворянство превратилось в равнодушную к политике
придворную толпу, погруженную в свои частные интересы, а государ­
ство Ч в отчужденную деспотическую силу. От лица этого частного че­
ловека дворянского общества и выступал Перро. И дело было не
столько в критике античных писателей, сколько в борьбе против искус­
ства французского классицизма с его приматом надличного долга (го­
сударственно-политического, как у Корнеля, или этического, как у Раси­
на) и стремлением идеализировать современную жизнь в духе антич­
ной героики.
Весьма примечательна в этом отношении фигура одного из участ­
ников диалогов Перро Чшевалье, человека светского, в меру легко­
мысленного и вольнодумного, веселого и остроумного, самоуверен­
ного, не слишком образованного (греческим не владеет и латынь
знает плохо). Античные авторы ему кажутся утомительными и скучны­
ми, он предпочитает им современных, но привлекают его не
трагедии Корнеля или Расина, а галантные стихи, волшебные сказки
и прециозные романы. Он вспоминает, как в коллеже учеников
секли утром за то, что они ленились читать Гомера, а после обеда Ч
за то, что их заставали за чтением «Клелии». Вкусы другого
участника диалога Чаббата, выражающего точку зрения самого Перро,
почти во всем совпадают со вкусами шевалье.
Образ шевалье недаром вызвал раздражение Буало. Такого рода

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

«педанты» в его глазах куда более опасны, чем ученые, «набитые гре­
ческим и латынью». Это они ошикали расиновскую ««едру» и поддер­
жали бездарную пьесу Прадона. И, может быть, не случайно эпиграм­
ма, в которой Буало шутливо рассказывает о своем примирении
с Перро, кончается неожиданным выпадом против Прадона:
«Лишь одно неясно нам:
Как поладят бедный зритель
И Прадон, его мучитель?» (316).
Что же касается «онтенеля, то его связи с Просвещением сложнее.
В отличие от Перро он весьма критически относился к существующе­
му положению вещей и менее всего был склонен петь хвалебные оды
Королю-Солнцу. Но поэма Перро показалась «онтенелю в ряде отно­
шений близкой. Его художественные вкусы во многом совпадали со
вкусами Перро: он ценил прециозных поэтов, любил оперу и сам пи­
сал для нее литературные тексты, зачитывался романами и не очень
чтил древних.
Но главное было в другом: Перро низвергал авторитеты, «он­
тенелю ненавистные, отстаивал право человека на свободное, самостоя­
тельное суждение. Не веря в нравственный прогресс и, следовательно,
в совершенствование человека (см. диалог «Сократ и Монтень»),
«онтенель верил в прогресс человеческого разума, хотя и был
далек от мысли, что люди когда-нибудь сумеют овладеть всей полно­
той истины. «Все науки на свете, Чговорит в «Диалогах мертвых» Рай­
монд Луллий, Чимеют свою химеру, вокруг которой они движутся, но
которую они не в силах поймать; однако по пути они обретут другие,
весьма полезные знания»*.
Вот почему культ древних вреден Чон препятствует поискам
истины. И хотя все философские системы, и древние и но­
вые, полны заблуждений, все же утешительно, что люди всегда ис­
кали истину и, вероятно, всегда будут ее искать. Сам «онтенель видит
высшую мудрость в том, чтобы воспринимать жизнь со стороны, как
некое зрелище, как веселую комедию. «Чтобы смеяться над нравами
света, надо находиться как бы вне их, а этого и достигает комедия;
она представляет вам все в виде зрелища, так, как если бы вы не явля­
лись его участником»**.
Труды «онтенеля сыграли немаловажную роль в подготовке
французского Просвещения. Но по своему человеческому типу и ду­
ховному складу он был все же ближе дворянским вольнодумцам, чем
просветителям. Он был скептик, а они Чэнтузиасты, верящие в разум
как в силу, способную перестроить мир.
* «онтенель Б. Рассуждения о религии, природе и разуме. М., 1979, с. 50.
** Там же, с. 60.

В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ
Не проблема прогресса вообще и не критика принципа авторитета
составляет содержание «Спора о древних и новых». Главный предмет
полемики Ч вопрос более частный и более спорный : существует ли
прогресс в искусстве? «Древние» никогда не оспаривали достижений
научного прогресса и не пытались противопоставлять Аристотеля Де­
карту. Лонжпьер, одним из первых откликнувшийся на поэму Перро,
писал: «Когда утверждают, что древние достигли совершенства, то
имеется в виду главным образом красноречие и поэзия»*. В предисло­
вии к второму тому «Параллели...» Перро говорит, что изменил свое
первоначальное намерение и решил третий и четвертый диалоги посвя­
тить красноречию и поэзии, а не науке, дабы никто не мог упрекнуть
его в том, что он избегает самых главных и самых трудных вопросов.
Он убежден, что «нет ничего, что не совершенствовалось бы в ходе
времени», и искусство красноречия и поэзия в этом отношении сходны
со всеми остальными науками и искусствами.
Уже сама по себе такая постановка вопроса противоречила клас­
сицистической эстетике, которая признавала ценным только то, что сопричастно вечности и смогло выстоять перед разрушительной силой
времени. Вот почему, по мнению Буало, еще рано судить о достоин­
ствах современной литературы Ч время еще не сказало своего решаю­
щего слова, а то, что античностью восторгались двадцать веков, дает
основание утверждать, что она будет всегда сохранять значение нормы
и образца совершенства**.
Выдвинув идею прогресса, Перро остается человеком своего века.
Его эстетика не историческая, а нормативная, как и эстетика класси­
цизма. Но нормативность ее иного рода. Разум и природа, система
правил и античный канон Чвот основы, на которых Буало строил
свою эстетику. Но, в сущности, это были только разные наименования
одного и того же. Буало был убежден, что система правил вполне сооіветствует античному канону, а когда он говорил о необходимости
следовать природе, то имел в виду античные образцы, являвшие собой
* Цит. по кн.: Magne R. Op. cit., p. 705.
·· Для Маркса античное искусство тоже сохраняет значение нормы и недо­
сягаемого образца, но лишь в «известном смысле» (Маркс К., Энгельс Ф. Соч.
т. 12, с. 737).
«...Древний мир, Чписал Маркс, Чдействительно, возвышеннее современно­
го во всем том, в чем стремятся найти законченный образ, законченную форму
и заранее установленное ограничение. Он дает удовлетворение с ограниченной
точки зрения, тогда как современное состояние мира не дает удовлетворения...)»
(там же, т. 46, ч. 1, с. 476). «Человек... здесь не стремится оставаться чем-то
окончательно установившимся, а находится в абсолютном движении становле­
ния» (там же).


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

«прекрасную природу» Ч природу, во всем согласную с разумом. Ан­
тичное искусство для него идеальное зеркало, позволяющее во времен­
ном разглядеть вечное, в реальном Чидеальное, и он полагал, что толь­
ко отраженная в этом зеркале современная действительность достойна
быть увековеченной в искусстве.
Нормативность эстетики Перро связана с другим Чс тем, что сам
прогресс мыслился им как постепенное движение к некому абсолютно­
му совершенству, которого искусства уже достигли или почти дости­
гли. Ему представлялось, что все, что творится в «век Людовика Велико­
го», выпадает из-под власти времени и утверждается как нечто
абсолютное и вечное. Так думали и многие его современники. Аббат
Масийон писал о Людовике XIV: «Этот глубокий и обширный гений
рожден, чтобы изменить природу вещей Чсделать устойчивым и про­
чным все то, что до сих пор находилось в состоянии бесконечного из­
менения; и после того, как он раз навсегда определил судьбу нашего
государства, он задумал утвердить и судьбу нашего языка»*. А Перро
говорил : «Наш век в некотором роде достиг вершины совершенства»,
и «немногое может внушить нам зависть к тем, кто придет после
нас» **.
Свое сочинение Перро строил как параллель, как сравнение двух
эпох, античности и современности, стремясь показать, «как все науки
и искусства, еще слабые и несовершенные, какими они были у древних,
достигли точки высшего совершенства сегодня у новых»***. Это, одна­
ко, не означает, что в эстетике Перро место античного канона заняли
произведения современной литературы и искусства. Перро вообще от­
вергает какой бы то ни было канон и пытается исходить из разума, из
системы правил, выработанных классицизмом, из идеи прекрасного. Он
критикует Аристотеля и Горация именно за то, что они строят свою
поэтику, опираясь на художественный опыт античной литературы, а не
на философскую идею. Аристотель, говорит он, рассуждает о поэтике не
столько согласно своему воззрению, сколько согласно тому, что во­
шло в обиход у поэтов. Но не поэт должен руководить философом,
а философ должен руководить поэтом (231).
Перро ставит под сомнение сам принцип мимесиса, лежащий в ос­
нове античного искусства и античной поэтики. Задача художника не
подражать природе, а схватить идею прекрасного, передать «замысел
природы», никогда ею до конца не осуществляемый, и уже в силу это­
го античные произведения не могут, согласно Перро, служить образ­
цом для подражания. Есть некоторое расстояние «между идеей совер­
шенства и самыми прекрасными творениями древних, нет ничего
* Цит. по кн.: Magne R. Op. cit., p. 816.
** Perrault Ch. Parallèle..., vol. 4. Paris, 1697, p. 17.
*** Ibid.

В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

невозможного в том, чтобы некоторые произведения новых заняли
промежуточное место между этими творениями и этой идеей и таким
образом Приблизились к последней» (62).
Перро готов признать великую заслугу древних как изобретателей
искусств, но он совсем не уверен в том, что в «славном изобретатель­
стве доля древних больше, чем новых». Ибо первые изобретения были
лишь простым подражанием природе. Ореховая скорлупа, плывущая
по воде, вероятно, послужила прообразом первой лодки; первые ткачи
брали уроки у паука, а первые охотники учились хитрости у волка
и лисицы. «И разве может быть сравнение между этими первыми
изобретениями, на которые неизбежно наталкивала нужда, и теми, к ко­
торым столь счастливо приводили людей нового времени хитро­
умные догадки. Возьмем, например, машину для изготовления шел­
ковых чулок». В этой машине, по мнению Перро, все вызывает
удивление Ч«от бессчетных пружин и рычагов» до множества «раз­
нообразных и необычайно точных движений» (83), которые руки со­
вершают в течение четверти часа, а она производит в одно мгновение.
Не менее удивительна и чудесна машина, изготовляющая пятнадцать
или двадцать лент сразу. Такое изобретательство не подражание
природе, а подлинное творчество. Недаром Перро сравнивает изо­
бретателя подобных машин с богом, который творил, не имея
образцов, создав самую совершенную машину Ч человека. В этих
машинах Перро прозревает символ новоевропейской цивилизации,
которая покоится на ином, чем античность, отношении к природе.
Все это непосредственно касается и вопросов эстетики. В основе
искусства древних, считает Перро, лежит подражание природе, про­
стой или прекрасной, а в основе искусства «новых» Чгосподство разу­
ма над природой. Если бы садовники не боролись с природой и дали
ей волю, она бы все испортила: «... аллеи заросли бы травой и терния­
ми, а все пруды и каналы наполнились бы водорослями и тиной...»
(211).

Искусство для Перро Ч«это скопление правил и предписаний»,
диктуемых разумом. Греки сильнее всего в скульптуре, ибо в ней мож­
но достигнуть совершенства на основе простого подражания природе:
нужно только выбрать хорошую модель и точно скопировать ее.
Другое дело живопись, которая требует размышлений, знания
многочисленных правил Ч распределения света и тени, перспективы
и т. п. Здесь древние во многом уступают новым. При этом сами
эти правила не только средство точнее и полнее передать жизненную
реальность Чони имеют и самостоятельную эстетическую ценность.
Картины древних воздействовали на чувства. («Правильные очерта­
ния предметов в сочетании с их цветами ласкают взор, правдивое выра­
жение душевных движений находит прямой путь к сердцу...» (128), но

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

они не знали разумной, продуманной композиции, составляющей глав*
ное достоинство новой живописи, и в особенности французской (Леб­
рена в этом отношении Перро ставит выше Рафаэля), которая дарит
радость уму, правда, менее живую, зато более духовную и «более
достойную человека» (129).
Что же касается поэзии, главного предмета спора, то она, в глазах
Перро, как и другие искусства, совершенствуется в ходе развития ци­
вилизации. Герои современной литературы несравнимо выше героев
Гомера и даже Вергилия. Их отличает более высокая нравственность
(она основывается не на языческой религии, а на христианстве), благо­
воспитанность, цивилизованность, что особенно сказывается в отно­
шении к женщине. Античность изображает любовь еще достаточно
брутально, и Перро противопоставляет ей «утонченную галантность»
современных поэтов. Новые авторы изображают такие глубины ду­
ши, о которых древние даже и не подозревали. «В одних трагедиях
Корнеля, Чговорит Перро, Чбольше тонких и проникновенных сужде­
ний о честолюбии, мстительности, ревности, чем во всех книгах древ­
ности» *.
Но прогресс затрагивает и формальную сторону поэзии. Критикуя
античных авторов, Перро прилагает к их произведениям правила, вы­
работанные эстетикой классицизма, и показывает, что они этим прави­
лам не отвечают.
С этим связана и оппозиция разума и таланта, пронизывающая
эстетику «новых». Признать, что главное в искусстве Ч это талант, дар
природы, то, чему нельзя научиться, что не связано с накопленным
опытом, значило бы поставить под сомнение идею прогресса. Но
«новые» потому и признавали прогресс в искусстве, что не таланту,
а разуму отводили главное место в художественном творчестве. При
этом разум и талант для них понятия содержательные : талант Чспо­
собность к бессознательному, интуитивно-целостному познанию
и творчеству, а разум Чк рационально-логическому, дискурсивному
мышлению. В статье «О поэзии вообще» «онтенель уподобляет та­
лант инстинкту животных (по его словам, инстинкт Чэто высшая сте­
пень таланта). Мы восторгаемся, пишет он, жилищами бобров и улья­
ми пчел, которые, бесспорно, устроены хитроумнее, чем хижины
гуронов. Но инстинкт всегда творит одинаковым образом, а разум
способен совершенствоваться. «Первый улей стоит большего, чем пер­
вая хижина, но он стоит неизмеримо ниже, чем дома, которые после­
довали за хижиной, чем дворцы, чем храмы»**. Таковы же отношения
и между талантом и разумом. Люди таланта творят легко, быстро, но
их первые произведения обычно сильнее последующих, ибо они не виЙ Perrault Ch. Parallèle..., vol. 2, p. 33.
♦· Fontenelle B, Oeuvres, vol. 7. Amsterdam, 1764, p. 177.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

дят своих ошибок и не способны исправлять их. Люди разума, напро­
тив, творят медленно, прилагая много усилий и труда, и лишь посте­
пенно достигают совершенства, но, в отличие от людей таланта, они
творят сознательно и способны передавать другим приемы, благодаря
которым добились успеха.
Хорошо, когда то и другое в согласии, но все же предпочтение
«онтенель отдает людям разума: разум может обойтись без таланта,
но талант без разума мало что значит. Некогда философы были по­
этами, «но придет время, когда поэты будут гордиться тем, что они Ч
философы, что у них больше разума, чем таланта»*.
Оппозиция разума и таланта присутствует и в «Параллели...» Пер­
ро. В послании к «онтенелю Перро как будто очень высоко оценивает
роль таланта. Но нетрудно заметить, что все это относится к ан­
тичным художникам, великим только благодаря своей личной одарен­
ности, которая, однако, не смогла избавить их произведения от мно­
гих серьезных недостатков. В «Параллели...» эта мысль выражена яс­
нее. Два условия, говорит Перро, способствуют красоте произведе­
ний Чзнание правил и сила таланта. Из них знание правил Перро
ставит на первое место. Ведь сила таланта одинакова во все времена,
совершенствуется же только система правил, способы построения ху­
дожественного произведения. Древние Члюди таланта, новые Члю­
ди разума: древний оратор «пишет сразу то, что приходит ему на ум,
не прилагая большого труда; он мало заботится, чтобы в его сочине­
ниях царил строгий порядок, часто ставя в начало то, что следовало
бы поставить в конец, а в конец Что, что следовало бы поставить в на­
чало. Отсюда и рождается та непроницаемая темнота, которая окру­
жает произведения древних, доставляя столько утомительного труда
их комментаторам и интерпретаторам. Отсюда проистекает и тот
особый тип чтения, которое зовут «изучением» Чтермин, никогда не
прилагаемый к новым авторам, в чьих произведениях все так хорошо
упорядочено, так тщательно обдумано: чтобы их понять, достаточно
их просто прочитать»**.
Перро ни в какой мере не хотел бы умалить гениальности древних
писателей и художников. Вергилий, конечно, талантливее Шаплена, но
в отношении соблюдения правил «Девственница» не только не усту­
пает «Энеиде», но даже превосходит ее. Трудно найти в новое время
гениев, равных Аристотелю, признавал он, но «Аристотель не мог
знать того, что Время и Опыт открыли в последующие века». «Мы
сравниваем произведения древних и новых, и преимущество послед­
них настолько велико, что многие новые произведения, несмотря
* Fontenelle В. Oeuvres, vol. 8, p. 179.
00 Perrault Ch. Parallèle..., vol. 2, p. 62.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

на то, что их авторы отличались весьма посредственным талантом,
стоят большего, чем многие произведения величайших людей древ­
ности»*.
Таким образом, две основы, на которых строилась эстетика клас­
сицизма, Чсистема правил и античный канон, разум и природа, рацио­
нально-логическое и интуитивно-целостное (талант) Чстановятся
в эстетике «новых» полярными началами. Это не могло не сказаться
и на позиции «древних». В статьях Буало последнего периода, несом­
ненно, появляются новые акценты. Мы имеем в виду не только по­
лемические выступления, непосредственно связанные со «Спором...»,
но и предисловие к собранию его сочинений 1701 года.
По свидетельству Жана-Батиста Руссо, Буало не раз говорил ему,
что «философия Декарта перерезала горло поэзии, и то, что она заим­
ствовала от математики, сушит умы и приучает к точности, если так
можно выразиться, материальной, которая не имеет никакого отноше­
ния к точности метафизической, свойственной поэтам и ораторам»**.
«Если меня спросят, Чписал Буало, Чв чем заключается прелесть
и соль искусства, я отвечу: это нечто неопределенное (je ne sais quoi),
что намного легче ощутить, чем выразить словами»***.
Поэзия не сводится к правилам, в ней есть тайна, рассудком непо­
стижимая. Это Чглавный мотив «Рассуждения об оде». Защищая
Пиндара от нападок Перро, Буало утверждает, что нарушение строгого
порядка и правильных смысловых связей, которые мы находим у гре­
ческого поэта, как раз и составляет душу лирической поэзии и, быть
может, самое главное правило, выражающее тайну искусства, как раз
в том и состоит, что правилам не всегда надо следовать.
Все это имеет самое прямое отношение к главному предмету
«Спора...». Поскольку правила не затрагивают самого существенного
в искусстве, того, «что трудно выразить словами» и «легче ощутить»,
необходимо соприкоснуться с идеальной моделью, с образцом пре­
красного, с великими созданиями древности, почувствовать их совер­
шенную красоту и, подражая им, попытаться воплотить ее в соб­
ственных творениях.
У Буало были все основания сказать, что рационализм Декарта
«перерезал горло поэзии». «онтенель видел в стихотворной форме
препятствие для свободного и естественного выражения мысли. «Поэ­
зия,Ч говорил он, Ч к общим правилам языка присоединяет особые
правила, которые затрудняют речь». Но умение поэта преодолеть эти
трудности доставляет удовольствие, «приятное удивление», и оно «тем
* Perrault Ch. Parallèle..., vol. 2, p. 65.
** Correspondance de J. В. Rousseau et de Brossette, vol. 2. Paris, 1910, p. 13.
*** Boileau N. Oeuvres complètes, p. 5.


В Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

сильнее, чем более поэт чувствует себя стесненным, а само выраже­
ние Чболее совершенно»*.
Близкие к этому мысли высказывает и Перро: поэзия «говорит
просто и ясно, несмотря на возникающие при этом бесчисленные труд­
ности, так просто и ясно, как если бы это говорилось в прозе»,
и столь же несомненно, что «поэт не может избавиться от этих трудно­
стей, не умалив удовольствия и восхищения, которые должна вызывать
поэзия» (179Ч180).
Классицисты тоже придавали большое значение «преодоленной
трудности». Расин в предисловии к «Беренике» писал: некоторые счи­
тают, будто простота сюжета трагедии означает недостаток изобрета­
тельности. «И им не приходит в голову, что вся выдумка состоит,
чтобы сделать нечто из ничего», взволновать зрителя простым сюже­
том, уверяет он, куда труднее, чем сложным**. Но для Буало и Расина
преодоление трудностей Ч важная сторона самого творческого процес­
са, цель которого Чявить прекрасное. И хотя самому художнику при­
ходится приложить немало труда («Отделывайте стих, не ведая по­
коя,// Шлифуйте, чистите, пока терпенье есть...»)***, читатель должен
испытывать ощущение естественности и легкости Ч именно оно и оча­
ровывает. Для «новых» «преодоленная трудность» входит в сферу
эстетического восприятия и потому должна быть замечена читателем.
Главным становится не отношение творца к творению, но отношение
автора к публике. Поэт демонстрирует перед ней свое мастерство, изо­
бретательность, искусность, артистизм Чсловом, новизну. Именно за
это Перро и «онтенель так ценят прециозных поэтов, поражающих
неожиданностью словесных сочетаний, метафор, изысканностью срав­
нений.
И все же эта артистическая игра, которой в глазах «онтенеля
и была, в сущности, поэзия, представляется ему слишком несерьезной.
Быть может, не за горами то время, пишет он, когда люди поймут,
что «есть какое-то ребячество в том, чтобы стеснять свой язык един­
ственно для услаждения слуха, и притом до такой степени, что часто
говоришь меньше, чем хотел бы сказать, а порою и нечто совсем дру­
гое»****. Эти идеи попытался осуществить Ла Мот, который стал пи­
сать прозой не только пьесы, но и оды. Цель речи в том, говорил он,
чтобы люди понимали друг друга, и поэтому неразумно ставить пре­
пятствия этому стремлению. «Долой этот гармонический язык, неког­
да возникший из праздности. Пусть разум, освобожденный от рабства,
сияет только своей красотой!» Он предпринял смелый эксперимент Ч
* Fontenelle В. Oeuvres, vol. 7, p. 157, 162.
** См.: Расин Ж. Трагедии, с. 130.
*** Буало. Поэтическое искусство, с. 63.
Fontenelle В. Oeuvres, vol. 8, p. 180.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

решил изложить прозой первый акт «Митридата» Расина, убежденный,
что трагедия от этого только выиграет.
Перро не заходил так далеко в отрицании поэзии (стихами он пи­
сал поэмы и на философские темы Ч «О живоппси» или «Век Людови­
ка Великого»), но, так же как «онтенель и Л а Мот, рассматривал сти­
хотворную форму лишь как внешнее украшение, считая существом
поэзии мысль, которую можно выразить и прозой. В «Параллели...»
аббат утверждает, что лучший способ сравнить древних и новых Ч
это изложить тех и других прозой, и даже уверяет, будто стихи
Горация только выиграют от этого, а хороший перевод, точно пере­
дающий мысль подлинника, может вполне заменить оригинал.
Такое механическое отделение содержания от формы было чуждо
эстетике классицизма. Буало недоумевал, как это можно судить
о Пиндаре или Гомере, не прочитав их в оригинале. Красоты Пинда­
ра, говорил он, «заключены по преимуществу в его языке», а их невоз­
можно передать в переводе, ибо в разных языках слова не всегда
соответствуют друг другу Чу них разное семантическое поле и раз­
личная стилистическая окраска. Великий поэт для Буало тот, кто тво­
рит в согласии с духом своего языка. Расину тоже казалось крайне
вздорным утверждение Перро, будто «обороты речи не имеют никако­
го значения для красноречия и что должно принимать во внимание
только смысл, а потому об авторе лучше судить по переводу, как бы
ни был он плох, чем по оригиналу» (324).
Для Перро языковая и стихотворная форма всего лишь внешнее
одеяние мысли (именно поэтому она легко оказывается предметом
игры), для Буало и Расина Ч сама ее плоть. Только в слове мысль
обретает свое реальное бытие, только будучи изреченной становится
истинной. Прекрасное для Буало Ч«это истинные мысли, выраженные
точными словами»*.
Со всем этим связано и такое важное понятие классицистической
эстетики, как «хороший вкус». Вкус Чэто коррелят разума, необходи­
мое дополнение к нему, способность чувствовать красоту искусства,
«его прелесть и соль», то, что не поддается рассудочному анализу.
Проблема вкуса обсуждается и на страницах «Параллели...». По­
нятие вкуса у Буало и Перро не только различно, но во многих отно­
шениях и полярно. Перро для Буало человек «без всякого вкуса», ибо
он не чувствует красоты древних, находит Теренция пресным, Верги­
лия Ч холодным, Гомера Члишенным здравого смысла, а «Клелию»
и оперы считает образцами возвышенного жанра. В «Споре...» столк­
нулись не только разные вкусы (это тоже существенно), но и разные
концепции вкуса, разное понимание того, что такое хороший вкус.
* Воііеаи N. Oeuvres complètes, p. 5.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ, ДВУ» ВЕКОВ

Перро различает абсолютные, или существенные, красоты и кра­
соты относительные. Абсолютные Чэто те, которые определяются на­
значением и природой того или иного искусства. Они нравятся во все
времена и на любых широтах. Так, всегда будут красивы высокие
здания, состоящие из больших «ровных и гладких камней, столь
хорошо пригнанных друг к другу, что стыки между ними почти не­
приметны; здания, где все, что должно быть вертикальным, совер­
шенно вертикально, а все, что должно быть горизонтальным, со­
вершенно горизонтально, где мощное несет на себе легкое, где пря­
моугольные фигуры точно прямоугольны, а круглые точно круглы...»
(103). Но то, что составляет индивидуальное своеобразие отдель­
ного художника или историческое своеобразие художественного
стиля,Чвсе это Перро относит к условным красотам, которые
держатся на соглашении людей и на привычке. Так, условны,
например, пропорции античных колонн: они не диктуются не­
обходимостью, и мы не можем найти разумное объяснение, почему
именно эти пропорции были положены греками в основу того или
другого ордера.
С подобными архитектурными деталями дело обстоит, как с
нашей одеждой, Ч все фасоны по-своему красивы, но особенно
привлекательны те, что отвечают моде. Мода на здания меняет­
ся не так быстро, как мода на платье, но все же меняется, и, когда
речь идет об условных красотах, ей следует подчиняться. Именно по­
этому древним нельзя подражать ни в существенных красотах, ко­
торые совершенствуются в ходе времени, ни в красотах относи­
тельных Чнадо следовать вкусам своего, а не чужого века. Иметь вкус,
скажет Перро, Чэто значит создавать вещи, которые нравятся публике
и отвечают представлениям о красоте, свойственным нашему веку.
Нравиться публике хотели и классицисты. Расин в предисловии
к «Беренике» писал, что есть, собственно, только одно правило Ч нра­
виться и трогать*. А Буало ту же мысль выразил иначе: «Произведе­
ние, которое не нравится публике, очень плохое произведение»**. Но
что значит для Буало нравиться? Это значит быть верным истине, ко­
торая всегда найдет путь к уму и сердцу людей, хотя, быть может,
и не сразу : ложный блеск, новизна, мода Чвсе это часто имеет успех
у современников, но все фальшивое и неподлинное стареет и умирает,
а правдивое и истинное остается жить в веках. Расин меньше всего хо­
тел угождать вкусам публики. Для него важно одобрение «немного­
численных разумных людей», и перед собой он видит не только тех,
кто сидит в зрительном зале, но и «великих мужей древности», ко­
* См.: Расин Ж. Трагедии, с. 130.
** Воііеаи N. Oeuvres complètes, p. 5.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

торых взял себе за образец. «... Вот те истинные зрители, Ч говорит
он,Чкоторые неизменно должны быть перед нашим мысленным
взором»*.
Ориентиром для «новых» были вкусы дворянской публики XVI!
века (их выражает в «Параллели...» шевалье), а для «древних» Члуч­
шие умы человечества, восхищавшиеся на протяжении двадцати веков
великими творениями античных авторов.
«Позвольте мне, однако, напомнить вам, Чписал Буало Перро, Ч
что великие писатели древности обязаны своей славой не одобрению
истинных или ложных ученых, а непрестанному и единодушному вос­
хищению разумных и утонченных людей всех веков и народов...» (318).
Вот почему произведения античной словесности являются эталоном
вкуса, нормой и образцом для подражания.
Речь идет не о рабском копировании античности. Лафонтен писал,
что в своих произведениях старается передать «дух античности», и
с презрением говорил о тех, кто слепо подражает древним:
«Есть подражатели-глупцы, признаться надо,
Без мыслей собственных, они, баранов стадо,
Влачатся слепо за латинским пастухом.
Я вовсе не таков. Великими ведом.
Из-под ферулы их я часто ускользаю» (325).
Эти слова мог бы сказать о себе и Расин. Но внося изменения
в еврипидовский сюжет, он радуется тому, что зрителей его «Ифигении» волновало то же самое, «что некогда вызывало слезы у самих
ученых греков». «Значит, здравый смысл и разум одни и те же во все
времена. Вкус Парижа оказался схож со вкусом Афин»**.
«Спор о древних и новых» менее всего имел академический харак­
тер. Речь шла о путях развития современной литературы. Сторонники
древних вовсе не отрицали того, что литература находится в движении
и изменении, но были убеждены в том, что античность есть некое
идеальное первоначало и всякое движение вперед мыслимо лишь как
постоянный возврат к нему, как его постоянное обновление. Вот поче­
му Лафонтен говорил, что те, «кто к древним взор не хочет возне­
сти, // Ища других путей, сбивается с пути». «Новые», напротив, буду­
щее литературы видели в ее разрыве с античной традицией. Поэтому
они проявляли такой острый интерес к новым жанрам Чбурле­
ску, роману, опере, и даже произведения писателей-классицистов цени­
* Расин Ж. Трагедии, с. 67.
** Там же, с. 184.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

ли за их отличие от античных образцов, отмечая их новизну и ориги­
нальность. Мольер, в глазах Перро, создал комедию, античности
неизвестную, а басни Лафонтена «представляют новый поэтический
жанр, который не имеет образца у древних» (240). С этим связано
и обращение самого Перро к фольклору, нашедшее выражение
в знаменитом сборнике его сказок.
Это и определило разные установки, разное отношение к антично­
сти. «Древние», рассматривая античность как нечто вневременное
и абсолютное, искали в ней такие стороны, которые делают ее живой
и сегодня, а в современности Чте ее черты, которые объединяют ее
с античностью. «Новые», напротив, будучи убеждены, что абсолютная
точка достигнута, стремились показать отличие нынешнего состояния
искусства от его более ранней ступени, акцентируя в античности те ее
черты, которые давали возможность особенно остро ощутить ее несхо­
жесть с современным веком. Эта установка позволила им увидеть та­
кие стороны античности, которые не замечали или не желали замечать
классицисты.
Томас Манн однажды сказал, что есть два подхода к античности:
«... для одних эллинство Ч закон и норма, нечто вневременное, для
других Ч исторический феномен, нечто преходящее» *. Он имел в виду
немецкую классику Ч Винкельмана, Шиллера, Г етеЧи современную
ему классическую филологию, связанную с именами Ницше и Буркхардта. С известными оговорками его слова могут быть отнесены и
к «Спору о древних и новых». Для Буало и Расина античность Чзакон
и вневременная норма, идеальное первоначало, для Перро, «онтенеля
и Ла Мота Ч ранняя и еще примитивная ступень истории человече­
ства, его сознания, культуры и искусства.
Однако надо сразу сказать, что ни о каком подлинном историзме
не могло быть и речи, ибо он возникает только тогда, когда исследо­
ватель ощущает себя включенным в историю и свое историческое ме­
сто, ту площадку, с которой он обозревает прошлое, воспринимает не
как нечто абсолютное, а как относительное и подвижное. Для «новых»
же нравы и вкусы их века были абсолютной нормой, они взирали на
античность сверху вниз и были не способны осмыслить ее истинное ис­
торическое своеобразие.
Критика «новых» была направлена прежде всего против мифоло­
гии. Греческие боги, считали они, не отвечают ни религиозному чув­
ству, ни здравому смыслу, ни эстетическому вкусу современного чело­
века. «онтенель видит в античной мифологии «лишь груду химер,
нелепостей и фантазий»**. Греческие боги созданы людьми по их об­
* Mann Th. Gesammelte Werke, Bd 11. Berlin, 1955, S. 141.
** «онтене.іь Б. Рассуждения о религии, природе и разуме, с.


188.

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

разу и подобию, а так как люди в те времена были невежественными
и имели весьма примитивные представления о нравственности, то не*
удивительно, что и богов они создали «жестоких, вздорных, неспра­
ведливых и невежественных»*. Миф, говорит «онтенель, всегда дер­
жался на слепом почитании древности, на этом он во многом
держится и сейчас. Люди, «до безумия влюбленные в древность», во­
ображают, «что под оболочкой мифа скрыты тайны природы и нра­
вов»**, на самом же деле в древних сказаниях нет ничего иного,
«кроме истории заблуждений человеческого разума»***. В «Слове
о Гомере» Ла Мот развивает эти идеи «онтенеля: греческие боги не­
справедливы, неосмотрительны, капризны, как дети, мстительны. Пер­
ро тоже возмущается нравами античного Олимпа: у Гомера Гефест
говорит Гере, что опасается, как бы Зевс не побил ее, а у Вергилия Ве­
нера бесстыдно просит своего супруга Вулкана выковать меч для ее
незаконного сына.
«Древние», конечно, тоже сознавали, что античная мифология не
отвечает нравственным, а тем более религиозным представлениям со­
временных людей. Буало видел в мифах поэтические аллегории :
«...гром раскатисто-гремучий/ / Рожден Юпитером, а не грозовой ту­
чей...»****.
Другие «древние» склонны были толковать их как моральные
притчи (Ле Боссю, супруги Дасье). Падение «аэтона Чурок молодым
людям (не следует предпринимать ничего такого, что превышает
силы), а превращение Ио в корову означает, что, теряя стыд, девушка
оказывается в одном ряду с животными. Были попытки видеть в мифе
намек, предвосхищение Священного писания. Именно в этом духе пы­
тается защитить г-жа Дасье греческую мифологию от нападок Ла
Мота.
«Новые» справедливо критиковали такое аллегорическое толкова­
ние мифа, но они отказывались видеть в мифе скрытую в нем симво­
лическую глубину, которую в XVII веке ощущал, пожалуй, один
только Расин.
Вопрос о мифологии касался не только античной литературы.
Речь шла об использовании мифологических образов и в литературе
современной. Буало считал их основой искусства. «Без этих вымыслов
поэзия мертва», Чписал он в «Поэтическом искусстве». А «онте­
нель утверждал, что мифологические образы избиты и на их основе
невозможно создать что-либо новое и оригинальное: «То, что когда-то

* «онтенель Б. Рассуждения о религии, природе и разуме, с. 192.
** Там же, с. 202.
*** Там же.
**** Буало. Поэтическое искусство, с. 84.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

могло сойти за божественное вдохновение, ныне стало простым повто­
рением, на которое способен каждый»*.
С Буало полемизирует и Перро. В «Параллели...» он еще допу­
скает возможность использования мифологических образов Чкак
одного из «украшений» поэзии, Чсчитая даже, что современные поэты
в этом могут превзойти древних. Но позднее, в «Ответе на письмо
одного друга...», напишет: «... есть все основания опасаться, что древ­
няя мифология, которая многим уже перестает нравиться, через неко­
торое время станет нестерпимой, если только не будет применена
с большой тонкостью**.
«Новые» подвергли критике не только мифологию, но и всю ан­
тичную литературу в целом, и прежде всего Гомера.
Перро, а позднее JIa Мот, разбирая поэмы Гомера, опираются на
правила и требования эстетики классицизма. «Илиада», по мнению
Перро, лишена художественного единства. Перро подчеркивает рых­
лость ее композиции. Он уловил одну из важных особенностей гоме­
ровского эпоса, которую позднее Гете и Шиллер определят гак «само­
стоятельность отдельных частей». С точки зрения классицистического
вкуса у Гомера много ненужных подробностей, отступлений, замед­
ляющих движение сюжета. Эту особенность Гомера Перро отметил
еще в своей поэме:
«Но если бы небес всевластное веленье
В наш век перенесло, Гомер, твое рожденье,
То были бы твои созданья лишены
Изъянов всех, что той эпохой рождены,
Когда ты жил, когда творил ты, вдохновенный.
Воители твои, слепец благословенный,
В бою, подняв копье, чтоб недруга пронзить,
Не застывали бы, не медлили б разить
До той поры, пока они не рассказали
О подвигах былых, что славу им стяжали,
И, прежде чем позор и боль обиды смыть,
Нас родословною не стали бы томить» (44).
«Самостоятельность отдельных частей» Перро улавливает и
в структуре гомеровских сравнений, которые шевалье иронически на­
зывает «длиннохвостыми». Перро обращает внимание и на особенно­
сти гомеровских эпитетов, которые, считает он, употребляются вне
всякой связи с конкретными обстоятельствами, а порой и прямо про­
тиворечат им. Так, отмечает он, Ахилл называется быстроногим
и тогда, когда он, не двигаясь с места, сидит на своем корабле, а ма­
* Fontenelle В. Oeuvres, vol. 7, p. 166.
** Perrault В. Parallèle..., vol. 4, p. 317.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

тери «гнуснейшего бандита» Ира дается эпитет «почтенная» Чтот же,
что и «етиде Чтолько потому, что этот эпитет украшает слово
«мать» и удачно заканчивает стих. Но разве это путь для великого по­
эта? Гомер Чэто детство искусства, ею несовершенная ступень.
Не только поэтическое искусство Гомера является объектом кри­
тики Перро. Его отталкивают и простота нравов и нецивилизованность жизни, изображенные поэтом. Герои сами готовят себе пищу,
царевна стирает белье, Одиссей ложится спать рядом со свиньями, де­
рется на кулаках с презренным бродягой, его ложе покрыто паутиной.
Шевалье восклицает: «Какая бедность! Какое убожество во всем и
у поэта и у властителей, о которых он говорит!» (167). Разве
можно себе представить царя, в чьем доме не было бы кон­
ников «и его детям приходилось самим выпрягать мулов из
повозки» (168). Но наибольшее возмущение вызывает Ахилл, кото­
рый позволяет себе царя царей называть пьянчугой и бесстыдником.
Он не только неотесан и груб, но и жесток, несправедлив, презирает
религию и попирает законы. А ведь он описан автором с симпатией.
Коробит Перро и низменность стиля Гомера, то, что он называет
вещи своими именами и не боится анатомических подробностей. Ему
не хватает благовоспитанности и хорошего вкуса, речь его героев
груба, простонародна. «Так говорят не придворные, Чзамечает ше­
валье,Чтак говорят наши крестьяне». В Гомере, конечно же, есть
«безыскусственная красота», но кому она может нравиться!
Римляне выше греков, ибо пришли позднее, но и они не свободны
от недостатков. Римские авторы нарушают не только правила благо­
пристойности и хорошего вкуса, но и законы морали. Их опасно да­
вать в руки молодым людям. Это касается даже Вергилия: «... все на­
ши романы не знают более дурного примера, чем пребывание Энея
и Дидоны в пещере, где они вынуждены укрыться от дождя»*.
Перро стремится не столько развенчать древних, сколько разру­
шить то представление о них, которое было присуще его веку. Он хо­
чет показать, как далеки античные нравы, нормы и вкусы от совре­
менных и как не правы те, кто берет их за образец для подражания.
Как мало походит то, что пишет о Гомере Перро, на то, что писал
о нем автор «Поэтического искусства»:
«В его творениях сокрыт бесценный клад:
Они для всех веков как бы родник услад. (...)
Одушевление в его стихах живет,
И мы не сыщем в них назойливых длиннот»**.
* Perrault Ch. Parallèle..., vol. 2, p. 131.
** Буало. Поэтическое искусство, с. 89.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

Буало противопоставляет Гомера Сент Аману, у которого, по мнению
законодателя французского Парнаса, много ненужных подробностей:
«Зачем описывать, как вдруг, завидев мать,
Ребенок к ней бежит, чтоб камешки отдать?
Такие мелочи в забвенье скоро канут»*.
А ведь Перро был прав: поэмы Гомера изобилуют «такими
мелочами».
Но важнее другое. Античный мир воплощал для Буало и Расина
некую высшую гармонию природы и культуры и служил идеальным
зеркалом современной цивилизации. А Перро показал, как велика ди­
станция, отделяющая древность от современности. Более того, под со­
мнение была взята сама возможность такой гармонии природы
и культуры: или античность, с ее простотой, нецивилизованностыо,
грубостью, или современная цивилизация, с ее вкусами, нормами, да­
же недостатками. Третьего не дано, утверждает Перро всем ходом
своих размышлений. Иными словами, критика Перро обнаружила не­
совместимость классического идеала и современной жизни.
Было бы несправедливо утверждать, что «древние» не ощущали
известной дистанции между античным и современным миром. Буало
был готов признать, что некоторые особенности художественного язы­
ка Гомера несут на себе печать его времени и не могут быть использо­
ваны современными писателями. Но это не меняло существа дела Ч
Гомер оставался «нормой и недосягаемым образцом». И все же,
думается, Буало не мог не признать известной правоты Перро, обра­
тившего внимание на такие особенности гомеровских поэм, которые
плохо согласовывались с эстетикой классицизма.
Вольтер верно заметил, что в своем ответе Перро Буало «ловко
обошел молчанием недостатки греческого поэта» и ограничился на­
смешками над Перро, упрекая его в том, что он «плохо понял какоето место или, хорошо его понимая, плохо перевел»**. И все же од­
нажды Буало коснулся самого главного вопроса Ч что выше : античная
простота или современная цивилизация? «Г-н Перро с ликованием по­
казывает нам, как эта простота далека от нашей изнеженности и на­
шей роскоши, которые он рассматривает как дар божий, но из ко­
торых на самом деле проистекают все наши пороки». «Я мог
бы, Ч пишет далее Буало, Ч многое сказать по этому поводу, но при­
берегу это для другого случая...» (309). Буало не стал развивать эту
мысль, и, думается, не случайно. Он не хотел признать, что античный
* Буало. Поэтическое искусство, с. 88.
** Вольтер. Эстетика. М., 1974, с. 177.

2 «аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

мир не может быть идеальным зеркалом современной жизни. Это зна­
чило бы усомниться в том, что составляло саму суть его эстетической
программы, значило бы оказаться в разладе со своим веком. Буало
этого не желал. Вот почему он пошел с такой готовностью на прими­
рение с Перро и, ни от чего не отказываясь («...мы останемся верными
нашим убеждениям», Ч писал он Перро), решил все же попытаться
найти то общее, что их объединяло.
Но мысль, которую Буало не стал развивать, Ч о превосходстве
античной простоты над современной цивилизацией Ч оказалась
главным мотивом у писателей более молодого поколения, критически
относящихся к нравам своего века, живших уже не в мире с миром, но
в разладе с ним. Речь идет о Лабрюйере, вступившем в полемику
в конце восьмидесятых годов, и о «енелоне, принявшем участие
в «Споре...» лишь на последующем его этапе, когда ни Буало, ни Пер­
ро уже не было в живых.
Лабрюйер Чсторонник «древних». «...Чтобы достичь совершен­
ства в словесности, Чписал он, Чи, Чхотя это очень трудно, Чпревзой­
ти древних, надо начинать с подражания им» (333). Свое отношение
к «Спору...» он выразил в «Слове о Теофрасте». Его позиция от­
лична от той, которую занимали Буало и Расин. Он готов согла­
ситься, что современные нравы не походят на нравы древних, но вовсе
не считает, что они идеальная норма. «Мы, столь новые, через не­
сколько веков будем древними» (329). Лабрюйер прибегает к приему
остранения, предвосхищая романы XVIII века. Он пытается взгля­
нуть на современную «ранцию глазами человека будущих веков,
которому ее нравы, возможно, покажутся еще более нелепыми, чем
его современникам кажутся нравы древних. Поэтому, говорит он,
мы должны быть снисходительны, убежденные, «что у людей нет
вечных нравов и обычаев, что они меняются вместе с времена­
ми...» (330). Но как только мы перестанем воспринимать наш образ
жизни как абсолютную форму, мы поймем, что «простота нравов
людей, не знающих ни нашей роскоши, ни наших изобретений,
ни благопристойности наших обычаев, имеет свои несомненные
преимущества». «Природа проявлялась в них во всей своей чистоте
и достойности, еще не оскверненная суетностью, роскошью и глупым
тщеславием. Человека уважали только за силу или добродетель...»
(330). Ведь и сиамцы, китайцы, негры, абиссинцы не только «от­
талкивают нас своим варварством», но и «просвещают и даже тешат
своей новизной» (331). Что же касается античной Греции, то
Лабрюйер готов согласиться, что в ее нравах было нечто просто­
народное и что они мало походят на современные. Но именно в
этой противоположности и заключена их особая прелесть. «...Что
за люди были афиняне и что за город Афины! Какие законы!

В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

Какое благочиние! Какая доблесть! Какое воспитание! Какое со­
вершенство во всех науках и искусствах!» (332).
Исторический релятивизм Лабрюйера имеет свои границы. Нравы
и обычаи меняются, а сердце человека остается неизменным. Древняя
литература Ч зеркало, но зеркало особое: смотрясь в него, мы одно­
временно и узнаем и не узнаем себя. И хотя изменились наши нравы,
обычаи, одежды, мы узнаем в нем себя Ч в нашем естественном суще­
стве, не исковерканном «суетностью, роскошью, глупым тщеславием».
И в этом смысле античная простота может служить примером для со*
временной цивилизации.
Так в ходе «Спора...» начинает складываться новая концепция
античности, подготавливающая будущий век.
Примирением Буало и Перро «Спор о древних и новых» не закон­
чился. Он снова вспыхнул в последние годы царствования Людовика
XIV. Поводом послужил выход в свет перевода «Илиады» Ла Мота,
поставившего своей целью не просто перевести поэму на французский
язык, но переделать ее таким образом, чтобы она отвечала современ­
ному вкусу. Переводу Ла Мот предпослал обширное предисловие, оза­
главленное «Слово о Гомере», в котором он подвергал критике грече­
ского поэта и обосновывал свои переводческие принципы. На защиту
Гомера с книгой «О причинах испорченности вкуса» выступил другой
переводчик «Илиады» Ч г-жа Дасье. Ла Мот ответил ей тремя томами
«Размышлений о критике». Спор начался в 1714 году и закончился
в 1716-м. Приглашенные на ужин к общему знакомому, Валенкуру,
Ла Мот и г-жа Дасье пожали друг другу руки и дружно выпили за
здоровье Гомера. Это событие Чсвоеобразный эпилог «Спора о древ­
них и новых», длившегося почти тридцать лет. И то, что он совпал
с концом царствования Людовика XIV, не лишено своего символиче­
ского значения.
Ла Мот явился достойным продолжателем Перро и «онтенеля.
Он отстаивает право каждого иметь собственное суждение и слушать­
ся голоса своего разума, пусть это и противоречит взглядам большин­
ства, даже самым авторитетным. Эти суждения Л а Мота г-жа Дасье
расценила не только как самонадеянные, дерзкие, но и как весьѵ
опасные. Сама она в полемике с ним все время ссылается на автори­
теты, и это, пожалуй, главный ее довод.
Подобно Перро, Ла Мот критикует Гомера с точки зрения обра·
зованного вкуса своего времени: Гомер Ч гений, но он писал во вкусе
своего века Ч века невежества и предрассудков. То было детство чело­
веческого общества. В «Илиаде» все «то, что относится к бо2*


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

гам... нелепо, то, что относится к героям, часто грубо, нравственные
понятия смутны, действие, правда, величественно и поэтично, но по­
топлено во множестве длинных эпизодов» (364).
Но, в отличие от Перро, он не склонен петь панегирики своему ве­
ку и видеть в нем высшую точку совершенства. Конец царствования
Короля-Солнца не давал для этого никаких оснований. За последние
двадцать лет не было создано ни одного произведения, которое мож­
но было поставить рядом с творениями древних. Самому Ла Моту
представляется, что он судит о Гомере исходя из понятий разума и че­
ловеческой природы, которые, по его мнению, остаются неизменными
на протяжении веков и поэтому могут служить мерилом для оценки
произведений самых разных эпох. Разумеется, это иллюзия; как
и Перро, Ла Мот исходит из вкусов своего времени, но его фразеоло­
гия примечательна Чона предвосхищает уже образ мысли XVIII века.
Ограниченность суждений Ла Мота сейчас ясна каждому. Но в его
критике была и своя сильная сторона: стремясь разрушить предста­
вление о Гомере, которое господствовало в его эпоху, он порой вы­
сказывает и весьма проницательные суждения. Эта сторона критики
Ла Мота становится очевидной при сопоставлении с книгой г-жи
Дасье, которая считалась одним из лучших знатоков античности. Она
тоже исходит из понятий и вкусов своего времени, но, в отличие от
Ла Мота, пытается приписать их самому Гомеру. Рассматривая эпиче­
скую поэму как моралистическую басню, г-жа Дасье полемизирует
с Ла Мотом, утверждавшим, что содержание «Илиады» составляет во­
спетый Гомером гнев Ахилла. «Как можно прийти к мысли,Чспра­
шивает она, Ччто Гомер восхищается Ахиллесом?» Неужели Гомер вос­
хищается человеком, который говорит своему военачальнику: «...бес­
стыдник, пьяница, трус, лишь презренные повинуются тебе», человеком,
который говорит самому Аполлону, что отомстил бы ему, если б
мог. Только у мятежников и безбожников могут вырваться такие слова»
(400). Отметим также, что г-жа Дасье расходится здесь и с Буало, ав­
торитет которого она ставит очень высоко. В «Поэтическом искус­
стве» Буало писал:
«Когда Ахилла гнев Гомером был воспет,
Заполнил этот гнев великую поэму»*.
«Нам дорог вспыльчивый, стремительный Ахилл;
Он плачет от обид Чнелишняя подробность,
Чтоб мы поверили в его правдоподобность...»**
* Буало. Поэтическое искусство, с. 87.
·* Там же, с. 81.


В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

Критика «новых», очевидно, не прошла даром, и восторгаться
Ахиллом после того, что писали о нем Перро и Ла Мот, г-жа Дасье
уже не могла. Главный смысл «Илиады», утверждает она, Чпоказать,
какие беды для воюющей стороны влекут за собой распри между ее
вождями. Но вот что интересно. Отвергая подобное толкование,
Ла Мот решает все же именно его положить в основу своей перера­
ботки ч^Илиады». Он ставит своей целью дать французскому читателю
такого Гомера, который отвечал бы его вкусам. Это определяет и дру­
гие особенности его перевода. Ла Мот переделывает Гомера в со­
ответствии с требованиями эстетики классицизма, демонстрируя своим
переводом их удаленность от подлинной античности.
Самым значительным событием заключительного этапа «Спора
о древних и новых» стал труд «енелона «Письмо о занятиях «ранцуз­
ской академии», в котором писатель высказывает ряд суждений, ка­
сающихся французской литературы и языка. Последний раздел носит
название «О древних и новых».
Прекрасный знаток греческого языка, страстный поклонник антич­
ности, «енелон еще в 1699 году опубликовал свой роман «Приключе­
ния Телемаха» Ч подражание гомеровской «Одиссее». Буало с боль­
шим сочувствием отозвался об этом романе. Он писал Броссету:
«...эта книга в высшей степени прелестна. Это подражание «Одиссее»,
которое я одобряю». Буало радуется успеху «Телемаха»: «Жад­
ность, с которой его читают, показывает, что если Гомера переводят
хорошим слогом, то он производит тот эффект, который должен
произвести и который всегда производил»*. Любовь к античности
ощутима и в «Письме...» «енелона.
Греческой поэзии «енелон отдает явное предпочтение перед фран­
цузской: «...Наш язык не благозвучен, не разнообразен, не свободен, не
смел, не вдохновенен, а наше скрупулезное стихосложение делает по­
чти невозможными хорошие стихи в длинных сочинениях» (420). Это
касается и театра: «Эдип» Корнеля не идет ни в какое сравнение с тра­
гедией Софокла, а «Цинна» кажется напыщенной рядом с сочинением
Светония. Даже ««едра» Расина представляется «енелону ниже ан­
тичной драмы, а Мольер, в его глазах, уступает «изящному Терен­
цию».
И все же позиция, занятая им в «Споре», особая. Это дало основа­
ния и «древним» и «новым» рассматривать «енелона как своего еди­
номышленника. «Возможно ли,Ч писал он Ла М оту,Ччто я, опасав­
шийся прогневить и древних и новых, угодил обеим партиям?» (421). Он
хочет создать впечатление, что занимает позицию «золотой середины».
Возможно, это был тактический прием : «енелон знал, что боль­
* ВоИеаи N. Oeuvres complètes, p. 375.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

шинство членов Академии на стороне «новых», и не хотел их драз­
нить. Но в главном его позиция искренна и серьезна. Ему чужда нетерпи­
мость Буало или г-жи Дасье. Право каждого иметь собственное
мнение и высказывать его Чважный и дорогой ему принцип. Но дело
не только в этом. Его точка зрения и по существу иная. В главном
пункте спора он на стороне «древних». Античных авторов можно пре­
взойти, лишь переняв у них все то, что составляет их высокие достоин­
ства. К новым авторам он обращает слова Горация: «О, день и ночь
вы, Пизоны, читайте творения древних». Будущее французской литера­
туры для «енелона Ч в продолжении классической традиции. Всякий
отход от нее не прогресс, а упадок, о чем, по его мнению, свидетель­
ствует готическая архитектура.
И в то же время у него есть серьезные расхождения с «партией
древних». В античности он отказывается видеть абсолютную норму.
Идеал совершенства в принципе недостижим, к нему можно только
стремиться. И пусть свободно высказываются самые разные точки
зрения. Никто не может сказать, что обладает всей истиной, но право
каждого ее искать. Такова мысль писателя. Поэтому он готов согла­
ситься с «новыми», что произведения древних не без изъянов.
Ему самому, например, не нравятся хоры в греческой траге­
дии, которые лишают ее правдоподобия, являясь театральным руди­
ментом. Смех древних лишен изящества, даже у Цицерона. Есть длин­
ноты и ненужные отступления в одах Горация. Пиндар велик, но
Гораций, подражая Пиндару, часто холоден и искусствен. Подлинно
великих образцов у греков и римлян не так уж много. «енелон легко
мог бы обойтись без Аристофана, Плавта, Сенеки-трагика, Лукана,
даже Овидия.
Он согласен с «новыми» и в том, что религия греков порочна,
а философия груба. Нравы, изображенные Гомером, далеки от идеала,
и менее всего его герои походят на порядочных людей, а боги еще ни­
же героев.
И не надо искать в античных мифах аллегорий, предвосхи­
щающих Священное писание. Есть у Гомера и художественные недо­
статки, их тоже готов признать «енелон. Но разве в этом дело? Сами
недостатки Гомера неотделимы от его достоинств. Великое редко бы­
вает совершенным: ум, обращенный только к великому, не может за­
держиваться на мелочах. Это уже не классицистический вкус, который
так ценит совершенство формы.
Сила Гомера в правде. Он рисовал людей сообразно с нравами,
которые царили тогда в Греции, и, если нравы эти были грубы, в том
не его вина. «...Тем более следует поражаться силе, которую он при­
дал тому, что само по себе столь неправильно, нелепо и непри­
лично» (414).

В. Я. БА'МУТСКИЙ. НА РУБЕЖЕ ДВУ» ВЕКОВ

По мысли «енелона, Гомер велик и вопреки нравам, которые
он изображал, но в то же время и благодаря им... Здесь самый
главный пункт его расхождений с «новыми». Кое-кому не нравится
простота древних, пишет он, но могут ли те, «кто просвещают свой ра­
зум и любят добродетель, сравнить пустую и разорительную роскошь,
которая в наше время стала пагубой нравов и позором нации, со счаст­
ливой и изящной простотой, которой колют нам глаза древние?» (414).
Мотив этот слышен уже у Буало и Лабрюйера (последнему «енелон был
особенно близок), но ни у того, ни у другого он не звучал с такой си­
лой. Эти страницы «енелона проникнуты подлинным пафосом.
«Разве не прелестны описанные Гомером сады Алкиноя и остров
Калипсо, где не было ни мрамора, ни позолоты? Не достойны ли
большего уважения занятия Навсикаи, чем интриги, которыми
поглощены женщины нашего времени? Наши отцы покраснели бы от
стыда за них; а Гомера осмеливаются презирать за то, что он не нари­
совал заранее эти чудовищные нравы, когда мир, по счастью, еще не
знал их!» (415).
«Бедная Итака Одиссея, Чвосклицает «енелон,Чмне в сто раз
милее, чем город, блещущий столь гнусным великолепием» (416).
Речь здесь идет не столько о Риме, описанном Саллюстием, сколько
о современном «енелону Париже. Гомеровская Греция остается для
«енелона идеальным миром, но как контраст современной цивилиза­
ции, она воплощает ту самую «простую природу», которую увидели
в античности «новые» и за которую они подвергли ее жестокой крити­
ке. Естественность и простота Ч вот главные достоинства античной
культуры в целом и се первого поэта. «Лучшие из древних с прият­
ностью и силой живописали простую жизнь
В этом их заслуга,
в этом их истинная оригинальность» (420).
Что из того, что Агамемнон надменен и груб, а Ахиллес жесток;
«эти характеры, увы, как нельзя более натуральны», и «нам при­
ятно видеть картину, где они написаны сильными и смелыми маз­
ками» (421).
Не идеальной правде, а простой правде жизни Чвот чему, по
мысли «енелона, надо учиться у древних. Античность «енелона Чэто
не античность Буало и Расина, это уже античность XVIII века*, и Го­
мер, который стоит на его полке, уже близок тому Гомеру, которым
будет зачитываться гетевский Вертер.

*
Дидро писал: «Я никогда не стану повторять нашим французам: Правда!
Природа! Древние! Софокл! «илоктет! Поэт показал его на сцене в рваных
лохмотьях, лежащим у входа в пещеру. Он катается по земле. Его терзает боль.
Он кричит. Издает нечленораздельные звуки» (Дидро Д. Эстетика и литератур­
ная критика. М., 1980, с. 166).


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

«Спор о древних и новых» Чважная веха в истории эстетической
мысли. В ходе этого спора складываются новые ценностные катего­
рии, которые станут важнейшими формантами культуры XVIII столе­
тия : идея прогресса, свобода суждения и творчества, признание разума
суверенного в своем мышлении индивида единственным мерилом су­
ществующего, наконец, отличная от классицистического канона новая
концепция античности не как идеального зеркала, а как контраста со­
временной цивилизации, олицетворения природы, правды, естествен­
ности и простоты. Неправомерно только в «новых» видеть предше­
ственников просветителей. «Спор о древних и новых» в целом
подготовил будущий век.
В. Я . Бахмутекии

ШАРЛЬ ПЕРРО
ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

Чтить древность славную прилично, без сомненья,
Но не внушает мне она благоговенья.
Величье древних я не склонен умалять,
Но и великих нет нужды обожествлять.
И век Людовика, не заносясь в гордыне,
Я с веком Августа сравнить посмею ныне.
Когда водили в бой с таким искусством рать
И штурмом крепости, как мы, умели брать?
Случалось ли быстрей победы колеснице
На верх величия и славы возноситься?
Когда б мы с наших глаз сорвали пелену
Предубеждения, что держит нас в плену,
И разум собственный открыли пред сомненьем,
Устав рукоплескать грубейшим заблужденьям,
Нетрудно было б нам осмыслить и понять.
Что в древности не все должно нас восхищать,
Что в наши дни нельзя ей слишком доверяться
И можем с нею мы в науках потягаться.
Твердили в старину: божественный Платон!
Но, право, нам теперь довольно скучен он.
Хоть верный перевод отлично сохраняет
Аттическую соль 1, Платон нас не пленяет.
Едва ли мы найдем читателя, что смог
Осилить до конца Платонов диалог.
Уже известно всем, и можем мы открыто
Сказать, что меркнет блеск и слава Стагирита.
Он в физике уже не столп былых времен,
А Геродот не столп истории племен.
Труды его, что встарь мудрейших восторгали,

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Добычей в наши дни пустых педантов стали.
И диво ль! Он, хоть был ученей всех иных,
В то время узнавал лишь призраков пустых
В глубокой темноте, где от людского рода
Все таинства свои скрывает мать-природа.
Доподлинные он причины обходил
И к качествам простым все в мире возводил.
Вся темная его система на непрочном
«ундаменте стоит Чтом принципе порочном,
Что каждый из того слагается предмет,
Чего в предмете том на самом деле нет.
Учил он, что пары сгущаются в кометы,
На твердых небесах вращаются планеты,
А звезды, что в выси, как золото, блестят,
Под сводом голубым лампадами висят.
О небо! Что за дар бесценный нам вручили,
Когда секрет стекла волшебного открыли!
Отныне на земле и в небе есть едва ль
Недостижимая для наших взоров даль,
И наши во сто крат умножились познанья:
Предела больше им не ставят расстоянья.
Мы зрительной трубой безвестности покров
Сорвали с сонма солнц и тысячи миров.
Другие стекла нас в не менее чудесный
Мир малого ввели, доселе неизвестный,
Позволив атомов размеры оценить,
Безмерные, коль их с ничтожеством сравнить.
Мы с лупою вошли под сумрачные своды
«аветного досель святилища природы
» тайные ее пружины познаем,
И должное ее искусству воздаем.
Когда-то человек, хоть сведущим считался,
Себе же самому неведом оставался.
Меандра2, что течет по руслу наших жил,
В то время ни один ученый не открыл.
Не знали в старину ни органов строенья,
Ни нашей пищи в них благого превращенья,
Ни сути наших чувств, ни тайны их путей,
Ни целого во всей гармонии своей.
Нет, лучше древних мы познали, без сомненья,
Вместилища чудес. Всевышнего творенья.

Ш. ПЕРРО. ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

Но пусть похвастаться античность не могла
Успехами наук, зато она дала
Таких ораторов, как Цицерон правдивый,
Как славный Демосфен с душой вольнолюбивой,
Чей пламенный глагол средь Рима и Афин
«лодеев поражал в раздорах тех годин.
Величье сих имен всегда нас подавляет,
» вызов гордый нам витийство их являет.
Что ж, вызов этот мы осмелимся принять:
Над нами не во всем им верх удастся взять.
Пусть выступят в суде на слушании дела
О пядях нескольких крестьянского надела,
Или рассудят спор, кому, от чьих ворот
Канаву должно рыть для стока нечистот,
Иль речь произнесут в защиту прав Майара Ч
Искусства образец, учености и жара.
Коль красноречье их не ведает пути,
Чтоб к низменным таким предметам снизойти,Ч
«ортуна, будь щедра и к нынешним витиям:
Клиентов средь царей благоволи найти и м 3.
Иль сделай, чтоб народ великий им внимал
И, воодушевясь, войну провозглашал
Властительным врагам, подобным македонцу,
Чей сын потом затмил сияньем славы солнце4.
Когда бы сталось так, тогда бы речи их
Причиной сделались событий мировых,
Тогда б вокруг витий, сказать могу я смело,
Волнуясь и шумя, на стогнах чернь кипела,
В то время как теперь повсюду и везде
Участникам лихим словесных битв в суде
С холодною душой Катоны наши внемлют
И, постарев, в своих курульных креслах5 дремлют.
Так еле зыблется в ненастье тихий пруд,
Когда вокруг ветра свирепые ревут,
А легкий аквилон громады волн вздымает,
Когда он над морской равниной пролетает.
Изящных всех искусств предтеча и отец,
Хранитель тайн стиха, божественный певец,
Гомер великий, Чты пребудешь славен вечно,
И муза чтит моя твой гений бесконечно.
Недаром, чародей, народы всей земли
В твоих творениях усладу обрели.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Превратности судеб твоих героев главных Ч
Сюжеты многих сот полотен достославных:
Ахилл и Одиссей повсюду во дворцах
Видны на потолках, панелях, изразцах.
Но если бы небес всевластное веленье
В наш век перенесло, Гомер, твое рожденье,
То были бы твои созданья лишены
Изъянов всех, что той эпохой рождены,
Когда ты жил, когда творил ты, вдохновенный.
Воители твои, слепец благословенный,
В бою, подняв копье, чтоб недруга пронзить,
Не застывали бы, не медлили б разить
До той поры, пока они не рассказали
О подвигах былых, что славу им стяжали,
И, прежде чем позор и боль обиды смыть,
Нас родословною не стали бы томить.
Столь неотесанных, жестоких, своенравных
Не зрили б мы людей в героях богоравных.
Ахилла чудный щит, что выковал Вулкан,
Где землю, небеса, воздушный океан,
Владенья зыбкие прекрасной Амфитриты,
Светило в небесах, луну средь звездной свиты,
Град людный и другой, иноязычный град
И спор на торжище, что всяк послушать рад,
Веселый хоровод, что юноши и девы
Ведут близ рощицы под нежные напевы
Пастушеских рожков и сладкозвучных лир,
Ревущего быка, что львы влекут на пир,
И тысячи других вещей на бронзе звонкой
Кузнец запечатлел своей чеканкой тонкой,Ч
Хоть далеко не все пересказать глазам
При помощи резца доступно и богам.
Сей славный щит, сей дар, что всех даров дороже,
Был сделан бы в наш век и правильней и строже,
С изяществом таким, какого мир не знал,
Когда героев ты ахейских воспевал.
Кумир и образец для стольких поколений,
Ты тщился б избегать излишних отступлений
И к аллегориям, которые нам кровь
Не могут волновать, умерил бы любовь,
От многих темных нас избавив рассуждений,
Где, как в тенетах, твой запутывался гений,
Как будто песни ты в глубоком сне слагал.
Как «лакк Гораций раз насмешливо сказал6.

Ш. ПЕРРО. ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

Менандра редкий дар, не спорю, восхищает
Любого, кто в златой храм Талии вступает,
Вергилию везде воздвигли алтари,
Овидий боле чтим и славен, чем цари.
Но выпало ли им признание при жизни,
Среди сограждан их, в их собственной отчизне?
Вот что об этом нам поведал М арциал7:
Менандру редко грек, смеясь, рукоплескал,
Во дни Вергилия отнюдь не он, а Энний
Ценителями чтим был как великий гений,
И Рим его куда охотнее читал:
Былое новизне и он предпочитал.
Божественный Назон, любимый всеми ныне,
Известен был тогда одной его Коринне8.
И лишь с чредой веков их слава возросла
И ожиданья их стократно превзошла.
Так катит, широко разлившись на просторе,
С далеких скальных гор в сияющее море
Бурливую волну могучая река,
Что тихим ручейком течет из родника.
Какой же ждет триумф на празднествах священных
В грядущие века поэтов вдохновенных,
Таких, как наш Малерб, поистине титан,
Менар, Ренье, Годо, Гомбо или Ракан,
Что с колыбели муз избранниками стали
И лавры уж теперь бессмертные стяжали!
Как будут обожать Мольеров, что у всех
Умеют простотой завоевать успех,
Тристанов и Ротру, принесших Мельпомене
Достойнейшую дань на современной сцене,
Таких, как Сарразен галантный, мастеров,
Таких, как Вуатюр, прелестных остряков!
А что ж сказать о трагике маститом,
О нашей гордости, Корнеле знаменитом,
Который героизм и доблесть сочетал
С событьями, чей ход сам рок предначертал,
Который сотни раз, на каждом представленье
«рил зрителей своих огромное стеченье
» слышал хор похвал, что нам всего милей,
И часто был почтен вниманьем королей.
Нельзя представить нам, как, славные и ныне,

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

Все эти имена прославятся, святыней
Во храме памяти оставшись навсегда,
Когда пройдут столетья, не года,
И времена, что все творенья освящают
И исподволь умы людей к ним обращают,
Им большую еще рельефность придадут,
А их творцов на трон величья возведут.
Теперь других искусств картину обозрим,
Успехи их в наш век и в древности сравним.
Скажи нам, Живопись, влюбленная в природу,
Не мифам вековым, а истине в угоду:
Ужель столь даровит Художник всякий был,
Что в древности седой божественным прослыл,
И часто ли тогда шедевры создавали,
О коих ныне нам все уши прожужжали?
Одну черту другой, тончайшей, прочертить9Ч
Искусство ли, что нас способно восхитить?
Чтоб птицу обмануть или потешить зренье
Прозрачным пологом 10, потребно ль вдохновенье?
Такие подвиги уже не дивны нам,
Теперь их совершать под силу школярам.
Нет, кисти древние не многого достигли,
Как их поклонники не. многое постигли.
Был живописцами прошедший век богат,
Таланты их признать я и сегодня рад.
Великий Рафаэль, сей гений несравненный,
Что силу сочетал с изящностью отменной,
На все, что создавал, не мог не налагать
Своих высоких чувств и помыслов печать.
Его ученики и сонм ломбардцев славных11
В блестящий круг вошли как равные средь равных.
Бесценные холсты всех этих мастеров
Всю прелесть сберегут, пройдя сквозь даль веков.
Но главный свой секрет искусство сохраняло
И даже им его едва приоткрывало.
Ученейший из них мог разве угадать,
Как должно свет и тень в картине сочетать?
Мы не найдем у них, как ни печально это,
Эффекта дивного рассеяния света,
Когда, ярчайший блеск у солнца переняв

Ш. ПЕРРО. ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

И силой всей в одной лишь точке воссияв,
Он постепенно вкруг Hçe ослабевает,
Связуя в целое все, что нам представляет
Художник на холсте, текучестью тонов
И легкой стертостью всех граней и углов,
Что столь правдивое дает изображенье
И мягкой прелестью всегда ласкает зренье.
V старых мастеров нередко задний план
С такой же четкостью, как и передний, дан.
Художники, что те полотна создавали,
Завесы воздуха в расчет не принимали,
Не ведая еще, что есть такой закон:
Когда предмет от нас изрядно отдален,
То надо, чтоб его таким изображали,
Каким он предстает глазам в туманной дали,
А не таким, каков на самом деле он,
Дабы художеству не нанести урон.
Недаром наш Лебрен, чьи чудные картины
Избегнут тления и времени патины
И наших правнуков всё будут изумлять,
Так строго сей закон умеет соблюдать.
Близ пышного дворца, где живопись блистает,
Скульптура строгая издавна обитает.
Могучий Геркулес, прекрасный Аполлон,
Венера, Вакх, Гермес, Нике, Лаокоон Ч
Лишь тысячная часть чудесных изваяний,
Плодов возвышенных дерзаний и терзаний.
Ошеломленный их божественной красой,
Стою пред ними я, недвижный и немой,
И мнится, статуи и движутся и дышат,
И ухо явственно речей их звуки слышит.
Казалось бы, как тут мой тезис защищать,
Ведь это могут все за дерзость посчитать,
Но Чсовершенства кто в искусстве достигает! Ч
Вкус тонкий даже здесь изъяны открывает.
Лаокоона стать со статью сыновей
Сравнив, мы карликов увидим, не детей.
А мускулы, что так Геракла отличают,
На торсе кое-где чрезмерно выпирают.
Пускай учеными, что в древность влюблены,
Изъяны эти в ранг красот возведены,Ч
Возможно ли, чтоб мы и впредь не замечали

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Шедевров новых тьмы в блистательном Версале?
Пред убежденья враг, разумный человек
Не может не понять в наш просвещенный век.
Что, хоть столетья их еще не освящают,
Прекрасным древностям они не уступают
И, жизни трепетной полны, уже сейчас
Приковывают взгляд и восхищают нас.
Что ж станется, когда, задамся я вопросом,
Найдут их без руки или с отбитым носом?
Все эти статуи, объявят знатоки,
Веков губительной работе вопреки
Здесь со времен Людовика остались,
Под чьей эгидою они и создавались.
Вот этот светлый бог, прекрасный Аполлон,
Рожден резцом того, чье имя ЧЖирардон,
А кони белые, что солнца колесницу
Несут, могучие, быстрей, чем крылья Чптицу,
И кажется, вот-вот заржут, Чбесценный дар
Двух братьев, что звались Гаспар и Бальтасар12.
Сама естественность в прелестном воплощенье,
Сей А кид1*, «авна сын, Ч Батистово 14 творенье.
А эта юная Диана, что под сень
Густых зеленых рощ, в живительную тень
Готова, кажется, не медля удалиться.
Принадлежит тому, кто в рвении сравниться
С таким героем смог, каким был д ТОбюссон,
Которого отлил из звонкой бронзы о н 15.
Пред нами не дворец, а город величавый,
«а пышность, роскошь, блеск вознагражденный славой.
»ль нет, то край чудес, вернее, целый мир,
Где дивный зрению приуготовлен пир.
Я вижу воды рек, текущих вверх по склону,
Как будто вопреки природному закону,
И из фонтанов ввысь взметенные струи,
И ласковую песнь поющие ручьи,
Что зелень пышную в куртинах орошают
И, утомясь, в прудах дворцовых отдыхают.
Возможно ль больше нас искусством восхитить!
Что можем с этим мы в античности сравнить?
Недавно с кафедры риторики учитель,
Безумный древности поклонник и ревнитель,
Чтоб похвалить Версаль, сказал, что сад такой

Ш. ПЕРРО. ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

Имел лишь мудрый царь феаков ЧАлкиной 16.
Обширен был тот сад» если Гомеру верить,
Поскольку он один сумел его измерить,Ч
Четыре полных он арпана занимал
И все плодовые деревья заключал.
Здесь груши рвали, там Ч инжир и апельсины.
Тут грозди спелые в плетеные корзины
Сбирали, радуясь, что урожай богат,
А в дальнем уголке давили виноград.
В саду монаршем два источника питали
Два мирных ручейка, что весело журчали.
Один среди дерев и кустиков петлял,
Другой, что побыстрей, на площадь выбегал,
На резвое дитя повадкою похожий,
И жажду утолить в нем мог любой прохожий.
Но ныне видим мы, довольны и горды,
У поселян простых подобные сады.
Как я люблю тебя, прохлада рощ тенистых.
Где сумрак и покой под сенью древ ветвистых
Находят для себя спасительный приют,
Где птицы и ручьи концерты задают.
Но этот хор лесной, что так меня пленяет,
О музыке иной мне здесь напоминает.
Тщеславья Греция, увы, и тут полна,
Своими мифами сама обольщена.
Коль верить им, певец из «ракии далекой17.
Возлюбленный супруг дриады волоокой.
Играя на своей кифаре золотой,
Выманивал зверей из тишины лесной,
И толпищем его деревья обступали Ч
Столь песни дивные природу чаровали.
Другой, «евеса сын ,8, на лире так играл.
Что музыкой своей сдвигал громады скал,
», ей послушные, каменья поднимались
И в стену крепкую вкруг города слагались.
И замысел и склад прелестных сказок сих
Достойны эллинов, создавших древле их.
Но разве не смешно, когда нам повторяют
Те выдумки всерьез, когда нас уверяют,
Что, дикой страсти полн, всегда фригийский лад
Средь публики рождал раздоры и разлад

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

И лучшие друзья враждою загорались,
Угрозы множили и за оружье брались,
Но что, когда они, как звери, разъярясь,
Друг другу в волосы вцеплялись и, бранясь,
Побоями один другого осыпали,
То музыканты строй внезапно изменяли
И лад дорический безумцев усмирял
И буйство злобное нежданно утишал.
Полезней обществу музыки, пишут греки,
На свете нет и не было вовеки:
Умерить лишь она могла любовный пыл,
Дабы прекрасный пол стыдливость не забыл.
Тому пример Чодна царица молодая 19,
Которую пять лет, от страсти изнывая,
Коварно-льстивый муж упорно осаждал.
Покуда ей флейтист искуснейший играл,
Она поклонника сурово отвергала,
Когда ж он изгнан был, она не устояла.
Оркестры целые играют в наши дни,
Но что-то не творят таких чудес они.
Искусство дивное, что здесь нас занимает,
Не только тонкий слух созвучьями ласкает,
Не только вызывать умеет у людей
Приливы добрых чувств, кипение страстей,Ч
Но и высокое приносят наслажденье
Порядок правильный, подбор, соотношенья
Различных тем, аккордов и тонов
И столкновение несхожих голосов,
Что в совокупности гармонию рождают,
Когда разумно в пьесе их соединяют.
Так в темноте ночной мы, устремив глаза
В нависшие, как свод, над нами небеса,
Сиянье звезд в ночи с восторгом созерцаем
И трепетом души невольным постигаем
Неисчислимость сих обширнейших миров,
Столь притягательных для мыслящих умов.
Но если тот, кто зрит, дивясь, светила эти,
Вдобавок ко всему и сведущ в сем предмете,
Коль бег расчисленный и путь астральных тел,
Счастливец, изучить он глубоко сумел
И знает точно их период обращенья

Ill ПЕРРО ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

И в день и час любой определит склоненье,
То как же должен быть, спросить позвольте, он
Всевышней мудростью пленен и восхищен,
Что всем космическим оркестром управляет
И в мироздание гармонию вселяет!
В античной Греции, признать и я готов,
Имелось множество прекрасных голосов,
И песни нежные, что эллины слагали.
Мелодиям Люлли ничуть не уступали.
Но хоть античный мир напевы создавал,
Многоголосия он вовсе не знавал,
В котором слышим мы особую приятность.
А из чего она проистекла? Превратность
Тех представлений нам нетрудно уяснить,
Что греков в музыке никто не мог затмить.
И если им самим казалось несомненным,
Что бог их одарил искусством совершенным,
То это не должны мы им в вину вменять:
Созданья наши нас не могут не пленять.
Так ласковую мать приводит в сладкий трепет
Младенца милого невнятный первый лепет,
Который лишь она и тщится разобрать.
Который лишь ее и может занимать,
И ей дороже три словечка искаженных,
Чем речи всех мужей, в витийстве искушенных.
О, если бы я мог вас, славный Арион,
Божественный Орфей и мудрый Амфион,
Призвать, чтоб вы чудес свидетелями стали,
Подобных коим в свой счастливый век не знали!
Уже в тот миг, когда, приковывая взор
Всех музыкантов, знак дает им дирижер
И звуки дивные тьмы инструментов разных,
С многообразием музыки сообразных,
Под своды Оперы высокие летят,
Где гармоничною симфонией парят,Ч
Волненье даже тех глубокое объемлет,
Кто голосу страстей и нежных чувств не внемлет;
Когда как будто бы доносится до нас
Какой-то ангельский, проникновенный глас,
Со сцены слышится божественное пенье,
В котором грусть звучит, и нежность, и томленье, Ч

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

То даже тот, кто черств и сердцем груб, порой
Не может совладать с непрошеной слезой;
Какое ж родила б музыка наша чувство
У вас, служителей высокого искусства!
Искусство всякое из таинств состоит,
И к этим таинствам ключ опытом добыт.
А все, что разум нам на пользу измышляет,
То он же с каждым днем растит и улучшает.
Так, хижина, где наш прапрадед обитал,
Лачуга, что тростник иль шпажник покрывал,
На пышные дворцы нимало не походит,
Что зодчий в наши дни по чертежам возводит;
Так, и сравнить нельзя молоденький дубок
С тем дубом вековым, что, мощен и высок,
Главу в лазурь небес спокойно воздымает
И пышною листвой пришельца осеняет...
Нам скажут: пусть времен неотвратимый ход
В искусствах движет нас, хоть медленно, вперед,
Все сокровенные их тайны раскрывая,
Зато в наш поздний век, уже ослабевая,
Не может более природа порождать
Великих гениев, которым украшать
Собою юный мир судьба предначертала,
Как в пылкой младости, в расцвете сил рождала...
Как тело, так и ум во все века равно
Природе порождать и пестовать дано;
Она всегда одной и той же пребывает,
И мощь безмерная ее не иссякает:
Светило дневное, отрада наших глаз,
Сверкало в древности не ярче, чем сейчас,
Жасмин и лилии бывали не белее,
А розы алые в куртинах не алее,
И нежный соловей не слаще петь умел,
Чем прошлой ночью он в густой дубраве пел.
Та длань не устает и не оскудевает,
Что гениями все народы одаряет.
Конечно, времени могучая река
Несет различные, несхожие века:
Одни в невежестве постыднейшем коснели,
В другие разума светильники горели.

Ш. ПЕРРО. ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО

Но если только, как говаривали встарь,
Наш век всегда таков» каков наш государь,
Какое ж из времен в истории сравнится
С тем веком, что теперь, благословенный, длится?
Он всем царям земным являет наконец
В лице Людовика высокий образец.
Так небо этого монарха одарило»
Что весь запас своих сокровищ истощило.
По повелению судеб всегда должна
Сопровождать его победа, и она
Воителей его бесстрашных окрылила
И лавром с первых дней чело его увила.
Когда ж своей рукой стал нами править он,
Каким сиянием сей озарился трон!
Величье новое все наше государство
Приобрело в его блистательное царство.
«аконов силу он везде восстановил
» пагубный разгул дуэлей прекратил.
Союзников своих надежная опора,
Неблагодарных он карает, и позора
Им чашу горькую приходится испить
За то, что дружеству посмели изменить.
Недаром горные испанцы, что господства
Желали, вдруг его признали превосходство20.
Он сотни подвигов свершать не устает
И грады у врага десятками берет;
Свои границы он все дальше раздвигает
И целые края в неделю покоряет;
Преград не ведают Людовика войска,
Не испугала их глубокая река,
Через которую сам Цезарь перебраться
Без помощи моста не стал бы и пытаться21.
Союз трех государств, трех нам враждебных сил22
Свое против него оружье обратил;
Он с них сбивает спесь, их смешивает планы Ч
И миром лишь одним карает эти страны.
Он знает, кто его сей мощью наделил.
Кто в длань его бразды правления вложил,
И благоревностно всю власть употребляет:
Овец заблудших он в овчарню собирает
И ратоборствует, чтоб веру укрепить,
А ересь гнусную навеки истребить23.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Быть может, эта нас картина ослепила,
Быть может, близость к ней нас трезвости лишила;
Пускай теперь сие сужденье подтвердят
Иль опровергнут те, что издали глядят,
Народы чуждых стран, где солнце светит ярче
И, алое, как мак, лобзает землю жарче,
Где к людям вечная природа так добра,
Где так всегда земля богата и щедра
И где монархи столь кичливы и надменны,
Что смертной казнью тех карают неотменно,
Кто хоть единый раз на них взглянуть посмел.
Без флота и без войск наш государь сумел
Из наций сделать сих, чьи так чужды нам нравы,
Покорных данников своей крылатой славы24.
И их посланники плывут через моря,
Бурь грозных не страшась, желанием горя
К стопам Людовика повергнуть приношенье,
Всеобщую любовь, всеобщее почтенье,
И въявь мудрейшего увидеть из людей
И величайшего из всех земных царей.
О небо, не лишай французов благостыни,
Которой наш народ ты взыскиваешь ныне.
И государя столь достойного, чьи дни
Так драгоценны нам, спаси и сохрани.
Пусть, подданных своих любовью окруженный,
Победой от трудов войны освобожденный,
Всю землю пред собой заставив трепетать
И нам на долгий мир позволив уповать,
Он помыслы свои всецело обращает
На счастье и покой тех, кем повелевает.

ГЕНИЙ
Послание к г-ну «онтенелю.
Красавиц знаете, наверное, и вы
Без обаяния, без прелести. Увы,
Своею красотой они лишь ослепляют,
Но нас холодными при этом оставляют.

Ш. ПЕРРО. ГЕНИЙ

Их лица Ч рдяность роз и белизна лилей,
Сиянье юности» изящество камей,
Но очи их, хотя поистине прекрасны.
Как короли в плену, бессильны и безвластны
Подобны им умы, что всем одарены.
Но дара нравиться, к несчастью, лишены.
Вотще присуще им отменное уменье
Использовать в стихах любое украшенье»
Высокопарные тирады расточать.
«игуры множить, рифм богатством щеголять:
«еваем, дремлем мы и, наконец, сдаемся
» сну глубокому блаженно отдаемся.
Жар вдохновения потребен, чтобы речь
Могла ей внемлющих растрогать и увлечь,
Хотят они иль нет, и дремлющий их разум
Взбодрить, и убедить, и растревожить разом»
В бесчувственных сердцах разжечь пожар страстей
И критика чело» грозовых туч мрачней»
Разгладить красотой возвышенных речений
И восхитительно изящных выражений.
Сей жар» сей огнь, как тот, который Прометей
Похитил у богов когда-то для людей,
Небес избранникам судьба ниспосылает»
И щедрость вышняя вовек не иссякает.
Без этого огня, что очищает нас
И новый свет лиет на все» что видит глаз.
Одна лишь тень, одно обличье человека,
Пустое человек. Убогий, как калека,
Очами тусклыми он смотрит Чи не зрит
Того, что тьмой красот невиданных манит.
Созвучья нежные он слышит, но не слышит
Гармонии святой, что в этих звуках дышит.
Прекраснейший предмет не трогает его.
Он для него лишь вещь» и больше ничего.
В нем разум разума, душа души коснеет,
Зане его огонь божественный не греет.
За драгоценный дар весь век свой к небесам
Тот, кто им взыскан, пусть возносит фимиам.
Сам, без учения» одним природным чувством
Простой и легкий путь находит он к искусствам.
«аране знает он скорей, чем узнает.
Все то, что опыт лишь другим познать дает.
» тьму глубокую, где тайное скрывает

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Природа, без труда он взором проницает,
С собой неся свой свет везде, и оттого
Пружин неведомых нет в мире для него.
А если суждена ему благая доля
Поэта, тысячи красот, что мы дотоле
Не замечали, нам являет он в стихах:
То в утренней росе на полевых цветах
Авроры молодой он слезы узревает,
То в заливных лугах, где без помех гуляет
Игривый ветерок и травы шевелит,
Зеленовласых он находит нереид,
То звучных раковин, в которые тритоны
Дудят, он в шуме волн улавливает тоны.
Коль направляет он стопы под сень дубрав,
Тотчас становится свидетелем забав
Веселых и хмельных сатиров и сильванов
И нимф бесчисленных, чьих луков и колчанов
Бежит, заслышав рог, пугливый зверь лесной,
К прозрачному ручью придя на водопой.
Иль видит он, как, средь густых дерев мелькая,
Ни папоротника, ни мха не приминая,
Дриады легкие, одне в тиши ночной,
Танцуют, полною озарены луной.
Простым же смертным, что попали в эти сени,
Встречаются одни лишь лани да олени.
В священном сем огне свой благородный пыл
Витийство черпает. Перикл в нем закалил
Оружие речей, блистательных и ясных,
И Демосфен обрел своих филиппик страстных
Грома и молнии, великий гражданин,
«ащитник пламенный своих родных Афин.
» тот же самый жар искусствам сообщает
Изящным то, что нас всегда в них привлекает.
С сей божьей искрою рождается на свет
И живописец, и ваятель, и поэт Ч
Все те, кому, как дар, дается откровеньем
То званье, что нельзя приобрести ученьем,
Кто страстью одержим высокой и святой,
Безумец мудрый, кто живет своей мечтой,
Короче, кто в себе, счастливец, сочетает
Все дарования, что гений составляют.
Превыше прелестей, превыше всех красот,
В убранстве коих нам природа предстает,

Ili ПЕРРО. ГЕНИЙ

Непреходящие Прекрасного идеи,
Хранимые в дворце таинственной Психеи:
Прообразы они шедевров, чьи творцы
(А их не почитать способны лишь глупцы)
Сверхчеловеческим искусством обладают.
Лишь тем, кому сей огнь, как факел, освещает
Во тьме глубокий путь в далекий тот чертог,
Дано переступить через его порог
И там найти ценой усилий дерзновенных
Сокровищ множество, поистине бесценных,
Как находили их Мирон и Апеллес,
Чьи детища, будь то Киприда, Геркулес
Иль громовержец «евс, прекрасными чертами
Не только власть над всеми племенами
» чередой веков грядущих обрели,
Но и творения природы превзошли.
Там сокровенные познал во время оно
Искусства тайны тот, кто гибель Илиона
Живописал. Там сей божественный слепец.
Героев и богов восторженный певец,
Узрел их пред собой духовными очами
И как бы вылепил искусными руками
Ахилла грозного, чей беспощадный гнев
Поверг в отчаянье троянских жен и дев,
И Гектора, чей меч им верной был защитой,
И Агамемнона, который в знаменитой
Сей битве, властный, стан ахейцев возглавлял,
И старца Нестора, что распри утишал,
И хитроумного Улисса, и Терсита,
Лишенного стыда и подлого гоплита.
И хоть невежество глубокое в тот век
Царило и еще ребенком человек
В своих познаниях и нравах оставался,
Хоть дух времен порой приметно отзывался
И на поэте, хоть довольно грубых слов
И непристойностей в речах его богов,
А в описаниях Чдлиннот и повторений,
Пустых эпитетов и прочих украшений.
Лишь слух ласкающих, не занимая нас,
Хоть с музою своей и дремлет он подчас1, Ч
Его создания поныне восхищают
Людей во всех краях и все умы пленяют.
И там в наш век возрос, любезный «онтенель,

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Твой кровный родственник, блистательный Корнель.
В обличье призраков пустых пред ним предстала
Там доблесть римская, и вот пора настала
Ему ее в своих твореньях воскресить
И в образах живых навеки воплотить,
Возвысивши ее прекрасными стихами.
Украсившими мир поэзии цветами.
Напрасно авторы иные нам твердят,
Лишь на Гомера и Вергилия свой взгляд
В благоговении бесплодном обращая,
Что, древним образцам смиренно подражая
И новшеств никаких не смея измышлять,
Поэты наших дней обязаны писать:
Ведь все, что небо нам постигнуть дозволяет,
Премудрость древняя, конечно, заключает.
Не видим разве мы вершин, куда пути
Сумели правнуки без праотцев найти?
В одном твоем саду мы разве не узрели
Бесчисленных плодов, неведомых доселе?
Не ты ли мертвых сонм в Аиде посетил
И речи новые им всем в уста вложил2,
Оригинальностью своих красот блистая
И грека славного ничуть не повторяя3?
Эклоги заново тобою жанр открыт:
Любовные мольбы и пени «еокрит
Отнюдь не изливал с подобной красотою,
С таким изяществом, с галантностью такою.
Я знаю, для тебя, счастливец «онтенель,
Чью музы светлые качали колыбель,
И для таких, как ты, вовек не иссякает
Тот ключ, что вымыслы высокие питает.

ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
В ОТНОШЕНИИ ИСКУССТВ И НАУК
ДИАЛОГ ПЕРВЫЙ

О предубеждении в пользу древних
Минувшей весной, когда стояли такие ясные, теплые
дни, председатель судебной палаты... аббат... и ше­
валье... решили удовольствия ради в подробности осмо­
треть все красоты Версаля, посвятив этому столько
времени, сколько требует такое обширное предприятие.
Отсутствие короля, который объезжал Люксембург1
и прочие вновь завоеванные земли, показалось им благо­
приятным для этого обстоятельством, и, хотя они пони­
мали, что оно лишает этот дворец наивысшего блеска, не
стали откладывать исполнение своего намерения, рассу­
див, что зато им представится возможность все обозреть
с большей легкостью и с меньшими помехами. Эти три
лица Члюди выдающиеся, каждый в своем роде, но
весьма различные по складу ума. Председатель Чодин
из тех ученых людей, которые, мнится, жили во все века,
так хорошо они осведомлены обо всем, что было совер­
шено и что было сказано тогда-то и тогда-то. Чрезвы­
чайная любовь, которую он смолоду питал ко всем по­
знаниям, касающимся прекрасного, породила у него
такое почтение к сочинениям древних, откуда он их по­
черпнул, что он полагает, что новые авторы не создали
и не могут создать ничего подобного. Ученость не един­
ственное, что делает его достойным всяческого уваже­
ния; он весьма одаренный человек, в отличие от боль­
шинства любителей античности, которые, не умея приду­
мать ничего нового, непрестанно трудятся над тем,
чтобы заполнить посредством чтения пустоту своего бес­
плодного воображения, и, не получив от природы поня­
тия прекрасного, запечатлеваемого ею в душе тех, кого
она возлюбила, составили себе его на основании вещей,
прекрасных по уверениям других, а из страха ошибиться
решили считать достойным уважения только то, что со­
ответствует предложенным образцам. Аббата тоже мож­
но считать ученым человеком, но он богаче собственны59

СПОР О ДРЕВНИ» И н о в ы х

ми мыслями, чем мыслями других. Его ученость Чэто
ученость, переработанная размышлением; суждения его
порой почерпнуты из книг, но он так осваивает прочи­
танное, что они кажутся оригинальными и обладают
всей прелестью новизны. Он позаботился возделать по­
чву, которую являет собой его собственный ум, а так как
это плодородная почва, посредством частых размышле­
ний он выращивает на ней тысячи новых мыслей, ко­
торые лишь на первый взгляд могут показаться парадок­
сальными, но при ближайшем рассмотрении оказывают­
ся глубокими и справедливыми. Он судит о каждой вещи
самой по себе, не принимая в расчет ни времени, ни ме­
ста, ни лиц, и если высоко ценит дошедшие до нас пре­
красные произведения античности, то в равной мере от­
дает должное и произведениям нашего века, будучи
убежден, что новые, идут ли они теми же, что и древние,
или иными путями, не уступают древним, а порой и пре­
восходят их. Шевалье занимает как бы среднее место ме­
жду председателем и аббатом. Это человек образо­
ванный и одаренный, правда, не в такой степени, как
они, но с этими качествами у него соединяются живость
ума и веселый нрав. В силу различного склада ума эти
три человека расходятся во мнениях касательно чуть ли
не всех предметов, отчего между ними возникает беско­
нечное множество весьма приятных прений. По их соб­
ственным словам, они уже не раз спорили по поводу по­
эмы «Век Людовика Великого» о достоинстве древних.
Председатель всегда утверждал, что в любом искусстве
и в любой науке древние бесконечно выше новых. Аббат
весьма решительно утверждал противное, а шевалье,
мало заботясь о том, кто прав, только сыпал шутками,
забавлявшими его собеседников. Но во время поездки в
Версаль они, воодушевленные как древними, так и новы­
ми прекрасными творениями, которые украшают этот
дворец, в некотором роде исчерпали предмет. Едва они
оказались вне города, между ними завязалась примерно
такая беседа:
Аббат. Признаюсь, г-н Председатель, я завидую удо­
вольствию, которое вы получите, осматривая дворец, где
так много новых для вас красот.
Председатель. Говорите что угодно, но я сомневаюсь,
что Версаль может выдержать сравнение с Тиволи или
«раскати 2.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Меня поражает ваша предвзятость. Вы уже
больше двадцати лет не были в Версале и имеете сме­
лость высказываться в пользу красивых зданий Италии.
Подождите, пока не увидите его. Впрочем, я не прав. Хо­
тя в Версале больше красот, чем в сотне Тиволи и «ра­
скати, вместе взятых, он всегда будет проигрывать в ва­
ших глазах.
Председатель. Почему вы считаете меня столь не­
справедливым?
Аббат. Потому что мне известно ваше неумеренное
пристрастие ко всему чужому и далекому. В этом отно­
шении вы истый француз.
Председатель. В самом деле, нашу нацию всегда
обвиняли в граничащей с манией любви к иностран­
цам.
Аббат. Но вас делает несправедливым даже не столь­
ко любовь к иностранцам, сколько любовь к древним.
Председатель. Как Члюбовь к древним?
Аббат. Да, любовь к древним. Когда вы увидели Ти­
воли, вас очаровала не красота фонтанов, водопадов,
статуй и картин, а сама мысль, что там не раз прогули­
вались Меценат с Августом; вы представили себе их
в тех же местах, где отдыхали вы, присоединили к ним
Горация, который читал им какую-нибудь из своих од, и,
быть может, сами прочли вслух эту оду, чтобы лучше
представить себе то, что вам нравилось воображать; все
эти приятные мысли соединились у вас с мыслями о са­
дах и фонтанах, а, поскольку и те и другие возникли
в вашем уме одновременно, они никогда не возвращают­
ся друг без друга; так что вы любите не столько Тиволи,
сколько воспоминание о Меценате, Августе и Горации.
То же самое произошло во «раскати; вы увидели там
Цицерона среди его друзей, с которыми он обсуждал
ученые вопросы, о чем и сейчас нам доставляет насла­
ждение читать, и я уверен, что для вас красота «раскати
в большей мере связана с красноречием Цицерона, неже­
ли со всеми фонтанами и водопадами.
Шевалье. Воспоминание о том, как я в обществе дру­
зей приятно провел время в загородном доме, могло бы
заставить меня любить этот дом больше, чем какой-либо
другой, но, даже если бы там побывал Меценат или Ци­
церон, я никогда не нашел бы его более красивым, чем
Версаль.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Аббат. Это потому, что ваша нежная любовь
к друзьям не может сравниться с любовью г-на Предсе­
дателя к древним.
Шевалье. Я вижу, наша поездка не обойдется без сты­
чек по занимающему нас вопросу о предпочтении, кото­
рого заслуживают древние перед новыми или новые
перед древними.
Аббат. Мы вернемся ко всему этому на месте, но
я заранее утверждаю, что изо дня в день создаются пре­
красные вещи без помощи подражания и что, поскольку
все-таки есть некоторое расстояние между идеей совер­
шенства и самыми прекрасными творениями древних,
нет ничего невозможного в том, чтобы некоторые про­
изведения новых заняли промежуточное место между
этими творениями и этой идеей и таким образом при­
близились к последней.
Шевалье. Если хотите знать правду, от предубеждения
не свободна ни та, ни другая сторона.
Аббат. Быть может, это и так. Я знаю столько пре­
красных людей, посвятивших себя всякого рода искус­
ствам и наукам, и меня связывает с ними столь тесная
дружба, что, возможно, я не совсем беспристрастен и,
глядя на них слишком изблизи, а на древних Чслишком
издалека, не вполне здраво сужу об их достоинствах; но
разве можно сравнить мое предубеждение с распростра­
ненным предубеждением в пользу древних! Ведь как бы
я ни ценил произведения нашего века, я нахожу в них не­
достатки, а в некоторых из них Чдаже весьма значи­
тельные, между тем как завзятые поклонники древних
уверяют, что те достигли высшей степени совершенства,
что находить у них что-либо носящее отпечаток челове­
ческой слабости Чдерзость, что у них все божественно,
все достойно преклонения.
Председатель. Когда говорят «достойно преклоне­
ния», хотят сказать «очень хорошо», «отменно», «пре­
красно».
Аббат. Когда говорят «достойно преклонения», хотят
сказать «достойно преклонения», ибо в чем же состоит
преклонение, как не в признании бесконечного совершен­
ства того, перед чем преклоняются, и таком благогове­
нии перед ним, что вопреки свидетельству чувств и разу­
ма все в нем находят восхитительным, и даже тем более
восхитительным, чем менее понятным. Разве не свой­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

ственно это благоговение почти всем ученым мужам
и ревностным приверженцам древности? Чтобы убедить­
ся в этом, достаточно посмотреть, какое множество ком­
ментаторов кадит древним, рассыпаясь в неумеренных
похвалах им и рассматривая как вещания оракула
темные места, которых они не понимают. Нет такой пы­
тки, которой они не подвергали бы собственный ум,
чтобы найти им объяснение, и нет допущений, которые
они не делали, чтобы приписать им какой-то разумный
смысл, лишь бы не признаться в том, что иногда их автор
неудачно выражается, ибо это кощунство, которое они не
смеют произнести.
Шевалье. Иногда Чвопреки собственному желанию.
Так, Теренциан, объясняя то место из Горация, где гово­
рится, что в Мемфисе не бывает снега3, отличающего
Скифию, и замечая, что в том, что в Скифии снег выпа­
дает, а в Мемфисе не выпадает, нет ничего удивительно­
го, добавляет, что высказал бы по этому поводу порица­
ние, если бы это не написал Гораций.
Аббат. Теренциан, по существу, не прав, ибо вполне
можно сказать, что у нас во «ранции не бывает ни афри­
канской жары, ни норвежских морозов. Но тем не менее
здесь обнаруживается его неумеренное почитание всех
древних, общее ему со всеми другими комментаторами.
Забавно видеть, к каким аллегориям они прибегают4,
когда оказываются сбитыми с толку; иногда можно по­
думать, что в таинственной тьме этих ученых аллегорий
скрывается секрет философского камня.
Председатель. Однако комментаторы, о которых вы
говорите, следуют совету Квинтилиана, человека, столь
сведущего в этом предмете, что, внимая ему, невозмож­
но ошибиться. Лучше, говорит он, все хвалить в сочине­
ниях древних, чем многое порицать в них 5.
Аббат. Не в обиду Квинтилиану будь сказано, от­
нюдь не следует хвалить у автора все, когда не все заслу­
живает похвалы. Я предпочитаю верить Цицерону и
в своем отношении к древним сообразовываться с мнени­
ем этого великого оратора. Я всегда считал, говорит он,
что в вещах, которые мы придумываем сами, мы мудрее,
чем были греки6, а вещи, которые мы переняли у них,
мы сделали лучше, чем они были, когда мы сочли их до­
стойными нашего труда. Это мнение Цицерона не во
всем совпадает с мнением Квинтилиана, и оратор не

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

чтит древних, как их чтит ритор, но легко понять, что
эта разница во мнениях двух великих людей проистекает
из различия их положений и занятий. Цицерон был кон­
сул и, не имея никакой нужды хвалить древних авторов,
говорил о них как благородный человек, и говорил то,
что думал. Квинтилиан был ритор и педагог Чсама про­
фессия обязывала его выставлять древних в выгодном
свете и внушать своим ученикам глубокое уважение к ав­
торам, которых он предлагал им в качестве образцов.
Но чтобы показать вам, что упрек в чрезмерном прекло­
нении перед древними не нов, сошлюсь на Горация, ми­
лого вашему сердцу Горация, который горько сетует на
это в послании к Августу 7. Римляне, говорит он, вполне
справедливо ставят своего императора выше героев Гре­
ции и Италии, но они напрасно ценят других людей
лишь за то, что те далеки от их страны или от их века,
и относятся к сочинениям древних поэтов с таким же по­
чтением, как к законам двенадцати таблиц и книгам ве­
ликих понтификов8.
Председатель. Гораций потешался, и все это надо
рассматривать как милую, остроумную шутку.
Аббат. Конечно, он потешался. Послушаем его. Сле­
дует ли автора, который умер сто лет назад, относить
к древним, а значит, достигшим совершенства авторам,
или к новым, заслуживающим презрения? Автор счи­
тается древним и превосходным, когда у него за спиной
сто лет. Но если ему недостает до этого одного-двух ме­
сяцев, должно ли его причислять к достойным почитания
древним или к новым, над которыми смеются современ­
ники и будут смеяться потомки? Из-за одного-двух меся­
цев или даже целого года нельзя отказать ему в чести
быть отнесенным к древним. Если со мной согласятся,
я отниму еще год, потом еще, как вырывают волос за
волосом из лошадиного хвоста, и в конце концов поста­
влю в тупик того, кто ценит авторов только тогда, когда
их уже нет на свете, и измеряет их достоинство лишь
числом лет, прошедших со дня их смерти. Вот что думал
Гораций по этому поводу, и вот как он выразил свое
негодование.
Шевалье. Это негодование разделяли многие другие
люди, так же как и он, не поддавшиеся на обман. Мар­
циал, например, выразил его в своих изящных эпиграм­
мах. Одну из них я перевел и прочту вам.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

«Как объяснить, почему живым отказано в славе
И современников чтит редкий читатель своих?»
В зависти кроется тут, без сомнения, Регул, причина:
Предпочитает она новому старое все.
Неблагодарных, влечет нас к древней сени Помпея,
Хвалят всегда старики плохонький Катула храм 9.
Энния, Рим, ты любил читать при жизни Марона,
Над Меонидом самим век издевался его;
С рукоплесканьем венок доставался редко Менандру,
Да и Назон был одной только Коринне знаком.
Вам же, о книжки мои, совсем торопиться не надо:
Если по смерти придет слава, то я не спешу ю.

Аббат. Не только поэты сетовали на эту несправедли­
вость, и тому есть свидетельства. Ораторы, художники,
музыканты и даже философы тысячу раз высказывали
свою досаду по этому поводу. Но всего забавнее шутка,
которую Микеланджело сыграл над любителями редко­
стей, ревностными поклонниками античности.
Шевалье. Какая шутка?
Аббат. Вы меня удивляете, это всем известная исто­
рия 11, но, раз вы ее не знаете, надо вам рассказать ее.
Микеланджело, архитектор, художник, но прежде всего
отменный скульптор, будучи не в силах перенести пред­
почтение, которое мнимые знатоки в его время постоян­
но отдавали древним перед новыми, и к тому же возму­
щенный тем, что некоторые из них осмеливались
говорить ему в лицо, что любая античная статуя во сто
раз прекраснее, чем все, что он создал или создаст за
свою жизнь, придумал верный способ их посрамить. Он
тайно изваял мраморную статую, в которую вложил все
свое искусство и весь свой гений. Доведя ее до высшего
совершенства, он отбил у нее руку, спрятал ее и, придав
скульптуре с помощью некоторых красок, которые он
умел изготовлять, цвет античных статуй, собственноруч­
но зарыл ее ночью в том месте, где в скором времени
должны были заложить фундамент здания. Когда рабо­
чие, копая землю, нашли статую, отовсюду стали сте­
каться любители редкостей, чтобы полюбоваться этим
несравненным творением. «Вот самая прекрасная вещь,
какую когда-либо видели», Чслышалось со всех сторон.
«Эта статуя принадлежит «идию», Чговорили одни;
«Она создана Поликлетом», Чговорили другие; «Как да­
леко до нее изваяниям нынешних скульпторов, Чговори­
ли все, Чно как жаль, что у нее не хватает руки, Ч ведь
«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

у нас нет никого, кто мог бы достойным образом восста­
новить эту статую». Микеланджело, пришедший, как
и другие, на место находки, имел удовольствие слы­
шать преувеличенные восторги любителей редкостей и,
более обрадованный их оскорбительными для него реча­
ми, чем был бы обрадован их похвалами, сказал, что
у него есть мраморная рука, которая, возможно, могла
бы заменить недостающую. Его слова были встречены
смехом, но каково же было изумление собравшихся, ког­
да Микеланджело принес руку и приставил ее к статуе:
все увидели, что скульптор, которого они ставили ниже
древних, и был «идий или Поликлет.
Шевалье. Эта история как будто нарочно придумана,
чтобы подтвердить вашу мысль, но людей не излечишь
от пристрастия ко всему древнему.
Аббат. Из всех иллюзий, которыми мы тешим себя,
самая приятная Ч это убеждение, будто мы видим то, че­
го заурядные люди не видят; поэтому и стараются не
упустить ничего, что могло бы увеличить почитание
древности или помешать его умалению. Вы, быть может,
не заметили уловки, к которой прибегали грамматики,
чтобы скрыть недостатки древних авторов, и которая со­
стоит в том, что они дали почетное название «фигур»
всем несообразностям и нелепостям речи. Когда автор
говорит противное тому, что надлежало бы сказать, это
называют аіітифразой; когда он позволяет себе ставить
слово не в том падеже, в каком надобно, это антиптоз,
а немыслимое вводное предложение на десять-двенадцать строк именуют гипербатоном12; так что, когда
юные школяры удивляются, натолкнувшись у древнего
автора на нелепости или несообразности, им говорят,
чтобы они поостереглись порицать его и что то, что их
коробит, не ошибка, а одна из самых благородных
и смелых фигур. Забавно и то, что их предупреждают,
что они не должны ею пользоваться, так как это приви­
легия великих людей, и насколько эти благородные воль­
ности восхитительны в их сочинениях, настолько же они
заслуживают порицания у заурядных авторов.
Председатель. Спору нет, фигуры, о которых вы гово­
рите, будучи плохо употреблены, приводят к грубым
ошибкам, но ведь и Демосфен, и Цицерон, и другие ве­
ликие ораторы неоднократно удачно использовали неко­
торые из них.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Я согласен с этим, но меня сердит, что когда
подобные обороты встречают у новых авторов, то не го­
ворят, что это фигуры, а прямо говорят, что это глупо­
сти, несообразности, то есть называют вещи своими име­
нами. Можно ли вообразить более явное свидетельство
предубеждения! Когда у древних находят плоские и ба­
нальные места, говорят: вот она, сама естественность,
вот столь трудная легкость и драгоценная простота, ко­
торую могут почувствовать и в полной мере оценить
только первостепенные умы; когда попадаются темные
и невразумительные места, в них видят выражение выс­
ших усилий человеческого разума и божественные гла­
голы, в таинственный смысл которых нам не дано про­
никнуть. Когда же дело касается новых, происходит
обратное: естественное и легкое рассматривают как низ­
менное, пошлое и бледное, а благородное и возвышенное
объявляют напыщенной галиматьей. Это чрезмерное
пристрастие к древним сказывается даже и в том, что все
цитаты из древних авторов произносят громко и торже­
ственно, как будто это слова совсем другого рода, чем
те, что пишут ныне, а из новых авторов Чобыденным
тоном, без всякого пафоса.
Шевалье. Несколько дней назад Председатель Морине
беседовал о Пиндаре с одним из своих друзей и, неисто­
щимый в похвалах этому неподражаемому поэту, прочел
первые пять или шесть стихов из его первой оды с такой
силой и пафосом, что присутствовавшая при этом его
супруга, умная женщина, попросила его объяснить, что
это он декламирует с таким явным удовольствием. «Ма­
дам, Чсказал он ей, Ч в переводе на французский язык
это теряет всю свою прелесть». «Не важно, Чсказала
она, Ч я пойму по крайне мере смысл, должно быть, до­
стойный восхищения». «Это начало первой оды самого
великого поэта. Вот что он говорит: «Вода, правда,
очень хорошая вещь, а золото, сверкающее, как огонь
ночью, замечательно блестит среди богатств, которые
делают человека горделивым. Но если ты, мой ум, же­
лаешь воспевать игры, не созерцай другое светило, более
лучезарное, чем полуденное солнце в беспредельном воз­
духе, ибо мы не могли бы воспевать более славные игры,
чем Олимпийские». «Вы смеетесь надо мной, Чсказала
ему г-жа Морине.ЧЭто галиматья, которую вы сочини­
ли, чтобы позабавить нас, но меня не так легко прове3*


СПОР О ДРЕВНИ» И н о в ы х

ста». «Я вовсе не шучу,Чсказал Председатель, Ч а если
вас не очаровало столько красот, пеняйте на себя».
«Прозрачная вода, блестящее золото и полуденное солн­
це Чпрекрасные вещи, это верно,Чвозразила г-жа Мо­
рине,Чно разве то, что вода прозрачна, а золото свер­
кает, как огонь ночью, причина для того, чтобы созер­
цать или не созерцать иное светило, нежели полуденное
солнце, воспевать или не воспевать Олимпийские игры?
Признаюсь вам, что я тут ничего не понимаю». «Меня
это не удивляет, мадам, Чсказал Председатель, Чвеликое
множество весьма ученых людей поняли в этом не боль­
ше вашего. И диво ли? Охваченный вдохновением, кото­
рое превыше обыденного разума, Пиндар в восторге из­
рекает все, что оно внушает ему. Это место божественно,
и нынешним поэтам не создать ничего подобного». «Ко­
нечно, они стараются избегать этого, Чсказала г-жа Мо­
рине. ЧНо я вижу, вы не хотите объяснить мне это место
из Пиндара, а между тем, если там нет ничего такого, че­
го нельзя было бы сказать в присутствии женщин, Чя не
понимаю, зачем вы подшучиваете надо мной и делаете
из этого тайну». «Тут нет ни шутки, ни тайны», Чсказал
Председатель. «Простите, но я вам не верю,Чсказала
ему г-жа Морине, Чдревние были разумные люди и не
говорили вещей, в которых нет ни складу ни ладу».
И как ни разуверял ее Председатель, она осталась в
убеждении, что ему вздумалось подшутить над ней.
Председатель. Я не думаю, что такому поэту, как Пин­
дар, можно ставить в упрек, что его не поняла г-жа Морине,
и что вообще вкус дам может разрешить наш спор13.
Аббат. Он не разрешает его полностью, но по крайней
мере говорит в нашу пользу. Всем известно, как хорошо
разбираются дамы в тонких и деликатных вещах, как
чувствительны они ко всему ясному, живому, естествен­
ному и здравому и какое отвращение выказывают ко
всему темному, вялому, вымученному и путаному. Во
всяком случае, ваши единомышленники придают такое
значение суждению дам, что сделали все возможное,
чтобы привлечь их на свою сторону, как о том свиде­
тельствует тонкий и изящный перевод на наш язык ірех
самых милых диалогов Платона, сделанный только для
того, чтобы заставить дам полюбить древних, показав
им самое прекрасное, что есть в их сочинениях. К сожа­
лению, достичь этого не удалось, и из ста женщин, на­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

чавших читать эти диалоги, пожалуй, не найдется
и четырех, у которых достало силы их дочитать.
Председатель. Тем хуже для них и тем хуже для
переводчика.
Аббат. Что касается переводчика, то это не его вина:
он как нельзя лучше понял и передал смысл, и диалоги
у него звучат так, как если бы Платон писал на нашем
языке. Но даже если предположить, что в переводе неиз­
бежно что-то утрачивается, возможно ли, чтобы по этой
причине то, что было приятным и занимательным на
одном языке, становилось неприятным и скучным на
другом? Когда впервые были переведены и изданы диа­
логи Лукиана 14, они понравились дамам даже в этих,
весьма неточных переводах. Когда же им дали диалоги
Платона, прекрасно переведенные, они навели на них
скуку. В чем же можно видеть причину этого, как не
в том, что диалоги Платона скучны, а диалоги Лукиана
занимательны и приятны.
Председатель. Причину этого можно видеть в том,
что Платон трактует вопросы философии, весьма темные
и трудные, а это материя, доступная не для всех, и тем
менее Чдля дам, тогда как Лукиан рассказывает
смешные истории, которые понятны всем.
Шевалье. Значит, вы не знаете, что три переведенных
диалога Чэто «Эвтифрон», «Гиппий больший» и «Эвтидем» и что они были выбраны как наиболее подходящие
для дам и для двора. Ученые, выбравшие эти диалоги,
решили, что если «Письма к провинциалу» 15, которые, по
их мнению, являют собой лишь весьма несовершенные
подражания сим божественным оригиналам, имели у пу­
блики такой успех, то и означенные три диалога будут
приняты как нельзя лучше. Не знаю, как к ним отнеслась
госпожа... для которой главным образом и был сделан
этот перевод, но большинство дам нашло их весьма
скучными. И оттолкнула их вовсе не материя, якобы
слишком высокая и темная: нет ничего проще этих трех
диалогов. В «Гиппии большем» Платон показывает, что
прекрасное не заключается в прекрасной девушке, пре­
красной лошади, прекрасной лире, прекрасном горшке,
прекрасной суповой ложке, даже если она и сделана из
фигового дерева, и ни в какой другой вещи в отдельно­
сти, не говоря, однако, в чем же состоит прекрас­
ное, хотя именно это читатель и надеется узнать.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

В двух других диалогах он показывает неправильность
рассуждений софистов, хотя их нелепость и без того
совершенно ясна и очевидна, и приводит столь много
таких рассуждений, что в течение часа, если не
больше, пока продолжается монотонное изложение софи­
стических глупостей одного и того же рода, читатель
умирает от скуки.
Председатель. Повторяю еще раз, достойны жалости
дамы, которым скучно читать самые прекрасные сочине­
ния на свете,
Шевалье. Вы можете сказать также Чдостойны жало­
сти мужчины, потому что мне было не менее скучно, чем
дамам. Но чтобы показать вам, что, если не поддаваться
предубеждению и руководствоваться только здравым
смыслом, можно и не восхищаться некоторыми сочине­
ниями древних, сошлюсь на г-на Ракана, который, согла­
ситесь, был здравомыслящий человек с хорошим вкусом
и чьи сочинения слишком высоко ценили самые ученые
люди, чтобы можно было не считаться с его мнением.
Когда однажды его друг перевел ему множество эпи­
грамм из антологии, потому что господин Ракан не знал
ни греческого, ни латыни, он с удивлением увидел, что,
за исключением пяти или шести из этих эпиграмм, весь­
ма остроумных, и нескольких, полных непристойностей,
все они немыслимо плоски и пошлы. Когда он выразил
удивление, ему сказали, что в оригинале они изумитель­
но изящны, что на самом деле в них нет ничего против­
ного хорошему вкусу, что таков стиль этого рода про­
изведений у греков, одним словом, что это эпиграммы
в греческом духе, простота и наивность которых в тыся­
чу раз предпочтительнее всей соли и язвительности дру­
гих эпиграмм. Г-н Ракан устыдился и счел своим долгом
склонить голову перед человеком, более сведущим
в этом, чем он. Спустя несколько дней они были пригла­
шены на обед, где подали очень жидкий и недосоленный
суп, который, собственно говоря, представлял собой не
что иное, как хлеб, размоченный в горячей воде. Защит­
ник антологии, отведав суп, спросил г-на Ракана, как он
ему нравится. «Он мне не по вкусу, Чответил тот,Чно
я не смею сказать, что он плох, потому что, быть может,
это суп в греческом духе». Это рассмешило все обще­
ство, и даже самые ревностные поклонники античности
невольно рассмеялись вместе с остальными.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Г-н Ракан был, конечно, остроумный
человек и писал прекрасные стихи, но его вкус не был во­
спитан чтением хороших книг и общением с ученейшими
людьми своего века.
Аббат. Это придает лишь большую силу его свиде­
тельству, как и свидетельству дам: в подобных случаях
нажно, что думают не мудрствуя лукаво люди с хоро­
шим вкусом и здравым умом и что думали бы также
ученые со вкусом, если бы их не испортило предубежде­
ние, ибо между г-ном Раканом и самым глубоким крити­
ком, если этот критик Чздравомыслящий человек, я не
вижу другой разницы, когда речь идет об оценке эпи­
граммы, кроме той, что этот критик может быть пред­
убежден, а г-н Ракан был свободен от предубеждения.
Но так как вы снова возразите мне на это, что г-н Ракан
отнюдь не отличался ученостью, я сошлюсь на человека,
который по части учености не уступал никому на свете,Ч
на Жюля Сезара Скалигера.
Председатель. Я даю отвод Жюлю Сезару Скалигеру
еще решительнее, чем г-ну Ракану. Правда, он был
ученый и знался с самыми замечательными людьми
своего века, я даже прибавлю, что это был очень
остроумный человек и что он писал очень хорошие, весь­
ма искусные и умные вещи, которые чрезвычайно нрави­
лись публике, но у этого человека не было вкуса.
Аббат. Как же может быть, что у него не было вкуса
и в то же время, как вы сами говорите, он писал вещи,
которые чрезвычайно нравились публике?
Председатель. Чтобы убедить вас в справедливости
моего утверждения, которое вас удивляет, довольно ска­
зать вам только одно: этот добрый человек утверждал,
что Мусей Члучший поэт, нежели Гомер, что у него бо­
лее гладкий, более приятный, более отточенный слог
и что стих у него благороднее и благозвучнее. Но что
всего забавнее, так это то, что Мусей, автор поэмы о Ге­
ро и Леандре, которого он так высоко ставил, это не тот
Мусей, который был предшественником Гомера, как он
думал, а поэт времен римских императоров. Как же после
этого можно основываться на суждении такого критика!
Аббат. Что за важность, когда жил этот Мусей. Но
я начинаю понимать, что вы подразумеваете под отсут­
ствием вкуса. По-вашему, не иметь вкуса Чзначит оце­
нивать авторов не сообразно с тем, как давно они жили

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

и к какому рангу их относят, а сообразно силе и таланту,
которые находят у них. Однако я назвал бы это скорее
свидетельством вкуса, чем доказательством его отсут­
ствия, ибо для того, чтобы со знанием предмета вы­
сказывать самостоятельное мнение, надобно больше вку­
са, чем для того, чтобы слепо придерживаться мнения
других.
Шевалье. Представьте себе, Скалигер был человек, ко­
торый смел находить автора прекрасным, потому что
был очарован им, или приятным, потому что читал его
с большим удовольствием, вместо того чтобы справлять­
ся о том, что сказали о нем другие мудрые критики,
и тщательно сообразовывать с этим свое мнение.
Председатель. Вам угодно насмехаться, но нет ни­
чего опаснее, чем полагаться на себя в таких вопро­
сах.
Аббат. Можно подумать, что вы говорите о Священ­
ном писании или постановлениях церковных соборов. Ка­
кая же опасность угрожает такому человеку, как Скали­
гер, когда он судит о сравнительных достоинствах Мусея
и Гомера? Я далеко не Скалигер, но и мне было бы не по
нраву умалчивать о том, что я думаю о них. По отноше­
нию к священным книгам мое почтение и преклонение не
имеют границ, и, быть может, как раз поэтому я не
столь благоговейно отношусь к светским авторам древ­
него мира. Когда дело касается боговдохновенных сочи­
нений, я держу свой ум в строгом повиновении и непре­
станно забочусь о том, чтобы подчинить его вере,
отрешившись от собственного разумения, но зато даю
ему полную свободу думать что угодно о великих авто­
рах, самостоятельно судить о которых так опасно, по ва­
шим словам.
Председатель. Как бы то ни было, эти светские авторы
древнего мира, о которых вы так вольно говорите,Ч
ваши учителя, нравится ли вам это или не нравится, а
учителя во всех странах и во все времена считались
более сведущими, чем ученики.
Аббат. Я очень рад, что вы высказали эту максиму,
ибо ее всегда обращают против нас. Это наши учителя,
говорят поклонники древних и думают, что этим заткну­
ли рот всем новым. Конечно, пока учитель преподает, он
знает больше, чем его ученик, но, когда он исчерпал все
свои знания и когда ученик ле только полностью усвоил

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

их, но и обогатил множеством других познаний о том же
предмете, будь то посредством чтения или размышления,
почему бы ему не превзойти своего учителя. Если следо­
вать вашему принципу, придется заключить, что вы знае­
те латынь не лучше того доброго малого, у которого вы
когда-то учились и который не пошел дальше граммати­
ки и синтаксиса Депотера. Не от педагогов получают
юноши способности, которые отличают их от их товари­
щей и со временем делают выдающимися людьми. Ес­
ли бы мы полюбопытствовали, кто обучал замеча­
тельных людей, которые живут среди нас, Чораторов,
поэтов, художников, скульпторов, музыкантов, Ч то,
с большим трудом отыскав безвестных учителей, под
чьей эгидой начали расцветать эти великие таланты, мы
были бы поражены тем, какое огромное расстояние отде­
ляет одних от других. Быть может, мы нашли бы даже,
что одна из величайших заслуг этих блестящих людей
состоит в том, что они предохранили себя или избави­
лись от порочных принципов и пристрастий тех, кто их
обучал.
Председатель. Однако вы знаете, как заботливо со­
хранили для нас древние имена учителей, у которых учи­
лись великие люди, ибо науку они рассматривали как
светильник, который одни передают другому из рук
в руки.
Аббат. Я знаю эту генеалогию, но полагаю, что она
устанавливает хронологический порядок, а не иерархию,
определяющую достоинство этих великих людей. Я не
думаю равным образом, что их учения всегда были од­
ним и тем же светильником, переходящим из рук в руки.
Возьмем Платона и Аристотеля, из которых один был
учителем, а другой Чучеником; разве можно сказать,
что их учения и взгляды были одинаковы? Нет ничего
более различного. Платон Чобширный гений, часто вы­
сказывавший замечательные идеи, которые свидетель­
ствуют о почти сверхчеловеческой силе его ума, но он
многословен, слог у него неровный и нет в нем ни поряд­
ка, ни методы. Напротив, Аристотель, не менее мощный
гений, лаконичен, точен и методичен. Таким образом,
ученик отнюдь не подражал своему учителю и не следо­
вал по его стопам, а, по-видимому, намеренно шел дру­
гим путем и поступал противоположным образом. Он
стремился к точному и исчерпывающему до мелочей по­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

знанию всех вещей в природе, тогда как Платон любил
воспарять в возвышенных и цветистых речах над теми же
вещами и издалека рассматривать лишь их идеи и мета­
физические качества. Вы не найдете двух великих филосо­
фов, хронологически следовавших один за другим, ко­
торые исповедовали бы одно и то же учение или по
крайней мере исходили бы из одних и тех же принципов,
и легко отыскать причину этого: понятие выдающегося
человека и понятие копииста несовместимы. Я бесконеч­
но чту г-на Декарта, но далеко не испытываю такого же
почтения к его лучшим ученикам, которые, будучи зача­
рованы видимостями истин, созданными воображением
г-на Декарта, думают, будто ясно и отчетливо понимают
несказанное таинство природы, которое люди никогда не
постигнут в этой жизни. Ибо Господь предоставил им
рассуждать о мироздании с условием, что они никогда не
разгадают его истинных движущих пружин, и, верно,
в этом убеждении г-н Декарт дал своим самым возвы­
шенным и глубоким размышлениям милое и мудрое на­
звание философского романа.
Председатель. То, что вы говорите, вполне способно
побудить бессчетное множество молодых людей пере­
стать изучать хорошие книги и подражать хорошим
образцам, чтобы предаться бредням в надежде стать та­
ким образом неподражаемыми оригиналами.
Аббат. Не опасайтесь этого, такое искушение не
овладеет теми, кто родился бесталанным : поскольку
у них нет ничего за душой, им выгодно грабить других.
Что же касается тех, кто одарен способностью мечтать
и размышлять, то с ними никогда не случается ничего
худого из-за того, что они вынашивают мысли, которые
рождаются у них самих, или усваивают воспринятое из­
вне посредством бесед или чтения.
Председатель. Говорите что угодно, но молодому че­
ловеку в годы учения надобно иметь перед собой какойлибо превосходный образец, а такой образец он может
найти только в прекрасных творениях древних.
Шевалье. Я знаю очень простое и надежное средство
привести вас к согласию: сойдемся на том, что древ­
ние Ч это мы.
Председатель. Это было бы чудесно, если бы можно
было быть в одно и то же время и древними и новыми,
то есть и быть и не быть в живых.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Шевалье. Мне надобно объясниться. Разве не верно,
что бытие мира во времени обычно рассматривают по
аналогии с человеческой жизнью 16, считая, что у мира
были свое детство, своя юность и свой зрелый возраст
и что ныне он достиг старости. Представим себе равным
образом человеческий род в виде одного человека. Этот
человек, несомненно, был бы ребенком в детстве, юно­
шей Чв юности и мужем в расцвете сил Ч в зрелом воз­
расте, а ныне и он и мир достигли бы старости. Не зна­
чит ли это, что на наших праотцев надо смотреть как на
детей, а на нас Ч как на стариков и истинных древних?
Аббат. Это весьма справедливая мысль, но принято
считать иначе. Что касается почти всеобщего предубе­
ждения, согласно которому те, кого называют древними,
искуснее, чем их преемники, то оно проистекает из того,
что дети, обыкновенно видя, что их отцы и деды более
сведущи, нежели они, и воображая, что их прадеды были
еще гораздо более сведущи, неприметно начинают связы­
вать с возрастом понятие способностей, одаренности, ко­
торая представляется им все большей по мере того, как
они мысленно углубляются в давние времена. Однако,
если верно, что преимущество отцов перед детьми и всех
стариков перед молодыми состоит единственно в опыте,
нельзя отрицать, что опыт тех, кто последними появи­
лись на свет, богаче, чем опыт их предшественников, по­
тому что появившиеся на свет последними как бы полу­
чили наследство от своих предшественников и присово­
купили к нему новые приобретения, которые они сделали
посредством труда и учения.
Председатель. Вы ведь знаете : кто приводит слишком
много доказательств, ничего не доказывает. По вашему
рассуждению выходит, что девятый и десятый века вы­
ше всей античности, хотя в эти века царили невежество
и варварство, тогда как в Афинах процветали наука
и цивилизованность.
Аббат. На это возражение нетрудно ответить. Когда
говорят, что новейшие времена должны превосходить
предшествующие, то подразумевают Чпри прочих
равных условиях, ибо, когда случаются большие и про­
должительные войны и, поглощенные заботой о сохране­
нии собственной жизни, люди вынуждены оставлять вся­
кого рода умственные занятия; когда тех, при чьей
жизни началась война, уже нет в живых и их сменяет но­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

вое поколение, обученное лишь обращаться с оружием, Ч
не удивительно, что искусства и науки на некоторое вре­
мя приходят в упадок и на их месте воцаряются
невежество и варварство. Науки и искусства можно тогда
сравнить с рекой, которая, встречая на своем пути про­
пасть, низвергается в нее и течет под землей, пока нако­
нец не найдет скважину и вновь не вырвется на по­
верхность, столь же полноводная, как и прежде. Сква­
жины, через которые искусства и науки возвращаются на
землю,Чэто счастливые царствования великих монар­
хов, которые, восстанавливая мир и покой в своих госу­
дарствах, вызывают новый расцвет всех познаний. Таким
образом, для того чтобы один век превосходил другой,
недостаточно, чтобы он следовал за ним, нужно еще,
чтобы он был веком процветания и спокойствия, и если
случится война, то чтобы велась она за пределами госу­
дарства. Нужно также, чтобы процветание и спокойствие
длились долго; требуется время, чтобы искусства и на­
уки ступень за ступенью поднялись до высшего совер­
шенства. Мы уже сказали, что в общей длительности
времен с сотворения мира до нынешнего дня различают
разные эпохи; равным образом различают их и в каждом
отдельном веке, когда после нескольких больших войн
люди снова начинают просвещаться и цивилизовываться.
Возьмем, например, наш век. Время, прошедшее с окон­
чания войн Лиги до начала правления кардинала Ри­
шелье17, можно рассматривать как детство; за ним по­
следовала юность, когда была основана «ранцузская
академия18, затем наступила возмужалость, а теперь
мы, быть может, вступаем в пору старости, о чем как
будто дает знать отвращение, которое люди питают
к наилучшим вещам. В этом можно осязаемо убедиться,
обратившись к произведениям скульптуры. Те из них, ко­
торые были созданы сразу после войн Лиги, почти невоз­
можно выносить, так они бесформенны; те, что последо­
вали за ними, заслуживают некоторой похвалы, и если
они не отличаются правильностью, то по крайней мере
в них чувствуются вдохновение и смелость; но то, что
изваяно для короля под эгидой господина Кольбера, со­
вмещает в себе вдохновенность с правильностью и по­
казывает, что в отношении изящных искусств наш век
в расцвете сил. В последнее время скульптура еще усо­
вершенствовалась, но не очень значительно, потому что

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

она в основном уже дошла до положенного ей предела.
Если мы рассмотрим красноречие и поэзию, то увидим,
что они поднялись по тем же ступеням. В начале века все
заполоняли остроумные пустяки. Изобиловали антитезы,
ребусы, анаграммы, акростихи и сотни других ребяче­
ских забав. Достаточно почитать всяких Жюльетт, Нервезов, Декюто. Мы найдем у них тысячи вещей, ко­
торых теперь не простили бы даже детям. Через
некоторое время все эти остроты и каламбуры приелись,
и, как свойственно образованным юношам, сочинители
захотели показать, что они люди ученые и читали хоро­
шие книги. Проповеди, судебные речи и все выходящие
в свет книги запестрели цитатами. Когда открываешь
книгу того времени, не сразу понимаешь, написана ли
она на латыни, по-гречески или по-французски и какой из
этих трех языков образует ткань сочинения, расшитую
двумя другими.
Шевалье. Авторы были так рады вставить латинскую
цитату в свое сочинение, что, когда у них не было
под рукой хорошей цитаты, они вставляли в текст хотя
бы латинские словечки и выражения, смотря на них как
на перлы и бриллианты, которые, будучи іам и сям рас­
сеяны в речи, придают ей блеск и особую цену. Вот как
один адвокат начал свою речь в защиту собственной до­
чери: «Господа, сия моя дочь счастлива и вместе не­
счастна: счастлива, quidem19, потому что вышла замуж
за г-на Юнодьера, одного из самых знатных дворян
провинции, несчастна, autem 20, потому что ее муж Ч ве­
личайший сутяга в королевстве, который разорился на
процессах и вынудил бедную женщину просить милосты­
ню, των ΐχρτων21, как говорят греки».
Аббат. Они только и думали о том, чтобы выглядеть
учеными, и, движимые этим желанием, часто делали
свои речи наполовину французскими, наполовину латин­
скими. «Цицерон в одном из своих посланий, ad Atti­
cum 22, Чговорил другой адвокат, Чспрашивает, может
ли ѵіг bonus23 оставаться in civitate24, если он подни­
мает оружие contra patriam 25». Мода на цитаты, долго не
проходила, и их столь неумеренно употребляли во всех
речах, что даже гений и здравый смысл г-на Jle Метра не
помешали ему поддаться этому поветрию, и цитаты зато­
пили его самые блестящие защитительные речи. Когда
век стал намного умнее, адвокаты, приняв в соображе­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

ние, что латынь, перемешанная с французским, не помо­
гает выиграть тяжбу, что прекрасный отрывок из Цице­
рона или изящный стих Горация не причина для того,
чтобы удовлетворить их иск, потеряли вкус к беспо­
лезным цитатам и стали ограничиваться существом дела.
К тому же самому пришли другие ораторы и писатели,
но, так как люди не сразу достигают совершенства, к ко­
торому стремятся, избыток блестящих, но малооснова­
тельных мыслей, отмеченных юношеским пылом, попрежнему портил их сочинения. Со временем все поняли,
что главное в речи Чздравый смысл, что не следует вы­
ходить за пределы темы, что надо опираться лишь на
доказательства и на следствия, естественным образом
вытекающие из них, и с большой сдержанностью и уме­
ренностью добавлять к ним украшения, ибо они пере­
стают быть украшениями, коль скоро их щедро рассы­
пают. То же самое произошло в поэзии, в которой
чрезмерная погоня за остротами уступила место здра­
вомыслию, Чтеперь она стала отвечать самым строгим
требованиям разума. А так как наш век самый поздний
из всех и, следственно, самый древний, так как покой, ца­
ривший во «ранции в продолжение восьмидесяти лет26
(ибо внешние войны не нарушают покоя искусств и на­
ук), позволил ему достичь зрелости и совершенства, чему
же удивляться, если ему отдают предпочтение перед все­
ми иными веками?
Председатель. Это весьма хитроумное рассуждение,
но я хочу заметить, что многие сведущие авторы этого
века заявляли, что между древними и новыми не может
быть никакого сравнения.
Аббат. Надобно уточнить, когда именно писали эти
авторы. Если они высказывались в этом смысле пятьдесят-шестьдесят лет назад, они были правы, и я присоеди­
няюсь к их мнению. Если Ламбены, Пассра, Тюрнебы
выше ценили сочинения греков и латинян, нежели сочи­
нения французов того времени, я хвалю их за хороший
вкус, но то, что было верно тогда, уже не верно теперь.
Во времена Энния и Пакувия римлянам было далеко до
греков, но во времена Цицерона дело обстояло совер­
шенно иначе. Вполне возможно поэтому, что француз­
ские авторы времен Пассра и Ламбена весьма уступали
грекам и латинянам, а нынешние не только равны им, но
во многом и превосходят их.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Меня удивляет, что, выступив на сто­
роне новых против древних, вы ограничились нашим ве­
ком и не пожелали подкрепить свое мнение ссылкой на
выдающиеся фигуры прошлого века, например, на Тассо
и Ариосто в отношении поэзии, на Рафаэля, Тициана
и Паоло Веронезе в отношении живописи и в особенно­
сти на обоих Скалигеров, Тюрнеба и Казобона в отно­
шении познаний в изящной словесности, хотя многие из
этих выдающихся людей еще жили в начале нашего сто­
летия. Ведь вы, несомненно, чувствуете свою слабость
в этом пункте и не только не можете отыскать ныне ни­
кого, кто мог бы сравниться с Варроном, который всегда
считался чудом учености, но не найдете и такой фигуры,
которая выдержала бы сравнение хотя бы со средними
учеными прошлого века.
Аббат. Я мог бы сделать то, о чем вы говорите, но
нахожу это излишним, так как считаю, что ныне мы
знаем все искусства и науки лучше, чем когда бы то ни
было. Я прекрасно обойдусь без Тассо и Ариосто, когда
речь пойдет о поэзии, и без Веронезе, когда встанет во­
прос о живописи. Что же касается эрудиции, то среди нас
есть такие ученые, что я не испытываю надобности
в Скалигерах, Турнебах и Казобонах, чтобы взять верх
над древними. Правда, люди, которых я только что на­
звал, были очень крупными фигурами, но можно сказать,
что своей репутацией они главным образом обязаны глу­
бокому невежеству большинства людей того времени,
которое не в меньшей мере позволяло им блистать, чем
украшавшая их ученость; они выглядят как высокие де­
ревья среди поля, тогда как в наше время, когда наука
получила всеобщее распространение и ученостью никого
не удивишь, их не замечают или смотрят на них как на
могучие дубы в лесу. Это результат книгопечатания и вос­
последовавшего из него изобилия книг, которое, мож­
но сказать, изменило лицо литера гуры. Когда имелись
только рукописи и очень небольшое число печатных
книг, те, кто посвящал себя ученым занятиям, заучивали
наизусть почти все, что читали, потому что брали руко­
писи и даже книги на подержание и должны были их воз­
вращать. Библия, переходившая от отца к сыну, была
лишь у немногих, сочинения отцов церкви можно было
найти лишь в некоторых библиотеках, и точно так же об­
стояло дело со всеми сколько-нибудь значительными ав­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

торами. Необходимость все учить наизусть приводила
к тому, что мало-мальски начитанные люди казались
очень учеными, но, в сущности, вредила их занятиям, от­
нимая у них время, которое они могли бы с пользой упо­
требить на размышление. В наши дни, наоборот, люди
почти ничего не учат наизусть, потому что обычно кни­
ги, которые они читают, принадлежат им и они в случае
надобности могут к ним обращаться и цитировать над­
лежащие отрывки, списывая их, а не по памяти, как дела­
ли в былые времена, из-за чего один и тот же отрывок
передавался разными авторами по-разному. Теперь счи­
тают достаточным читать внимательно и вдумчиво
и уже не делают длинных выписок, какие еще делали мы
в дни нашей молодости по обычаю, сохранившемуся
с тех времен, когда книги были редкостью. Изобилие
книг повлекло за собой еще одно изменение в нравах ли­
тературной республики: прежде лишь профессиональные
ученые осмеливались высказывать свое суждение о сочи­
нениях, которые они при этом обычно расхваливали, рас­
считывая, что им воздадут тем же, а теперь все имеют
свое мнение. Благодаря переводам публика познакоми­
лась с греками и римлянами и увидела, что ученый от­
нюдь не существо иной породы, чем все остальные. В ре­
зультате теперь почти нет дам и придворных, которые не
судили бы о сочинениях, и не судили бы строже, чем
ученые, не опасаясь, что им отплатят той же монетой;
вот почему в наше время так мало вещей, которыми пу­
блика восхищается, и так трудно получить общественное
признание. Достаточно привести в пример Ронсара. Ког­
да он начал публиковать свои стихотворения, Жан Дора,
Баиф, Белло, Жодель и некоторые другие пришли в во­
сторг от учености, которую он выказал в своих произве­
дениях.
Шевалье. Меня удивляет, что они не пришли в ужас
от бесчеловечности, с которой он коверкает любезных их
сердцу греков и римлян.
Аббат. Вы правы, однако их одобрение получило
поддержку двора, Парижа и всей «ранции, так что даже
вошло в поговорку, что сделать ляпсус в языке Чзначит
дать пощечину Ронсару. Правда, с той поры положение
вещей совершенно изменилось, ибо большинство
начало кое в чем разбираться и поэзия Ронсара, при
всем его огромном уме и таланте, предстала столь

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

странной, что с вершины почитания упала в пропасть пол­
ного пренебрежения.
Шевалье. Когда взошла звезда Ронсара, в Париже, по­
жалуй, не набралось бы и дюжины карет, дюжины гобе­
ленов, дюжины образованных людей, а сейчас гобелены
висят во всех домах, на всех улицах заторы и трудно
найти человека, который не был бы достаточно сведущ,
чтобы разумно судить о произведениях литературы.
Аббат. Все изменилось одновременно. Но я забыл от­
ветить на ваше замечание о Варроне. Скажите, пожалуй­
ста, что собой представляли познания этого римлянина
по сравнению с познаниями наших ученых? Подумайте
о том, что он вряд ли проникал мыслью сквозь тьму
грядущего тысячелетия, что ему была неизвестна и сотая
часть земного шара и что нет почти ни одного искусства
и ни одной науки, границы которых не были в его время
в десять раз более узкими, чем теперь. Правда, Варрон
знал все, что можно было знать, как о том согласно сви­
детельствуют древние, но разве сравнимо то, что можно
было знать в его время, с тем, что известно в наши дни,
когда за семнадцать с лишним веков, прошедших с тех
пор, накопилось столько предметов изучения, разъяснено
столько темных или прежде неведомых явлений, сделано
столько новых открытий во всех частях света, а равно
в науках и искусствах. Подумайте хорошенько об этом
и судите сами, как велика ваша пристрастность в отно­
шении к древним.
Председатель. Я сказал о Варроне только то, что го­
ворили все ученые люди.
Аббат. Так как большинство этих людей принадлежа­
ло к числу древних, они имели основание так говорить,
потому что в их время Варрон, возможно, был самым
ученым человеком, которого знал мир, но те из новых
авторов, которые высказывались в том же духе, были не'
правы, ибо со временем это суждение перестало быть
справедливым. Вот в чем, быть может, состоит главная
и в то же время наиболее понятная причина пристрастно­
го отношения не только ко всему античному, но и ко все­
му, что начинает становиться древним : подлинное свиде­
тельство наших предков, которое было справедливым
в свое время, навсегда врезается в нашу память и про­
изводит на нас гораздо более сильное впечатление, чем
развитие искусств и наук, которое, будучи весьма значи­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

тельным, не столь поражает нас, потому что совершает­
ся мало-помалу, неприметным образом.
Шевалье. Многие люди все еще уверяют, что самое
прекрасное произведение архитектуры и скульптуры во
«ранции ЧФонтан невинных. Это было верно, когда они
слышали это от своих отцов. Но прекрасные сооружения,
появившиеся с тех пор, Ч Валь-де-Грас, фасад Лувра,
Триумфальная арка27Чсделали это суждение не просто
ложным, а смешным.
Аббат. Сколько можно найти в каждом городе, в ка­
ждой церкви, в каждом селении и даже в каждом доме
таких картин, статуй, бюстов и т. п., которые, по тради­
ции переходя из рук в руки, дошли до нас, сохранив ре­
путацию шедевров, но в которых теперь нет ничего при­
мечательного, кроме их старины. В свое время эта
репутация была вполне заслуженной, но с тех пор было
создано столько превосходных вещей, что, когда нам по­
казывают эти старинные произведения, мы гораздо
меньше удивляемся их красоте, чем тому, что их так це­
нили. Пусть те, которым не дано судить самостоятельно,
повторяют то, что они слышали от своих отцов, но я не
могу выносить, когда люди с тонким вкусом или с при­
тязанием на него говорят то же и не замечают порази­
тельного развития искусств и наук за последние пятьдесят-шестьдесят лет, тем более что искусствам и наукам
столь же свойственно расти и совершенствоваться с по­
мощью размышлений, опыта и новых открытий, которы­
ми они обогащаются с каждым днем, как рекам свой­
ственно становиться все более широкими и полноводны­
ми по мере того, как они вбирают в себя притоки
и ручьи.
Шевалье. Любопытно было бы взглянуть на первые
часы. Должно быть, на них нельзя было бы смотреть без
смеха, потому что, я уверен, они больше походили на
приспособление для вращения вертела, чем на часы.
Председатель. Согласен, но при всем том не станете
же вы сравнивать самого искусного из наших часовщи­
ков с изобретателем часов.
Аббат. Я признаю великую заслугу древних, которые
были изобретателями искусств. Как таковые они до­
стойны всяческих похвал и бесконечного уважения. Изо­
бретатели, как сказал Платон или мог бы сказать, пото­
му что это в его стиле, занимают среднее место между

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

богами и людьми и часто даже причислялись к богам за
то, что изобретали чрезвычайно полезные вещи. Однако
не мешает выяснить, больше ли доля древних, чем доля
новых, в славном изобретательстве. Первобытные люди
поступали похвально, когда стали строить грубые жили­
ща, о коих говорит Витрувий 28, из стволов деревьев, ко­
торые они располагали по кругу внизу и соединяли на­
верху, покрывая их тростником и дерном. Но так как
при насущной необходимости защищаться от непогоды
было почти невозможно не создать что-либо подобное,
эти первые здания и сноровку, с которой они строились,
вряд ли можно сравнить с великолепными дворцами по­
следующих веков и с удивительным искусством архитекто­
ров, воздвигавших эти дворцы. Тот, кто первым дога­
дался выдолбить углубление в стволе дерева и сделать из
него лодку, чтобы переплыть через реку, конечно, заслу­
живает похвалы, но этой лодке далеко до больших ко­
раблей, бороздящих океан, а способу, которым она была
сделана, далеко до внушающего восхищение искусства,
с коим построены эти корабли. А если бы мы захотели
поближе рассмотреть эти первые дома и первые суда, то
увидели бы, что те, кто их создал, в сущности, не были
их изобретателями, а научились архитектуре у различных
животных, в особенности у бобров, чьи постройки в ты­
сячу раз прочнее и искуснее, чем первые жилища людей,
и что ореховая скорлупка, плывущая по воде, быть мо­
жет, послужила образцом для первой лодки. Точно так
же обстоит дело и с ткачеством, в котором люди были
учениками паука, и с охотой, всем хитростям которой
научили их волки и лисы, причем прошло очень много
времени, прежде чем люди стали так же умело, как они,
гнать зверя. Из этого видно, что честь первого изобрете­
ния не так велика, как обычно думают. И разве может
быть сравнение между этими первыми изобретениями, на
которые неизбежно наталкивала нужда, и теми, к ко­
торым столь счастливо приводили людей нового вре­
мени хитроумные догадки. Возьмем, например, машину
для изготовления шелковых чулок. Те, у кого довольно
ума, Чне для того, чтобы изобретать подобные вещи, но
для того, чтобы понимать, как они устроены, Ч приходят
в удивление при виде бессчетных пружин и рычагов, из
которых она состоит, и множества ее разнообразных
и необычайно точных движений. Когда мы видим, как

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

вяжут чулки, мы восхищаемся гибкостью и ловкостью
рук вязальщика, хотя он делает лишь одну петлю за
раз, Ч что же сказать о машине, которая вяжет сто пе­
тель одновременно, то есть производит в одно мгнове­
ние все те различные движения, которые делают руки за
четверть часа. Сколько пружинок и колесиков тянут шел­
ковую нить, потом отпускают ее, затем снова захваты­
вают и необъяснимым образом связывают одну петлю
с другой, между тем как рабочий, который управляет ма­
шиной, ничего в этом не понимает и даже не задумы­
вается над этим; это позволяет сравнить машину для из­
готовления чулок с самой прекрасной машиной, которую
создал Бог, я хочу сказать Чс человеком, в котором со­
вершаются тысячи различных операций, необходимых для
того, чтобы питать и сохранять его, хотя он даже не подо­
зревает об этом. Или возьмем машину, изготовляю­
щую пятнадцать или двадцать лент сразу. Все в ней чу­
десно и удивительно. Мы видим двадцать челноков
с шелком различных цветов, которые, как живые, снуют
взад и вперед, переплетая нити. В то же время мы с уди­
влением видим, как ленты сматываются в рулон, чтобы
не мешать размеренному движению челноков. Принимая
в соображение разумность всех этих движений, нельзя не
восхищаться мудростью изобретателя, давшего жизнь
всем частям этой машины с помощью одного-единственного колеса, которое вращает ребенок, а могли бы с та­
ким же успехом вращать вода или ветер. Весьма досадно
и несправедливо, что те, кто измыслил столь чудодей­
ственные машины, остаются безвестными, между тем как
нас заставляют заучивать имена изобретателей тысячи
других машин, которые так легко представляются уму,
что нам довольно было бы первыми появиться на свет,
чтобы их изобрести.
Председатель. Я согласен, что наш век плодовит по
части изобретений и открытий, но подумайте, сколько
замечательных изобретений прошлых времен забыто,
сколько секретов утрачено навсегда. И если находками
уравновешиваются потери, то древние все же превосхо­
дят нас, ибо мы обязаны им всеми искусствами, ко­
торым они положили начало.
Аббат. Пансироли написал на эту тему трактат, ко­
торый озаглавил «Утерянные древности и новые наход­
ки». Я ради интереса исследовал, каковы эти утерянные

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

древности, и установил, что они делятся на три вида.
К первому принадлежат сооружения, которые по боль­
шей части вышли из обихода: цирки, амфитеатры, бази­
лики, триумфальные арки, обелиски, общественные бани.
Ко второму относятся изобретения, которые были заме­
нены более совершенными вещами того же рода: таковы
тараны, катапульты, триремы, пурпур и бумага из дре­
весной коры. Наконец, третий составляют предметы по­
просту сказочные, как, например, ковкое стекло и зажи­
гательные стекла Архимеда, якобы сжигавшие корабли
с расстояния в сорок-пятьдесят шагов. Что касается
древностей первого вида, то я согласен, что они много
способствовали блеску и величию своего века, но только
от нас зависит воздвигнуть подобные им и даже более
великолепные сооружения, о чем свидетельствует Триум­
фальная арка, которую начали строить и которая, если
ее закончат в соответствии с замыслом, превзойдет все
гриумфальные арки древних, поскольку арка Констан­
тина 29, самая большая из них, поместилась бы, пожалуй,
в ее главном проезде. Ничто не помешало бы нам
равным образом построить большие бани, но чистота
белья, которое имеется у нас в изобилии, что избавляет
нас от обязанности то и дело мыться, поистине невыно­
симой повинности, стоит всех бань на свете. Утерянные
предметы второго вида не делают древним особой чести,
поскольку им пришлось уступить место более удачным
и полезным изобретениям; так, вышли из употребления
тараны и катапульты, взамен которых пользуются бом­
бами и пушками, равно как триремы, которые заменены
галерами. Несколько лет назад в Париж приехал знаме­
нитый Мейбомиус30, чтобы предложить королю вновь
ввести во флот триремы, которые, по его словам, он из­
влек из забвения. Г-н маркиз де Сеньеле31 выслушал это
предложение, но после нескольких совещаний, где Мейбомиусу предоставили сколь угодно подробно разъяс­
нить свою мысль, его убедили в том, что наши галеры
по своему устройству и снаряжению несравненно больше
пригодны для мореплавания и для войны, нежели три­
ремы древних, и что от громоздкого размещения весел
и гребцов в три яруса отказались потому, что, когда все
весла расположены на одной линии и в самых удобных
для упора местах, они действуют с большей силой и лег­
костью, чем при каком бы то ни было другом располо­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

жении. Отпала надобность с великим трудом вылавли­
вать тех рыб, из которых древние добывали пурпур,
потому что открыт секрет получения кошенили и изгото­
вления из нее кармина, краски в тысячу раз более яркой
и блестящей, чем все оттенки пурпура, из которых самый
красивый был всего лишь розовато-лиловым. Точно так
же бумага древних, изготовлявшаяся из привозимой из
Египта коры некоторых деревьев, уступила место нашей
обычной бумаге, гораздо лучшей и изготовляемой в изо­
билии, что приносит нам неоценимую пользу. Древно­
сти вышли из употребления только из-за отменности
новшеств. Если сахар изгнал мед со стола всех скольконибудь разборчивых людей и мед употребляют теперь
только в медицине, то не потому, что он в наше время
не так сладок, как в прошлом, и утратил те качества, за
которые его так хвалили, а потому, что сахар еще слаще,
еще приятнее и гораздо чище. Что касается вообра­
жаемых, сказочных вещей, которые существовали только
в народных поверьях и в книгах некоторых историков,
принимавших на веру без разбора все, что слышали,Ч
например, ковкого стекла и машин Архимеда, то из рос­
сказней об этих вещах можно сделать только тот вывод,
что древним было не менее свойственно выдумывать не­
былицы, чем новым.
Председатель. Сказать можно все, и этак легко от­
вергнуть что угодно.
Аббат. Когда доказано, что та или иная вещь невоз­
можна, разве мы не вправе отвергать ее как мнимую
и сказочную? Можно без труда доказать, что природа
стекла не допускает, чтобы одни его частицы проникали
в другие, а именно это должно было бы происходить под
ударами молота, для того чтобы стекло было ковким.
Так как оно состоит из чрезвычайно твердых корпускул,
расположенных на одной линии, что способствует про­
зрачности, оно, без сомнения, не может претерпевать та­
кое давление, не разбиваясь и не теряя прозрачности,
в которой состоит вся его ценность и без которой ков­
кость стекла, в чем бы ни состоял ее секрет, была бы со­
вершенно бесполезна. Г-н Декарт доказал, что зеркала
Архимеда невозможны, и не менее легко доказать ло­
гическую невозможность, оставаясь в стенах города,
овладевать военными кораблями, находящимися в
море.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Позвольте мне в этом усомниться.
А сколько секретов полностью утрачено, сколько изобре­
тений пропало без следа!
Аббат. Это говорит не в их пользу, и причину утраты
надо видеть только в том, что от них было мало толку
и никакого удовольствия.
Председатель. Вам остается только сказать, что это
новые научили древних всем искусствам и наукам.
Аббат. Я признаю, что за древними навсегда останет­
ся то преимущество, что они первыми изобрели множе­
ство вещей, но я буду утверждать, что новым принадле­
жат более хитроумные и удивительные изобретения.
Я готов согласиться, что древние были великие люди
и даже, если вам угодно, что они были более талант­
ливы, чем новые, хотя нет никаких оснований так ду­
мать, но я всегда буду стоять на том, что отсюда вовсе
не следует, будто произведения древних превосходят ны­
нешние. Не стану спорить, например, что изобретатель
первых часов, о котором мы говорили, талантливее и за­
служивает больших похвал, чем все часовщики после­
дующих времен, но я утверждаю, что прибавление к ча­
сам маятника, а затем механизма, заменяющего маятник
в переносных часах, замечательные изобретения прослав­
ленного Гюйгенса, нечто более мудреное, чем изобрете­
ние самих часов. Я еще решительнее буду утверждать,
что эти первые часы в отношении точности и удобства
пользования весьма далеки от тех, какие изготовляет те­
перь любой часовщик, и уверен, что никто не станет это
оспаривать. Ибо надлежит отличать создателя от созда­
ния, и если даже изобретатели были талантливее тех, кто
что-то добавил к их изобретениям, то это не мешает по­
зднейшим произведениям быть совершеннее, чем про­
изведения тех, кто был зачинателем, ибо последние дей­
ствовали ощупью, пробуя то одно, то другое, а их про­
должатели накопили знания и имели долгий опыт. Не
сделав этого различия, некоторые ученые некстати опол­
чились на автора поэмы «Век Людовика Великого» и об­
винили его в неуважении к древним. На самом деле он
хвалит древних, но не хвалит все их произведения. При
этом он весьма осторожен в своих суждениях и когда,
например, отваживается что-либо порицать в поэмах Го­
мера, то винит в недостатках поэта его век, не позволив­
ший ему избежать их, а не его гений, который он назы­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

вает обширным, огромным и неподражаемым. Эти
ученые явно не поняли системы, которую он выдвигает,
хотя она весьма ясна. Он исходит из того, что природа
неизменна, всегда одинаково выказывает себя во всех
своих произведениях и, подобно тому как она каждый
год дает некоторое количество отменных вин вместе
с очень большим числом посредственных и низко­
сортных, она во все времена порождает гениев среди ве­
ликого множества заурядных людей. Я думаю, мы все
сойдемся в этом мнении, ибо нет ничего более неразум­
ного и даже смешного, чем воображать, будто природа
уже не имеет сил порождать столь великих людей, как
те, что жили в древние времена. Львы и тигры, которые
ныне рыщут по пустыням Африки, столь же свирепы, как
и те, что рыскали во времена Александра или Августа,
наши розы так же алы, как розы золотого века, так поче­
му же людям быть исключением из этого всеобщего пра­
вила? Таким образом, мы сравниваем древних и новых
не в отношении природной одаренности, которая с оди­
наковой силой обнаруживалась во все времена, а в от­
ношении красоты их произведений и их познаний в ис­
кусствах и науках, весьма различных в различные века.
Ибо, поскольку искусства и науки суть не что иное, как
скопление соображений, правил и предписаний, автор по­
эмы справедливо утверждал, и я утверждаю вместе
с ним, что это скопление, которое по необходимости уве­
личивается изо дня в день, становится чем дальше, тем
больше, в особенности когда небо дарует земле великого
монарха, который любит науки и искусства и покрови­
тельствует им.
Председатель. Все это прекрасно, однако автор по­
эмы о Людовике Великом нашел противникові2, и
они высказали ему в двух словах все, что думают о
таких людях, как он.
Аббат. Вот именно, в двух словах, потому что они
сказали только, что это люди без вкуса и без авторитета.
Это весьма лаконичный ответ, обманывающий ожидания
публики. Из этих двух слов одно ничего не говорит лли
по крайней мере лишь выражает предмет спора. Ведь речь
как раз и идет о том, лишены или не лишены вкуса те,
кто высоко ценит новых, а нам только говорят, что это
люди, лишенные вкуса, то есть лишь повторяют свое су­
ждение, а не доказывают его.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Шевалье. Или доказывают, но на манер того госпо­
дина, который утверждал, что такая-то комедия отврати­
тельна, потому что она отвратительна.
Аббат. Да, тут тот же ход мысли и та же логика. Что
касается второго нарекания (это люди «без авторите­
та»), то не совсем понятно, что это значит. По-видимо­
му, этим хотят сказать, что они не пользуются большим
авторитетом среди литераторов или что они не принад­
лежат к числу авторов достаточно значительных сочине­
ний, чтобы им верили на слово. Но откуда эти господа
взяли, что надо кому бы то ни было верить на слово.
Ссылки на такого рода авторитеты уже давно утратили
цену, и единственная монета, имеющая хождение в краю
искусств и наук, Чэто довод. Ныне авторитет имеет
и должен иметь силу только в теологии и юриспруден­
ции. Когда Бог глаголет в Священном писании или уста­
ми своей церкви, надо смиренно внимать ему и испол­
нять его волю. Когда государь издает законы, надо
повиноваться и чтить власть как частицу власти самого
Бога. Но во всем остальном разум пользуется неограни­
ченными правами. Почему нам запрещают судить о про­
изведениях Гомера и Вергилия, Демосфена и Цицерона
по своему собственному разумению, тогда как другие до
нас судили о них как им вздумается? Нет ничего более
неразумного.
Председатель. Нет ничего более разумного, чем при­
держиваться узаконенных суждений. Когда речь идет
о книгах, которые освящены одобрением древности, нам
остается только постараться увидеть восхитительные
красоты, которых они полны и которые заслужили при­
знание всех веков.
Аббат. А я убежден, что похвальная свобода, с кото­
рой ныне люди судят обо всем, что входит в ведение ра­
зума,Чодна из тех особенностей нашего века, которыми
он может всего более гордиться. В былые времена до­
вольно было сослаться на Аристотеля, чтобы заткнуть
рот любому, кто осмелился бы защищать гезис, не со­
гласный с воззрениями этого философа. Теперь же этого
философа слушают, как всякого другого умного челове­
ка, и его голос имеет вес лишь в той мере, в какой убе­
дительно то, что он утверждает. В былые времена счита­
ли, что для того, чтобы знать физику, нет надобности
изучать природу и действие ее сил, что опыты Чпустое

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

занятое и что достаточно вникнуть в Аристотеля и его
комментаторов; чтобы изучить медицину, не нужно ос­
матривать больных, делать вскрытия, исследовать при­
чины и следствия болезней, равно как состав и целебные
свойства лекарств, а нужно только заучить отрывки из
Гиппократа и Галена; чтобы быть хорошим астроно­
мом, достаточно хорошо знать Птоломея и незачем на­
блюдать звезды; одним словом, надо изучать не науки
как таковые, а авторов, которые о них писали. Мне не
составило бы труда назвать вам многих известных лю­
дей прошлого, которые прямо заявляли, что бесполезно
вопрошать природу (касается ли дело физики или меди­
цины), что она уже открыла все свои тайны мудрому
Аристотелю и божественному Гиппократу и что мы дол­
жны лишь черпать в трудах этих великих людей искомые
истины. Они считали, что прошло то время, когда мож­
но было постигать, открывать, измышлять что-либо но­
вое или по-новому, что то была исключительная приви­
легия этих великих гениев и что на нашу долю остается
лишь проникать в их мысли и обогащаться бесценными
сокровищами, которыми их так щедро одарила природа.
Но теперь совсем не то. Тщеславное желание выглядеть
ученым с помощью цитат уступило место разумному
стремлению быть им на самом деле, посвящая себя не­
посредственному познанию творений природы. Чтобы
познать природу, стали изучать саму природу, и она ото­
звалась на это так, словно была весьма рада, что к ней
снова обратились после того, как столь долго пренебре­
гали ею, а внимали тем, кто говорил о ней, толком не
изучив ее. Как охотно вступила она в общение с теми,
кто искал знакомства с ней и посвятил ей все свои помы­
слы! Она впустила их в свои сокровищницы и раскрыла
неисчислимые тайны, которые скрывала от мудрейших
из древних. Достаточно почитать газеты «ранции и Ан­
глии и бросить взгляд на прекрасные труды академий
этих двух великих королевств, чтобы убедиться в том,
что за последние двадцать-тридцать лет в есте­
ственных науках сделано больше открытий, чем на про­
тяжении всей ученой древности. Меня не удивляет, что
старые люди, уже не восприимчивые к новым идеям,
упорствуют в своих предубеждениях и придерживаются
того, что вычитали у Аристотеля, а не слушают тех, кто
хочет, чтобы они что-то поняли на склоне лет. Равным

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

образом меня не удивляет, что магистры искусств по
большей части стоят горой за древних, которыми они
кормятся. Но я не могу понять, как люди, еще не достиг­
шие преклонного возраста и ничего не выигрывающие от
этого предубеждения, не хотят видеть неоспоримые ис­
тины. Одни все еще отрицают циркуляцию крови у жи­
вотных и сока у растений, другие все еще встают на сто­
рону Птоломея против Галилея и Коперника, и все это
из боязни признать, что мы знаем больше, чем знали
древние. Не значит ли это предпочитать изношенное
платье своих предков новой, гораздо лучше скроенной
и в тысячу раз более нарядной одежде или, если вы по­
зволите мне выразиться в более высоком стиле, сокру­
шаться о хлебе египетском, вместо того чтобы питаться
манной небесной. Что до меня, то признаюсь вам, что
я почитаю себя счастливым, сознавая благоденствие, ко­
торым мы пользуемся, и испытываю величайшее удо­
вольствие, озирая все предшествующие века, где я вижу
рождение и развитие всего на свете, но не вижу ничего
такого, что в наше время не приумножилось бы и не
приобрело бы новый блеск. Я рад видеть, что наш век
в некотором роде достиг вершины совершенства. И так
как в последние несколько лет всеобщее движение вперед
весьма замедлилось и сделалось почти неприметным,
подобно тому как дни едва увеличиваются, когда при­
ближается солнцестояние, я испытываю также радость
при мысли о том, что, по-видимому, немногое может
внушать нам зависть к тем, кто придет после нас.
Председатель. Вы глубоко ошибаетесь в своем расче­
те, если думаете, что только старые люди и магистры ис­
кусств придерживаются мнения, противного вашему.
Аббат. Я знаю, что есть еще бессчетное множество
людей, которые высказываются за древних против
новых. Одни следуют в этом за своими учителями и, не
замечая того, остаются школьниками до самой смерти.
Другие сохраняют любовь к авторам, которых они чита­
ли, когда были молоды, так же как к местам, где они
провели первые годы своей жизни, потому что эти места
и эти авторы вновь вызывают в их уме приятные мысли
об их юности. Некоторые, прослышав, что чем больше
у людей ума и вкуса, тем больше они любят древних, без
устали повторяют, что они очарованы их произведения­
ми. Иные стараются придать наивысшую цену преиму­

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

ществу, которым они якобы обладают, будучи знатока­
ми этих превосходных авторов, из чьих сочинений, как им
кажется, они черпают все благое и прекрасное, как из
подлинного источника, и считают себя истинно просве­
щенными людьми, а всех остальных Чпогрязшими
в темноте и невежестве. Наконец, прочие, еще более по­
литичные, рассудив, что необходимо что-нибудь хвалить,
чтобы их не обвинили в том, что они ценят только са­
мих себя, расточают всевозможные похвалы древним и
тем избавляют себя от надобности воздать должное
новым.
Шевалье. Причина далека от благородства:
В уме ли иль в достоинствах иных
Нам легче вынести ста мертвых превосходство,
Чем равенство признать с единым из живых.

Аббат. Вы попали в точку. Я не сомневаюсь в том,
что многие из тех, кто на словах так высоко ставит древ­
них, еще выше ставят самих себя, и это-то меня
и раздражает.
Шевалье. Это как нельзя более верно, и я не раз до­
ставлял себе удовольствие удостовериться в этом. Ваши
комедии, говорил я одному, лучше всех комедий древно­
сти. Ваши эпиграммы, говорил я другому, мне кажутся
более остроумными и язвительными, чем эпиграммы
Марциала и Катулла. Пусть нам сколько угодно хвалят
Ювенала и Горация, говорил я третьему, Ч в их произве­
дениях нет той соли, силы и приятности, что в ваших.
Вы шутите, отвечали мне. Я вовсе не шучу, возражал я,
то, что вы пишете, отличается такой легкостью, пра­
вильностью и точностью, каких древние никогда не до­
стигали. Признаюсь, отвечал мой собеседник, это стоило
мне большого труда. Я продолжал свое, и после третье­
го залпа моих батарей он неизменно сдавался и в самовозвеличивании превосходил все мои ожидания.
Председатель. Послушать вас, отныне порядочному
человеку стыдно сколько-нибудь ценить древних.
Аббат. Я этого не говорю. Я не меньше всякого дру­
гого ценю древних и их произведения, но не прекло­
няюсь перед ними и вовсе не убежден в том, что больше
уже не создается ничего такого, что приближалось бы
к ним. Относиться с пренебрежением к произведениям
древних было бы несправедливо, среди них есть поистине
прекрасные, и не восхищаться ими могут только глупые

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

и бесчувственные люди. Такое пренебрежение, кроме то­
го, имело бы весьма опасные последствия для молодежи,
ибо ей необходимо внушать величайшее почтение к авто­
рам, которых она изучает. Но я хотел бы, чтобы соблю­
далась некоторая умеренность в восхвалении древних
и чтобы не так пренебрежительно относились к новым.
Что касается юношей, то я желал бы, чтобы после того,
как их воспитывали до последних классов в глубоком по­
чтении к древним, им начинали бы, когда созрел их ум,
показывать сильные и слабые стороны древних авторов
и внушать, что возможно не только сравниться с ними,
но и превзойти их, избегая их ошибок, ибо, если опасно
вселять самомнение в молодых людей, еще опаснее обес­
кураживать их, говоря им, что они никогда не прибли­
зятся к древним и что самое прекрасное их создание бу­
дет все-таки ниже самого посредственного из произведе­
ний этих великих людей. Как бы то ни было, мне
кажется, я доказал, что решительное предпочтение, кото­
рое оказывают древним перед новыми, не что иное, как
следствие слепого и несправедливого предубеждения.
Когда вы захотите, мы подробнее остановимся на этом,
и надеюсь, я докажу вам, что нет такого искусства и та­
кой науки даже из числа тех, где древние преуспевали,
которые новые не довели до более высокой ступени со­
вершенства. Я берусь доказать это, когда вам будет
угодно.
Председатель. Я охотно принимаю ваше предложе­
ние, хотя убежден в противном; рассмотрение этого те­
зиса не может не быть весьма интересным и полезным.
Так что, когда...
Шевалье. Вот мы и на подъездной аллее версальского
замка. Его окрестность радует глаз, и весело сверкает зо­
лото кровель.
Председатель. Это отвечает всем правилам хорошей
композиции, где эффект должен все время возрастать.
Аббат. В этом отношении Версаль безупречен. Здания
превосходят друг друга в красоте по мере того, как они
открываются взору, но при всей своей красоте и пышно­
сти уступают дивным садам, с которыми не может срав­
ниться ничто на свете.
Шевалье. Совершенно верно. Но я думаю, нам было
бы не лишне подкрепить силы, прежде чем пуститься
в наше долгое и утомительное предприятие. Мне кажет­

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

ся, что моим предложением не стоит пренебрегать, и, на­
верное, его разделяет как ревностный поклонник древ­
них, так и справедливый защитник новых.
Эпиграмма Марциала, перевод которой был дан в на­
чале предшествующего диалога.
Esse quid hoc dicâm, vivis quod fama negatur.
Et sua, quod rarus tempora lector amat?
Hi sunt invidia nimirum, Regule, mores.
Préférât antiquos semper ut illa novis.
Sic veterem, ingrati Pompei quaerimus umbram,
Sic laudant, Catuli vitia templa, senes.
Ennius est lectus salvo tibi, Roma, Marone,
Et sua riserunt secula Moeonidem.
Rara coronate plausere theatra Menandro:
Notat Nasonem sola Corinna suum,
Vos tamen, о nostri, ne festinate libelli,
Si post fata venit gloria, non propero.
Mart. Epigram., X. lib., v. ad Regulum.

ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
В ОТНОШЕНИИ АР'ИТЕКТУРЫ, СКУЛЬПТУРЫ
И ЖИВОПИСИ
ДИАЛОГ ВТОРОЙ

Аббат. Признаюсь, я не могу понять, как умные лю­
ди не жалеют труда, чтобы досконально узнать, как был
построен дворец Августа, в чем состояла красота садов
Лукулла, сколь великолепны были сады Семирамиды,
и в то же время не выказывают почти никакого любопыт­
ства к Версалю.
Председатель. Я прекрасно понимаю, что это каме­
шек в мой огород. Но дела, которыми мне пришлось за­
няться, приехав из провинции, помешали мне раньше до­
ставить себе то удовольствие, которое я доставляю себе
сегодня.
Аббат. Я вовсе не упрекаю вас. Версаль не древен
и не отдален, к чему же торопиться увидеть его? По­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

скольку вы, можно сказать, иностранец в этом краю и не
бывали здесь вот уже двадцать два года, я возьму на се­
бя роль привратника и буду называть каждое помеще­
ние, которое мы увидим, и объяснять, для чего оно слу­
жит. Этот первый двор, как видите, весьма обширен,
а между тем все строения по обе стороны его предназна­
чены только для четырех государственных секретарей.
Второй двор, в который мы сейчас войдем и который от­
деляет от первого эта золотая решетка, заслуживающая
внимания как по своему замыслу, так и по исполнению,
не столь велик, но эти два портика с колоннами дориче­
ского ордера, господствующего повсюду, и великолепие
позолоченных крыш делают его гораздо более красивым.
Сюда выходят покои главных должностных лиц, ко­
торые по своему положению и характеру возложенных
на них обязанностей должны находиться ближе других
к особе короля. Третий двор, в который ведут эти четыре
или пять ступеней, весь вымощенный мрамором, как ви­
дите, еще меньше и еще прекраснее, чем два других.
В окружающих его зданиях изящной архитектуры, укра­
шенных античными бюстами, помещается часть малых
апартаментов короля, откуда мы переходим в велико­
лепные большие апартаменты, о которых вы столь
наслышаны.
Шевалье. Поскольку нам дозволено начать осмотр
с чего мы пожелаем, прошу вас, начнем его с парадной
лестницы, по которой вводят высокопоставленных ино­
странцев, впервые прибывающих в Версаль. Эта лестни­
ца единственная в своем роде.
Председатель. Вы правы, она великолепна.
Аббат. Богатство мраморов и блеск этой бронзовой
балюстрады, так поражающей вас, ничто в сравнении
с росписью потолка.
Председатель. Потолок восхитителен, и его роспись
напоминает мне те прекрасные фрески, которые я видел
в Италии.
Аббат. Я уверен, что вы не видели ничего более пре­
красного в этом роде. Как вы догадываетесь, здесь
изображены девять муз, погруженные в свои разнообраз­
ные занятия, долженствующие покрыть бессмертной сла­
вой имя монарха, которого они любят и который отныне
являет собой единственный предмет их восхищения.
Шевалье. Как хороши в этих галереях, где взгляд об­

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

манывает прекрасно выдержанная перспектива, фигуры,
представляющие различные нации четырех частей света,
созерцающие дивные красоты дворца и восхищающиеся
могуществом и величием Государя. Мне нравится этот
гордый испанец, слегка униженный тем, что он видит,
и не меньше того Чизумленный голландец, но особенно
радует меня удивление, написанное на лице этого мон­
сеньора в очках, который зрит, каковы мы ныне во всех
искусствах.
Аббат. Войдем в первую комнату больших апарта­
ментов и, прежде чем осматривать ее, пройдем немного
вперед, чтобы увидеть анфиладу.
Председатель. Величественное зрелище, я даже не
представлял себе этого. Какое изобилие мраморов, как
великолепны эти полы, панели, обрамления окон!
Аббат. Надобно заметить, что мраморы во всех по­
коях различны, и чем дальше, тем они более дорогие
и красивые. В комнате, где мы находимся, и в двух
следующих перед нами Чмраморы из Бурбоннэ и Бра­
банта, затем идут лангедокские и пиренейские, потом Ч
итальянские и, наконец, египетские, которые следовало
бы называть скорее агатами, чем мраморами. Я вижу,
ваше внимание привлекает эта древняя статуя, в самом
деле прекрасная; это Цинциннат, которого застают за
плугом, когда приносят ему весть, что он назначен ко­
мандовать римской армией. Я понимаю ваше восхище­
ние, но сделайте милость, не пренебрегайте и новым ис­
кусством. Благоволите бросить взгляд на роспись этого
потолка.
Председатель. Очень милая роспись. Эта Венера по­
среди трех граций недурно нарисована. Размещенные
в четырех углах и соединенные гирляндами цветов герои
и героини в молитвенных позах, с благоговением взи­
рающие на богиню, производят довольно приятное впе­
чатление, и композиция составлена не без умения.
Аббат. Хорошо еще, что вы не находите ее отврати­
тельной. Апартаменты, где мы находимся, как и те, ко­
торые занимает супруга дофина, состояли первоначально
из семи комнат, но восхитительная галерея, которую мы
сейчас увидим, захватила некоторые из них. Число семь
подсказало мысль посвятить каждую комнату одной из
семи планет : кордегардию Ч Марсу, переднюю Ч Мерку­
рию, спальню ЧСолнцу, кабинет ЧСатурну и так далее.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Бог, по имени которого названа планета, изображен по­
средине потолка на колеснице, влекомой подходящими
для него животными, в окружении свойственных ему
атрибутов, гениев и сил. На четырех картинах, располо­
женных по сторонам от него представлены деяния ве­
личайших людей древности, имеющих касательство
к планете, аллегорию которой они сопровождают, деяния,
столь сходные с деяниями Его Величества, что в этих
картинах видна в некотором роде вся история его царст­
вования, хотя его особа на них не изображена.
Председатель. Да, я вижу. Вот Август, принимающий
то знаменитое посольство в Индии, которое принесло
ему в дар дотоле невиданных в Риме животных. Я уга­
дываю за этим посольства из самых отдаленных
краев, которые принимал наш король. А Птолемей, ко­
торый стоит вон там, среди ученых мужей, и Александр,
приказывающий Аристотелю написать естественную ис­
торию, приводят на ум милости, которые Его Величе­
ство расточает сочинителям, и все, что он сделал для
преуспеяния наук.
Аббат. В кордегардии, где мы только что были, вы
могли видеть героев, сокрушающих своих врагов, беру­
щих города, возвращающихся триумфаторами. Это так­
же легко отнести к Государю.
Шевалье. Вот золотые и серебряные вазы, несомнен­
но, заслуживающие внимания, и не только потому, что
они сделаны из столь ценного материала, но в еще боль­
шей мере Ч потому, что они чрезвычайно красивы.
Председатель. Coelatum divini opus Alcimedontis2.
Шевалье. Вовсе нет, это вазы работы парижского юве­
лира, и упаси меня бог сравнивать изделия г-на Балена
с созданиями божественного Алкимедонта.
Председатель. Я не хотел сказать о них ничего дурно­
го. Но вот прекрасный Паоло Веронезе. Это «Христос
в Эммаусе».
Аббат. Да, это прекрасная и прославленная картина;
но прошу вас тем не менее посмотреть и на висящую
симметрично ей на противоположной стене Ч«Семей­
ство Дария» г-на Лебрена, потому что нам надо будет
поговорить об этих двух картинах.
Председатель. Я знаю обе, так что мы можем идти
дальше. А вот «Святой Михаил» и «Святое семейство» 3,
что вы скажете о них?
«аказ J* 1305


СПОР О ДРЕВН»» И НОВЫ»

Аббат. Это две несравненные вещи, и им почти нече­
го противопоставить во всей Италии.
Председатель. Какой прекрасный салон и какая удоб­
ная точка для обозрения ! С одной стороны Чроскошные
апартаменты, через которые мы только что прошли,
с другой Чгалерея, которая мне кажется заколдованной,
а с двух других Чвосхитительный вид на самые кра­
сивые сады на свете.
Аббат. Это Салон Войны, а тот, который мы увидим
на другом конце галереи, ЧСалон Мира. Прошу вас
обратить внимание на движение, тревогу, волнение, ко­
торыми исполнены все фигуры на этой картине, чтобы
получить еще больше удовольствия, созерцая персонажей
Салона Мира, воплощающих покой и безмятежность.
Войдем в галерею и постараемся распознать главные
деяния Людовика Великого, наполовину скрытые под
приятной вуалью замысловатой аллегории.
Шевалье. Уже почти целый час мы рассматриваем
различные красоты этой галереи, и я уверен, больше по­
ловины из них ускользнуло от нас. Эти красоты неисчер­
паемы, и их нельзя все обозреть с первого раза. Перей­
дем в большие апартаменты супруги дофина.
Аббат. Эти апартаменты состоят из таких же комнат,
что и апартаменты короля, с той только разницей, что
в одних изображены подвиги героев, а в других Ч пре­
красные деяния героинь.
Председатель. Я вижу, эти героини тоже размещены
под знаками планет, знаменующих достоинства и деяния,
которыми они прославились. Мы видим здесь мудрых, пре­
красных и ученых женщин ; а вот те, которые стяжали все­
общее восхищение своей доблестью. Недурно задумано.
Аббат. Свернем направо.
Председатель. Какая дивная анфилада!
Аббат. Бесподобная. Это одно из крыльев главного
здания, которое мы только что видели; сейчас кончают
строить другое, симметричное ему.
Шевалье. Мы могли бы вернуться и получили бы удо­
вольствие, еще раз побывав во всех комнатах этих апар­
таментов, но лучше, чтобы видеть всё новые вещи, прой­
дем по этому большому коридору, вымощенному мра­
мором.
Аббат. Этот коридор приведет нас в малые апарта­
менты короля. Вот где вы, любитель хороших картин,

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

получите полное удовлетворение. Столько их, и таких пре­
красных, вы, пожалуй, не видели за все свои путешествия.
Председатель. Вы не обманули нас, здесь и в самом
деле много отличных подлинников, заслуживающих вся­
ческого внимания.
Аббат. Если вы изволите бросить взгляд на плафон,
он, наверное, понравится вам.
Председатель. Прелестная роспись, и она выдержи­
вает натиск этого множества прекрасных картин, как бы
задумавших затмить ее.
Аббат. Спустимся в нижние апартаменты.
Председатель. Вот опять необычайное изобилие мра­
моров. Это как нельзя лучше подходит для помещения,
предназначенного для бань. Посмотрите на эту огром­
ную яшмовую ванну, она имеет по меньшей мере две­
надцать футов в диаметре, и в ней могли бы купаться
двадцать человек сразу.
Аббат. Давайте выйдем на минуту наружу, чтобы вы
обозрели фасады здания с этой стороны. Видите, как да­
леко они простираются!
Шевалье. На двести туазов, если не больше.
Председатель. Скульптура, украшающая эти здания,
мне тоже очень нравится.
Аббат. Вы, конечно, замечаете, что зодчие позаботи­
лись о том, чтобы все статуи, рельефы и прочие украше­
ния имели отношение к солнцу, главной части герба Его
Величества. Этот замысел соблюдался так строго, что
ему отвечают даже маски на замках аркад : так как годо­
вое круговращение солнца есть образ жизни человека,
они представляют различные возрасты. Первая Ч маска
ребенка лет пяти, вторая Чдесятилетней девочки, тре­
тья Чпятнадцати летнего подростка, и так далее с проме­
жутками в пять лет, причем чередуются маски женщин
и мужчин, из которых последняя Чмаска столетнего
старца.
Шевалье. Я замечаю все это, но еще лучше
замечаю, что солнце печет, так что мы хорошо сделаем,
если вернемся в эту прекрасную ванную комнату и
с удобством подождем там часа прогулки.
Аббат. Войдем, нам не найти более приятного убежи­
ща. Ну, так что вы обо всем этом скажете?
Председатель. Я признаю, что прекрасные произведе­
ния архитектуры, которые мы только что видели, делают
4Ф


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

честь нашему веку, но я утверждаю, что еще больше че­
сти они делают древним векам, ибо, если в них есть чтото заслуживающее одобрения, то только потому, что они
хорошо скопированы со зданий, сохранившихся от древ­
ности, и, как бы они ни были красивы, они все-таки
не так прекрасны, как здания, послужившие для них
образцами.
Аббат. Вот с этим я совершенно не согласен.
Я утверждаю, что истинное достоинство наших архитек­
турных сооружений проистекает вовсе не из того, что
они плод подражания античности, и утверждаю также,
что они не только не хуже древних зданий, но и имеют
перед ними всякого рода преимущества.
Председатель. Разве можно это утверждать, не вы­
казывая ужасающей неблагодарности к тем, кто положил
начало архитектуре? Разве можно было бы назвать пре­
красным произведением архитектуры здание без колонн,
без пилястров, без архитравов, без фризов, без карнизов
и без всякой отделки?
Аббат. Разумеется, нет.
Председатель. Значит, мы обязаны красотой наших
зданий тем, кто придумал все эти украшения.
Аббат. Это неправильное заключение. Речь, в кото­
рой не было бы ни метафор, ни апостроф, ни гипербол,
ни каких-либо других риторических фигур, нельзя было
бы рассматривать как произведение красноречия, но раз­
ве из этого следует, что те, кто дали правила, по ко­
торым строятся риторические фигуры, выше великих
ораторов, пользовавшихся ими в своих речах? Если все
имеют в своем распоряжении риторические фигуры и они
представляют равное преимущество для всех, кто хочет
говорить, то точно так же обстоит дело с пятью архитек­
турными ордерами, которые равно в руках у всех архи­
текторов. И так как заслуга ораторов состоит не в том,
что они пользуются фигурами, а в том, что они хорошо
ими пользуются, так и архитектор заслуживает похвалы
не за то, что использует колонны, пилястры и карнизы,
а за то, что с толком размещает их и возводит таким
образом красивые здания.
Председатель. С архитектурными украшениями дело
обстоит не так, как с украшениями речи. Человеку свой­
ственно употреблять риторические фигуры, их употре­
бляют и ирокезы, притом даже чаще, чем европейские

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

ораторы. Но те же самые ирокезы не употребляют
в своих постройках колонн, архитравов и карнизов.
Аббат. Да, они не употребляют в своих жилищах ко­
лонн и карнизов ионического или коринфского ордера,
но употребляют стволы деревьев Чпервые колонны, ко­
торыми воспользовались люди, Чи края крыш у них вы­
ступают наружу, образуя своего рода карниз, наподобие
того, который послужил образцом всем последующим,
столь украсившимся с первобытных времен.
Председатель. Вы правы, все архитектурные детали
были созданы наподобие частей первых деревянных
строений. Для колонн послужили образцом бревна, ко­
торыми подпирали крыши, для их баз Чколоды, ко­
торые подкладывали под эти бревна, а для капите­
лей Члиства, которой бревна украшались вверху. Про­
образом архитрава была балка, лежащая на грубых
колоннах, о которых я только что говорил. «риз со­
ответствует толщине перекладин, как это явственно вид­
но в дорическом ордере, где триглифы обозначают их
край, а метопы Чрасстояние от одной перекладины до
другой. Карниз соответствует толщине потолка; легко
видеть, что модильоны не что иное, как концы стропил.
Но не надобно забывать о приятной форме и пра­
вильных пропорциях, отличающих все эти архитектурные
детали, красотой которых нельзя не восхищаться и за ко­
торые нельзя не восхвалять измысливших их великих
людей.
Аббат. Все эти детали лишь со временем, постепенно
приняли свою нынешнюю форму. Таким образом, нельзя
сказать, что их на самом деле измыслили отдельные лю­
ди. К тому же если форма этих деталей нам кажется кра­
сивой, то лишь потому, что мы к ней привыкли давно, и,
без сомнения, она могла бы быть совсем другой и не ме­
нее нравиться нам, если бы была в той же мере привыч­
ной для наших глаз.
Председатель. Если бы форма этих деталей была со­
вершенно произвольной, к вашим словам можно было
бы прислушаться, но так как все пропорции зданий, как
говорит Витрувий, соответствуют пропорциям человече­
ского тела 4, нельзя сказать, что, если бы они были не та­
кими, как есть, они бы нам столь же нравились.
Аббат. Витрувий, правда, где-то говорит, что как
природа позаботилась придать правильные пропорции

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

человеческому телу, так и архитектор должен стараться
придать правильные пропорции всем частям своего зда­
ния, но он вовсе не говорит, что архитектор должен со­
образовывать эти пропорции с пропорциями человече­
ского тела. Чуть ли не на одном этом плохо понятом
положении и основаны все таинства архитектурных про­
порций. Как бы то ни было, по-моему, разве только ко­
лонна может иметь некоторое отношение к человеческо­
му телу; да и то, какое отношение? Высота самой
короткой из колонн, тосканской, в семь с лишним раз
превышает толщину, тогда как у самого высокого
и самого сухощавого человека Чтолько в четыре.
Председатель. Это верно, но как диаметр, или толщи­
на, колонны определяется по ее основанию, так и толщи­
на, или диаметр, человека определяется по его стопе.
Аббат. Это не имеет никакого смысла, так как длина
ступни человека отнюдь не мера его толщины, она
составляет не больше половины толщины.
Председатель. Тем не менее дорические колонны про­
порциональны мужской фигуре, ионические Ч женской,
а коринфские Чдевической. И потому-то даже храмы бо­
гов были обычно дорического ордера, храмы богинь, на­
пример Юноны и Весты,Чионического ордера, а храмы
богинь-девственниц, Минервы и Дианы, Ч коринфского.
Аббат. Остроумная мысль, и она была высказана на
прекрасном греческом языке и на прекрасной латыни, но
это только рассуждения людей, которые размышляли об
архитектурных деталях уже после того, как они были со­
зданы. Не это определило их пропорции. Вначале лишь
простой здравый смысл побуждал, воздвигая колонны,
отказываться от чрезмерно длинных или чрезмерно ко­
ротких; от первых Чпотому, что они недостаточно
мощны, чтобы выдерживать предназначающийся для них
груз, от вторых Чпотому, что они громоздки, излишне
мощны и занимают слишком много места. Но так как
между этими двумя крайностями есть много пропорций,
которые равно удовлетворяют здравый смысл и ни одни
из которых не оскорбляют зрения, их окончательно опре­
делил случайный выбор первых зодчих, а привычка ви­
деть их в прекрасных зданиях придала им впоследствии
в наших глазах ту красоту, которой мы восхищаемся.
Председатель. Ничуть не бывало. Совершенную кра­
соту, чарующую взор человека, сколько-нибудь сведуще­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

го в архитектуре, придает им то, что в них уловлена
некая мера,, предписанная природой. То же самое
мы видим в музыке, где октава или квинта приятно по­
ражает слух, когда в том или другом из этих аккордов
выдержан правильный интервал между составляющими
его тонами.
Аббат. Сравнение архитектурных деталей с музы­
кальными аккордами неприемлемо 5, Ч ведь октава или
квинта как раз и должна состоять из тонов с опреде­
ленным интервалом независимо от соглашения людей
и от привычности для слуха, так что, коль скоро этот ин­
тервал слишком велик или слишком мал, аккорд коро­
бит слух в любой стране и при любой неискушенности
в музыке. Иначе обстоит дело с архитектурными деталя­
ми, из которых одни по сравнению с другими могут
быть несколько большими или несколько меньшими
и все-таки нравиться, как это можно видеть в дивных
творениях великих зодчих древности; все они нравятся,
хотя весьма различны по своим пропорциям. Можно за­
метить также, что, на какой бы лад, лидийский, фригий­
ский или дорийский, ни была написана музыка, октава,
квинта и другие аккорды всегда имеют равную длитель­
ность. Совсем не то с колоннами и всеми другими архи­
тектурными деталями, которые меняют свои пропорции
в зависимости от ордера : в ионическом они более
изящны и стройны, нежели в дорическом, а в коринф­
ском,Чнежели в ионическом. Это различие пропорций
в различных ордерах ясно показывает, что они прои з в о л б н ы и что их красота зиждется только на соглаше­
нии людей и на привычке. Чтобы пояснить свою мысль,
скажу, что в зданиях бывают красоты двух родов6. Есть
естественные и положительные красоты, которые нравят­
ся всегда и независимо от обычая и моды; так, красивы
высокие и обширные здания, сложенные из больших,
ровных и гладких камней, столь хорошо пригнанных
друг к другу, что стыки между ними почти неприметны;
здания, где все, что должно быть вертикальным, совер­
шенно вертикально, а все, что должно быть горизон­
тальным, совершенно горизонтально, где мощное несет
на себе легкое, где прямоугольные фигуры точно пря­
моугольны, а круглые точно круглы и где все надлежа­
щим образом обтесано и все грани четки. Такого рода
красоты отвечают всякому вкусу, имеют цену во всех

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

странах и во все времена. Но есть другие, всего лишь
условные красоты; они нравятся только потому, что гла­
за привыкли к ним, и имеют только то преимущество,
что им было отдано предпочтение перед иными, которые
не уступают им и равным образом нравились бы, если
бы выбрали их. К этим красотам относятся формы
и пропорции, приданные колоннам, архитравам, фризам,
карнизам и прочим архитектурным деталям. Красоты
первого рода любезны нам сами по себе, а красоты вто­
рого рода Члишь потому, что на них пал выбор, и пото­
му, что они присоединились к первым, от которых полу­
чили, как бы счастливым образом заразившись от них,
такой дар нравиться, что они нравятся не только в их об­
ществе, но и тогда, когда с ними разлучены.
Шевалье. Значит, с этими архитектурными деталями
дело обстоит так же, как с нашим платьем, все фасоны
которого сами по себе почти одинаково красивы, но осо­
бенно привлекательны тогда, когда модны, то есть когда
их носят придворные, потому что тогда приятная внеш­
ность, привлекательность и красота этих особ как бы
передается их платью, а от их платья Чплатью тех, кто
носит сходное.
Аббат. Вот именно, вы как нельзя лучше пояснили
мою мысль.
Председатель. Если бы это было так, то, поскольку
моды время от времени меняются, должны были бы ме­
няться и архитектурные детали, однако с тех пор, как их
придумали греки, не видно, чтобы они изменили свою
форму. Они по-прежнему обладают свойством нравить­
ся, и время не только не умалило их красоту и прият­
ность, а, напротив, можно сказать, удвоило их.
Аббат. Это различие проистекает из того, что платье
не так долговечно, как здания. Если бы шляпы, напри­
мер , носили семьсот или восемьсот лет, их фасон менял­
ся бы не чаще, чем капители колонн. Мы видим то пло­
ские, то остроконечные шляпы, потому что их меняют
три или четыре раза в год и, чтобы показать, что не но­
сят всегда одну и ту же, выбирают новую форму, из-за
чего и происходит внезапный переворот в моде. Но зда­
ния прочны, и, когда строят новые, им придают как
можно большее сходство с теми, которые уже суще­
ствуют и нравятся публике, с тем чтобы они тоже нрави­
лись, и вот это-то и увековечивает моду на украшающие

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

их архитектурные детали. При всем том эта мода со вре­
менем все же меняется. У коринфской капители первона­
чально и высота и ширина были равны модулю. Малопомалу ее высоту увеличили на одну седьмую модуля,
и эта более живая форма сообразно с обычной привиле­
гией мод так удовольствовала глаза, что старая, при­
плюснутая коринфская капитель стала уже непереносима.
Нечто подобное произошло и с ионической капителью7,
которая очень долго сохраняла две волюты в форме ва­
ликов, но теперь уже не осмелилась бы показаться
в этом древнем головном уборе и обязана в наше время
иметь четыре одинаковые стороны в любой архитектур­
ной композиции. Я мог бы показать вам, что почти все
архитектурные детали постигла такая же участь, а это
доказывает, что их красота основана главным образом
на соглашении и привычке.
Председатель. Однако во всех этих архитектурных де­
талях есть определенная пропорциональность, которая
придает им высшую красоту, и это настолько верно, что
архитекторы денно и нощно ищут эти правильные
и точные пропорции, и когда, к своему счастью, находят
их, то их произведения доставляют истинным знатокам
невыразимое удовольствие и удовлетворение.
Аббат. Утверждают, что среди колонн дворца Тюильри есть одна, отличающаяся этими столь желанными
пропорциями, и что ею приходят полюбоваться как
единственной, где архитектор достиг неуловимого совер­
шенства. Говорят даже, что еще недавно туда каждый
день приводили одного старого архитектора и он, сидя
на стуле, проводил добрых два часа в созерцании этого
шедевра.
Шевалье. Меня это не удивляет. Эти два часа он от­
дыхал в приятном месте и к тому же недорогой ценой
приобретал завидную репутацию, потому что чем мень­
ше публика понимала, что в этой колонне может его оча­
ровывать, тем больше она укреплялась в предположении,
что он обладает глубокими познаниями тайн архитек­
туры.
Аббат. Если бы такого рода пропорции в архитектуре
были прекрасны от природы, они были бы известны нам
от природы и не нужно было бы учиться, чтобы судить
о них. К тому же они не различались бы до бесконечно­
сти, как различаются в прекраснейших произведениях ар­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

хитектуры, дошедших до нас с древних времен, и в опи­
саниях, которые мы находим в книгах самых выдающих
ся архитекторов.
Председатель. Не спорю, пропорции различны и
в древних зданиях и в книгах по архитектуре, но в этомто и сказывается одаренность архитекторов. Они не на­
удачу варьировали их, а в соответствии с оптическими
законами. Когда здание строилось на большой площади
и могло, следовательно, быть видно издалека, они при­
давали карнизам большую выпуклость, потому что в от­
далении она скрадывалась, а когда на здание можно бы­
ло смотреть только изблизи, Ч меньшую, потому что при
взгляде снизу даже узкий выступ казался широким. Та­
ким образом, архитекторы отнюдь не отказывались от
правильных пропорций, а, напротив, сообразовывались
с ними, восполняя своею сметливостью то, что терялось
из-за местоположения, так что нельзя не восхищаться
как их заботой о том, чтобы сохранить для зрения пра­
вильные пропорции, так и необыкновенным искусством,
с которым они этого добивались.
Аббат. Что вы скажете, если я вам наглядно докажу,
что древние никогда не руководствовались соображения­
ми, которые вы им приписываете? Следуя им, они дол­
жны были бы утончать кверху не столько большие ко­
лонны, сколько маленькие, потому что первые больше
скрадываются из-за своей высоты, однако колонны хра­
ма «аустины, терм Диоклетиана и храма Конкордии, ко­
торые имеют высоту тридцать-сорок футов, утончены несоразмеримо больше, чем колонны арок Тита, Септимия8 и Константина, высота коих не превышает пятнад­
цати или двадцати футов. Если следовать тем же
оптическим законам, соффиты, или, выражаясь более по­
нятным языком, нижние стороны карнизов, должны бы­
ли бы быть выгнуты, когда здание видно издалека, и не
должны были бы быть выгнуты, когда его можно видеть
только вблизи, однако в портике Пантеона, который ви­
ден с далекого расстояния, нижние стороны карнизов от­
нюдь не выгнуты, а внутри храма, где на них смотрят по
необходимости с весьма близкого расстояния, напротив,
выгнуты. Древние были слишком мудры и слишком ис­
кусны, чтобы впасть в заблуждение, которое вы им при­
писываете. Ведь если чрезмерно выступающий карниз
производит приятное впечатление, когда на здание смо106

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

грят издали, он должен производить неприятное впечат­
ление, когда его видят вблизи. Что же за преимущество
в том, что здание кажется красивым, когда зритель нахо­
дится вдали от него, если оно выглядит безобразным,
когда к нему приближаются? Никогда не следует пы­
таться помочь глазу: он столь проницателен и справед­
лив в своих суждениях и в силу долгой привычки так
точно знает, насколько нужно увеличить или убавить
размеры предмета в зависимости от места и расстояния,
с которого его видят, что менять что бы то ни было
в пропорциях произведений архитектуры или скульп­
туры Чзначит не помогать, а мешать ему.
Шевалье. Я вас не понимаю. Как, вы хотите, чтобы,
например, лошадь, поставленная на Триумфальную арку,
не была больше, чем настоящая лошадь?
Аббат. Я далек от мысли утверждать что-либо по­
добное. Поставить лошадь на столь большой пьедестал,
как Триумфальная арка, не придав ей очень большие раз­
меры, значило бы нарушить правила пропорционально­
сти. Когда я говорю, что не следует менять пропорции,
я имею в виду не соотношение целого с другим целым,
лошади с пьедесталом, статуи с нишей, колонны с архи­
тектурными деталями, которые ее увенчивают, а соотно­
шение частей целого между собой, скажем, соотношение
руки с рукой или ноги с ногой у одной и той же статуи.
Я говорю, что не следует, например, делать одну руку
длиннее другой, потому что положение этой руки таково,
что ее видят в ракурсе, или по какой-либо другой причи­
не. Есть любители древностей, которым до того вскру­
жили голову пресловутые оптические секреты и которые
так любят толковать о них, что, как я сам слышал,
утверждают, будто у Венеры одна нога, та, что слегка
согнута, длиннее другой, которая выпрямлена и на кото­
рую она опирается, потому что, говорят они, длина со­
гнутой ноги скрадывается и разумный скульптор возме­
стил это. Я весьма точно измерил обе ноги статуи
и нашел их такими, какими они мне всегда казались, то
есть совершенно одинаковыми по длине и по толщине.
Я каждый день встречаю и других любителей древно­
стей, которые уверяют, будто барельефы наверху ко­
лонны Траяна больше, чем те, что внизу, и что так оно
и должно быть согласно провозглашаемым ими пре­
красным правилам. Однако, побывав в Пале-Ройяле, где

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

находятся все эти барельефы, можно удостовериться
в том, что те и другие совершенно одинаковы по высоте.
В подобных случаях глаз не нуждается в помощи; как бы
далеко ни находился человек, которого мы видим, мы
понимаем, высок ли он ростом. Плотник, который снизу
смотрит на балку на самом верху здания, безошибочно
определяет, какой она толщины в дюймах, и даже ребе­
нок не ошибается насчет величины груши или яблока, ко­
торые он видит на дереве.
Шевалье. Теперь я понимаю вашу мысль и, как и вы,
считаю, что, когда хотят оказать глазу помощь, в кото­
рой он не нуждается, его вводят в заблуждение, а не вы­
водят из него.
Аббат. Я мог бы подтвердить эту истину бесчис­
ленным множеством других примеров, но предпочитаю
отослать вас к предисловию и первой главе трактата
о пяти видах колонн, где обстоятельно говорится о не­
оправданном изменении пропорций и дается прекрасный
ответ тем, кто обычно приводит по этому поводу исто­
рию о двух Афинах, на которую, я вижу, собираетесь со­
слаться и вы.
Шевалье. Что это за история о двух Афинах?
Председатель. Я расскажу вам ее. В Афинах был
скульптор по имени Алкамен, столь почитаемый за свои
произведения, что «идий, который жил в то же время,
что и он, умирал от зависти. Но как ни искусен был этот
скульптор, он не знал ни геометрии, ни перспективы,
тогда как «идий был весьма сведущ в этих науках. Од­
нажды афинянам понадобились две статуи Афины, ко­
торые они хотели поставить на две чрезвычайно высокие
колонны, и изваять их было поручено «идию и Алкамену, двум самым искусным скульпторам того времени.
Алкамен создал стройную и изящную Афину с нежным
и миловидным лицом и не пренебрег ничем, чтобы отде­
лать и отшлифовать статую. «идий же, зная, что пред­
меты, находящиеся высоко, кажутся гораздо меньшими,
чем они есть, сделал богине большой, широко раскры­
тый рот и очень крупный, широкий нос, придав всем
остальным частям тела отвечающие высоте колонны
пропорции. Когда обе статуи были принесены на пло­
щадь, Алкамена осыпали похвалами, а «идия охватил
страх, как бы афиняне не побили его камнями за то, что
он сделал их богиню такой безобразной и ужасающей,

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

но, когда обе статуи были установлены на колоннах,
Афину работы Алкамена оказалось невозможно разгля­
деть, а Афина «идия предстала несравненно прекрасной,
и народ заговорил совсем по-другому, как нельзя более
восхваляя «идия, который с этого дня приобрел бес­
смертную славу, а Алкамен стал предметом всевоз­
можных насмешек как человек, берущийся за дело, в ко­
тором ничего не смыслит.
Аббат. Возможно, в этой истории есть доля истины,
но не может быть, чтобы были истинны все ее обстоя­
тельства. «ете, который сообщает ее в том виде, как вы
ее только что изложили, показывает, что он был невежда
в науке о перспективе, ибо нос при взгляде снизу вверх
может казаться более коротким, но никак не менее
широким.
Председатель. Почему вы не хотите допустить, что он
выглядит меньше как в длину, так и в ширину?
Аббат. По причинам, которые было бы долго объяс­
нять, в чем не нуждаются люди, подобно вам, сведущие
в перспективе. Итак, я думаю, что «идий, будучи весьма
искусным скульптором, не дал себе труда отделать и от­
шлифовать свою статую, потому что на большом рас­
стоянии все неровности и без того сглаживаются, но не
изменил пропорций, не сделал рот Афины ни большим,
ни более открытым, чем если бы на нее должны были
смотреть с расстояния в десять шагов, и не сделал ей бо­
лее широкий нос, чем должен быть у богини, ибо, несмо­
тря на удаление, как рот, так и нос имели бы, на взгляд
зрителя, те пропорции, которые скульптор им дал. Те,
кто описал эту историю, для вящего эффекта преувеличи­
ли безобразие Афины, увиденной вблизи, и красоту той
же Афины, созерцаемой издали, чтобы подчеркнуть вели­
кую искусность «идия.
Шевалье. Я слышал сходные истории от людей весьма
искушенных в архитектуре и скульптуре, но никогда им
не верил и всегда думал, что они рассказывают все эти
чудеса только для того, чтобы показать, что они читали
хорошие книги, и для того, чтобы возвысить свое искус­
ство, раскрывая глубокие тайны, которые, по их словам,
присущи ему, но сами отнюдь не хотят подражать этим
примерам.
Аббат. Не сомневайтесь, так оно и есть. Жирардон
изваял Минерву, которая помещена на фронтоне замка

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Со. Я видел эту статую как в его мастерской, так и на
предназначенном ей месте, и мне вовсе не показалось,
что в мастерской нос у нее больше, а рот открыт шире,
чем на фронтоне. Так как это сидящая фигура, скульптор
должен был бы, следуя принципам, которые ложно при­
писывают древним, удлинить выше пояса ее тело, пото­
му что колени частью скрывают его Чболее или менее,
в зависимости от того, приближаемся ли мы к ней или
отступаем назад. Однако он и не подумал что-либо ме­
нять в ее пропорциях, а нашел разумный и остроумный
выход. Минерва у него не сидит как обычно, а как бы
привстала, так что, откуда бы на нее ни смо­
треть, она видна почти во весь рост. Скульптор может
придать статуе какую угодно позу, но не делать ее безо­
бразной и уродливой из-за плохо понятых оптических за­
конов. Как бы то ни было, я убежден, что древние и
в мыслях не имели доброй половины тех ухищрений, ко­
торые им приписывают, и что три четверти красот, ко­
торые усматривают в их произведениях, порождены слу­
чаем. Обычно причиной изменения пропорций бывала
лишь фантазия или небрежность архитектора. Однако те,
кто вступили на то же поприще гораздо позднее, увидев
в таких изменениях секрет искусства, тщательно отмети­
ли все различия в пропорциях и заставили своих учени­
ков выучить их наизусть. Итак, не нужно считать изобре­
тение архитектурных деталей такой уж большой заслугой
древних, потому что эти детали неприметно, как бы сами
собой вошли в обиход, и если они красивы, то красивы­
ми были бы и другие, когда б на них пал выбор, когда
б их использовали в великолепных зданиях и когда б их
освятило время. Не нужно равным образом вменять
в заслугу архитектору то, что он строго соблюдает про­
порции, которые нам оставили древние, потому что нет
таких странных пропорций, примеры которых нельзя бы­
ло бы найти у превосходных авторов. К тому же описа­
ние архитектурных ордеров всем доступно и найти его
в книгах не труднее, чем отыскать слово в словаре. Но
истинную заслугу архитектора составляет умение, ис­
пользуя архитектурные ордера, строить здания одновре­
менно прочные, удобные и великолепные, то есть умение
отдавать должную дань великолепию, нимало не жер­
твуя при этом, с одной стороны, прочностью, а с дру­
гой Чудобством, хотя эти три достоинства почти всегда

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

в раздоре; умение сообщать наружному виду здания та­
кую правильность и приятность, как будто расположе­
нию и удобству внутренних помещений не придавалось
никакого значения, а внутренним помещениям Чтакое
хорошее расположение и такое удобство, как будто о фа­
садах ничуть не заботились.
Шевалье. Значит, здесь то же, что в поэзии, где рифмы
и размер должны быть соблюдены, как будто смысл
и здравый рассудок ни к чему не обязывали поэта, а то,
что говорится, должно быть так разумно и естественно,
как будто ему не приходилось соблюдать ни рифмы, ни
размера.
Аббат. Совершенно верно. Но так как в наше время
не осталось ни одного древнего здания, в котором распо­
лагался какой-нибудь государь, или по крайней мере ни
одного достаточно сохранившегося, чтобы судить об ис­
кусности архитекторов в расположении апартаментов,
мы не можем сравнивать их с нашими нынешними зда­
ниями. Однако, видя, до какой изощренности доведена
эта часть архитектуры с начала нашего века и в особен­
ности за последние двадцать или тридцать лет, можно
догадываться, насколько в этом отношении мы превос­
ходим древних. Некоторые утверждают, что даже во
дворце Августа не было стекол в окнах.
Председатель. Что из того! Это все равно что ска­
зать, что у Августа не было рубашки. Древние в самом
деле не имели этих маленьких удобств, но их отсутствие
ничего не отнимает у великолепия и красоты.
Шевалье. Ну и забавные герои:
Рубашки не было на теле
У них зимой, и не имели
Оконных стекол их покои.

Председатель. Смейтесь сколько угодно, но это не
имеет никакого отношения к вопросу, который мы
обсуждаем.
Аббат. Отсутствие этих маленьких удобств дает осно­
вание полагать, что им не хватало и многих других; но
вернемся к главной части архитектуры, которая состоит
в украшении фасадов. Я утверждаю, что в этом мы пре­
восходим древних. Посмотрим хотя бы на Пантеон,
самое великолепное и правильное из древних зданий, ка­
ковым его и считали все архитекторы. В портике этого
храма, пожалуй, нет двух колонн одинаковой толщины.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Председатель. Угловые колонны действительно тол­
ще остальных, но это отвечает правилам архитек­
туры.
Аббат. Та, что справа от входа, толще остальных,
это верно, но та, что слева, симметричная ей, не только
не одинакова с ней, но и меньше следующей с той же
стороны.
Председатель. Разве вы не знаете, что эти две ко­
лонны поменяли местами?
Аббат. Я читал об этом в недавно вышедшем новом
описании древних зданий Рима, но остался в недоуме­
нии. Там сказано, что эти две колонны были куда-то
перенесены, что папа Урбан VIII распорядился снова по­
ставить их туда, где они стояли, и сделать той и другой
новые капители и что архитектор, то ли по недосмотру,
то ли по неведению, поменял их местами, поставив более
тонкую в угол, а более толстую Чрядом с ней, тогда как
следовало сделать наоборот. Что по распоряжению папы
Урбана этим двум колоннам сделали новые капители
взамен разрушившихся от времени, это верно, но ничему
остальному я не верю: если бы убрали две колонны, да
еще из угла, как могла бы не рухнуть та часть здания,
которую поддерживали эти две колонны? Палладио
и Серлио, которые дали нам описание этого храма более
чем за восемьдесят лет до понтификата папы Урбана, не
отметили, что в портике недостает двух колонн, а это
слишком примечательное обстоятельство, чтобы такие
архитекторы могли о нем забыть. История о том, что
эти две колонны переносились на другое место, была
придумана только для того, чтобы не пришлось при­
знать, что древние делали ошибки. Но пусть даже тя­
желый антаблемент в углу портика в течение многих лет
чудесным образом держался в воздухе, как вы утвер­
ждаете, чтобы любой ценой спасти честь древних; при
ближайшем рассмотрении вы увидите, что почти все
остальные колонны этого портика тоже разнятся толщи­
ной. Поясной карниз, на который опирается свод храма,
не совпадает по отвесу с колоннами нижнего яруса и
с пилястрами верхнего и нависает или наполовину нави­
сает над пустотами находящихся под ним глухих окон.
Второй ярус имеет цоколь и увенчание непомерной вели­
чины и некстати прорезан двумя большими арками, на
перемычках которых кое-как держатся неровные остатки

Ш ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

жестоко искалеченных пилястров. Архивольт одной из
этих арок, будучи изогнут соответственно ее образующей
кривой, не совпадает по отвесу с большим карнизом, ко­
торый служит ей импостом, а модильоны этого карни­
за Чс серединой капителей колонн. Кроме того, на
фронтоне портика с одной стороны их на один больше,
чем с другой: справа насчитывается двадцать три мо­
дильона, а слева Чдвадцать четыре. Я не знаю примеров
подобной небрежности.
Председатель. Все это пустяки. Лучше бы вы отмети­
ли, что разумный и сведущий архитектор позаботился
о том, чтобы толщина стен этого храма составляла одну
седьмую его диаметра.
Аббат. Вы смеетесь над нами, разве это имеет какоенибудь отношение к красоте храма? Эта пропорция мо­
жет говорить только о прочности, которая была бы еще
большей, если бы толщина стен превышала одну седь­
мую диаметра, и вполне достаточной, если бы они были
не такими толстыми. Кстати, заметили вы, какой ужа­
сающей толщины перекрытия у древних? Они делали их
вдвое толще стен, тогда как у нас они обычно наполови­
ну тоньше стен ; таким образом, в их зданиях перекрытия
были в четыре раза толще, чем в наших; это был чудо­
вищный груз, совершенно излишний. У древних был,
кроме того, весьма дурной способ строительства, ко­
торый состоял в том, что камни клались в ромбическом
или сетчатом порядке; при этом каждый камень предста­
влял собою как бы клин между двумя ниже лежащими
камнями и грозил из раздвинуть. Нельзя умолчать здесь
и о том, что древние не знали самого тонкого и артисти­
ческого в архитектуре, я хочу сказать Ч камнетесных ра­
бот; потому-то все своды у них были из кирпича, покры­
того штукатуркой под мрамор, а архитравы Чобычно из
дерева или цельного камня.
Председатель. Архитравы, которые делались из цель­
ного камня, были от этого только красивее.
Аббат. Это верно, но, так как слишком длинный ка­
мень при слишком большом расстоянии между опорами
неизбежно сломался бы, они были вынуждены ставить
колонны так близко друг к другу, что, как замечает Ви­
трувий, дамам, которые шли, взявшись за руки, приходи­
лось разлучаться, когда они входили в портики, окружав­
шие храмы9.

из

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

Председатель. Однако архитрав, который несли ко­
лонны Эфесского храма, был пятнадцати с лишним фу­
тов длиной. Правда, архитектор, устрашенный величи­
ной этого камня, отчаивался поднять его, и, рассказав об
этом, Плиний добавляет, что, помолившись Артемиде,
зодчий заснул, а, когда проснулся, архитрав был уже на
предназначенном ему месте. Из этого видно, что на ис­
кусство, с которым он его поднял и установил, смотрели
как на нечто чудесное.
Аббат. Если бы этот архитектор знал камнетесное де­
ло, его не смущали бы размеры архитрава: он составил
бы его из нескольких камней, и такой архитрав был бы
гораздо прочнее. Но что стал бы делать этот архитектор,
покровительствуемый Артемидой, если бы ему надо бы­
ло поднять два таких камня, какие потребовались бы для
фронтона Лувра, Ч каждый пятьдесят четыре фута дли­
ной, восемь футов шириной и всего лишь пятнадцать
дюймов толщиной, отчего они весьма легко могли бы
сломаться? С такой задачей не справились бы ни он, ни
его богиня. Архитрав из цельного камня не позволял
древним делать большие интерколумнии, а потому
и употреблять парные колонны, увеличивая таким обра­
зом промежутки, Чспособ размещения колонн, придаю­
щий зданию изящество и выразительность. Быть может,
нет более хитроумного и более родственного математике
искусства, чем камнетесное. Это ему мы обязаны удиви­
тельными тромпами, благодаря которым здание держит­
ся само собой, в силу своей конфигурации и обтески кам­
ней, из которых оно построено. Посмотрите на наши
низкие, почти всегда плоские своды, на лестницы, что
вьются вдоль стен, между которыми они заключены, не
подпираемые никакими столбами, и выходят на лест­
ничные площадки, тоже висящие в воздухе без иной
опоры, кроме стен и искусной пригонки камней. Вот
в чем сказывается искусство архитектора, который умеет
использовать тяжесть камня против нее самой и заста­
вить его держаться в воздухе под действием того же ве­
са, который вызывает его падение. Вот чего никогда не
знали древние, которые не только не умели удерживать
камни на весу, но и не сумели изобрести хорошую маши­
ну, чтобы их поднимать. Мелкие камни они носили на
верх здания на плечах, а крупные вкатывали по откосу
земляной насыпи, которую делали все выше, по мере то114

Ili. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
-м -

и г « i 'I I ■ · ι

·. , · . . · · · ^ ι 11 д

го как здание росло, а потом убирали, по мере того как
наносили на его стены штукатурный намет. Это был
вполне естественный, но не очень хитроумный способ,
весьма далекий от применения машин, изобретенных
в последнее время, которые не только поднимают камни
на желаемую высоту, но и кладут их точно на предназна­
ченное им место. Правда, у древних были кое-какие
машины для поднятия камней, описанные у Витрувия,
но те, кто знает толк в машинах, признают, что ими
было очень неудобно или даже невозможно пользо­
ваться.
Председатель. Все это прекрасно, но покажите нам
современные здания, сравнимые с Пантеоном, о котором
вы так плохо говорите, с Колизеем, с театром Марцелл а 10, с аркой Константина и бесчисленным множеством
подобных зданий.
Аббат. В здании надобно оценивать две вещи Чего
грандиозность и красоту его строения. Грандиозность
может делать честь государям и народам, которые по­
несли расходы на него, но вменять в заслугу архитектору
можно только красоту замысла и совершенство исполне­
ния, иначе пришлось бы больше чтить того, кому при­
надлежит план наименьшей из египетских пирамид, ко­
торый представляет собой всего лишь простой треуголь­
ник, чем всех греческих и римских архитекторов, потому
что на эту пирамиду пошло больше камней, чем на Пан­
теон или Колизей, и на сооружении ее было занято боль­
ше рабочих, чем на строительстве любого из этих зда­
ний. Чтобы лучше понять мою мысль, вообразите, что
некий государь желает, чтобы ему построили галерею
шестьсот туазов длиной. Разве не верно, что, когда архи­
тектор, измыслив и тщательно обдумав ее план, по­
строит и отделает часть этой галереи длиною в пятнад­
цать или двадцать туазов, он будет не менее достоин
похвалы как архитектор, чем если бы он построил ее
всю? Не надо поэтому упирать на громадность или про­
тяженность зданий, хотя, пожалуй, нам это было бы вы­
годно, ибо где мы найдем у древних дворец в двести туа­
зов по фасаду, как тот, где мы сейчас находимся? Но,
повторяю, размеры здания не имеют касательства к ис­
кусству архитектора. Это не может встретить возраже­
ний, и потому я утверждаю, что один главный фасад Лу­
вра как произведение архитектуры прекраснее любого

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

здания древних. Когда был представлен проект этого
здания, он всем чрезвычайно понравился. Величествен­
ные портики, где колонны несут архитравы двенадца­
ти футов длиной, и квадратные плафоны такой же ши­
рины поразили даже взоры как нельзя более привычные
к прекрасному, но казалось, привести в исполнение этот
проект невозможно и он скорее пригоден для того,
чтобы стать произведением живописи, ибо только на
картинах можно было видеть подобные здания, чем для
того, чтобы служить образцом для главного фасада на­
стоящего дворца. Однако он был полностью выполнен,
и не обвалился ни один камень этого широкого потолка,
совершенно плоского и как бы висящего в воздухе. К то­
му же весь этот фасад был построен с величайшей акку­
ратностью, отвечающей его несравненному великолепию.
Стыки между огромными камнями почти незаметны,
и задник портиков сложен так тщательно, что на всем
протяжении фасада не видно ни одного вертикального
шва: строители позаботились о том, чтобы швы прихо­
дились на края пилястров или на обрамления ниш, ко­
торые скрывают их за своими выступами.
Председатель. Итак, по-вашему, мы превосходим
древних в архитектуре; я не думал так раньше и сейчас
так не думаю; но объясните, умоляю вас, как может
быть, чтобы мы превосходили их в отношении скульп­
туры? Это было бы не менее интересно услышать и,
быть может, труднее доказать.
Аббат. Я признаю, у нас есть античные статуи не­
сравненной красоты, делающие честь древним.
Шевалье. Я советую вам, защитник древности, укре­
питься за этими статуями. Окружите себя Геркулесом,
Аполлоном, Артемидой, Гладиатором, Борцами, Вак­
хом, Лаокооном и еще двумя или тремя столь же могучи­
ми, и пусть после этого попробуют вас одолеть.
Аббат. Это добрый совет, но не надо звать на по­
мощь других, потому что если вы поставите среди них,
например, «лору, которую так ценит большинство лю­
бителей древностей, то в вашу крепость будет легко во­
рваться с этой стороны.
Председатель. Почему? «лора Чодно из прекрасней­
ших произведений скульптуры, какие у нас есть.
Аббат. Это одетая фигура, поэтому драпировку надо
рассматривать как ее существенную часть. Однако дра­

Ш. ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

пировка нехороша: кажется, будто на богине мокрая
простыня.
Председатель. Да, и скульптор намеренно сделал ее
такой, чтобы дать лучше почувствовать наготу фи­
гуры.
Аббат. Если бы это была нимфа вод, еще куда ни
шло, хотя и тогда это было бы странно, ибо, надо пола­
гать, одеяния таких божеств схожи с оперением водопла­
вающих птиц, которые не вымокают в воде. Скульптор,
без сомнения, не подумал об этом ; он смочил драпиров­
ку своей модели, чтобы она сохранила складки, которые
он тщательно уложил, а потом в точности перенес на из­
ваяние. Как нельзя более странно видеть кусок ткани, ко­
торый, вместо того чтобы ниспадать сообразно есте­
ственному тяготению всех весомых тел, облипает ногу.
То же .самое мы видим и там, где драпировка обрисовы­
вает округлости грудей. Есть более удачные способы
обозначать наготу фигур и показывать их правильные
пропорции.
Председатель. Возможно, древние иногда были не со­
всем точны в драпировке. Они с небрежением относились
к ней и даже подчеркивали, что относятся к ней с небре­
жением, чтобы придать большую красоту наготе своих
фигур.
Аббат. Я убежден, что древние, так же как мы, стара­
лись сделать как можно лучше все, что они предприни­
мали, и не вижу тонкого смысла в том, чтобы плохо де­
лать столь важную вещь, как драпировка одетой фигуры.
К тому же не надо думать, что мастерство драпировки
не имеет большого значения для скульптора. Выбирать
красивые складки, располагать их так, чтобы они ложи­
лись или ниспадали величаво и благородно, Чсекреты,
обладание коими составляет немалое достоинство, и,
быть может, нет ничего более трудного, чем придать
легкость одеждам, ибо, если складки неестественны и не
создают впечатление тонкости ткани, то кажется, что фи­
гура задыхается под ее неподвижной массой и как бы
скована ею. Большинство древних не находило для того
более удачного способа, чем прижимать драпировку
к нагому телу и делать множество маленьких складок.
Ныне умеют, не прибегая к этому средству, придавать
драпировке видимость сколь угодно легкой, делая тонки­
ми складки там, где они берут начало.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Шевалье. Когда глядишь на складки некоторых древ­
них драпировок, отстоящие друг от друга на равные рас­
стояния и образующие параллельные линии, кажется, что
их провели гребнем или граблями.
Председатель. Такого рода складки мы находим
в драпировках некоторых статуй римских матрон и ве­
сталок, у которых платья были плиссированы при помо­
щи разведенной в воде камеди, так что скульпторы не
могли представить их иначе, и ваш упрек не основа­
телен.
Аббат. Прекрасно, если так, но опасаюсь, что это
лишь мнимая ученость, предназначенная послужить им
оправданием. Как бы то ни было, древние не были ма­
стерами по этой части, и с этим надо согласиться, как
надо согласиться и с тем, что они восхитительно ваяли
обнаженное тело. Ибо, признаюсь, в Аполлоне, Артеми­
де, Венере, Геркулесе, Лаокооне и некоторых других ста­
туях, на мой взгляд, есть нечто величественное и боже­
ственное, чего я не нахожу в нынешних, но в то же время
мне трудно разобрать, порождены ли восхищение и бла­
гоговение, которые меня охватывают при виде этих из­
ваяний, единственно их красотой и совершенством, или
они отчасти проистекают из нашей естественной наклон­
ности чрезмерно ценить то, что как бы освящено и по­
ставлено выше суждения людей долгой чредою времен.
Ибо, хотя я всегда остерегаюсь таких предубеждений,
они столь сильны и столь скрыто действуют на наш ум,
что я не знаю, вполне ли я свободен от них. Но я убе­
жден, что, если через две тысячи лет сохранится группа
Аполлона, изваянная для грота дворца, где мы находим­
ся, и некоторые другие произведения той же силы, к ним
будут относиться с таким же, а может быть, с еще боль­
шим почтением.
Шевалье. Не дожидаясь, пока пройдут две тысячи лет,
было бы нетрудно просветиться на этот счет в несколько
дней. Сейчас умеют приготовлять этакую красноватожелтую жидкость, столь успешно придающую мрамору
цвет антиков, что нет человека, которого бы это не ввело
бы в заблуждение. Забавно было бы слышать востор­
женные восклицания не знающих об обмане любителей
древности при виде такого мрамора. Насколько выше,
чем все произведения нашего века, поставили бы они эту
подделку!

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Мы знаем, как бойко торгуют такого рода ан­
тиками и как один почтенный человек, известный нам
всем, наполнил ими кабинеты любителей-новичков. Од­
нажды, когда я прогуливался по его саду, мне сказали,
что я хожу по бессчетному множеству бюстов, зары­
тых в землю, где они превращаются в антики, пропиты­
ваясь навозной жижей. Я видел некоторые из этих бюс­
тов и клянусь вам Чих трудно отличить от подлинни­
ков.
Шевалье. Что до меня, то я не вижу никакой разницы
между теми и другими, если не считать того, что под­
дельные антики мне нравятся больше, чем настоящие,
потому что у последних по большей части меланхоличе­
ский вид и застывшие на лицах гримасы, к которым мне
трудно привыкнуть.
Аббат. Если звание древнего имеет такой вес и счи­
тается большим достоинством для произведения скульп­
туры, то в не меньшей мере ему придает цену и способ­
ствует его славе то обстоятельство, что оно находится
в отдаленной стране и, чтобы увидеть его, надо предпри­
нять путешествие за триста или четыреста лье. Когда
для того, чтобы увидеть Марка Аврелия, надо было
ехать в Рим, эта знаменитая конная статуя считалась не­
сравненной и публика как нельзя более завидовала тем,
кто ее видел. Трудно поверить, что теперь, когда она
у нас, в Париже, ее обходят вниманием, хотя эта копия,
помещенная в один из дворов Пале-Ройяля, превосходно
отлита и не уступает оригиналу в красоте и изяществе.
Это, бесспорно, прекрасная статуя, в ней есть движение,
жизнь, но все в ней преувеличено, чрезмерно. Лошадь
поднимает переднюю ногу гораздо выше, чем это воз­
можно, держит голову так, как будто у нее вывихнута
шея, а копыта у нее больше, чем у любого овернского
мула.
Шевалье. Когда я в первый раз увидел эту статую,
я подумал, что император Марк Аврелий ездил на жере­
бой кобыле; у нее до того раздутые бока, что бедному
императору приходится ужасно раскорячивать ноги.
Председатель. Некоторые думают, что брюхо у ло­
шади так раздалось, потому что оригинал был раздавлен
рухнувшим зданием.
Аббат. Как можно так думать? Кто же не знает, что
литая бронза скорее разбилась бы, чем согнулась.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Председатель. Вы не принимаете в расчет, что, по об­
щему мнению, эта конная статуя отлита из коринфской
меди, в которую, как вы знаете, добавляют золото и се­
ребро, придающее ей мягкость и гибкость.
Аббат. Эта мнимая примесь золота и серебра не
только не могла придать больше гибкости меди, но сде­
лала бы ее еще более твердой и неподатливой; такое
действие примеси неизбежно оказывают на все металлы.
Но каких только оправданий не ищут для древних и чему
только не верят, лишь бы не допустить, что они сделали
хоть малейшую ошибку!
Председатель. Их не без основания так почитают. Вы
сами признаете, что из их рук вышло немало несрав­
ненных статуй.
Аббат. Я готов это повторить, и меня это не удив­
ляет. Скульптура Чпоистине одно из прекраснейших ис­
кусств, в которые вкладываются ум и мастерство людей,
но можно также сказать, что она Чсамое простое
и ограниченное из всех, в особенности когда дело касает­
ся статуй. Нужно только выбрать хорошую модель, при­
дать ей приятную позу и затем верно скопировать ее.
Тут нет надобности в долгих размышлениях различного
рода и в накоплении правил, которым должно следовать.
Достаточно иметь врожденный талант и работать с при­
лежанием. Нужно также заметить, что это был чрезвы­
чайно благодарный труд, что за такие произведения по­
лагалось весьма высокое вознаграждение, что речь шла
о том, чтобы дать богов целым нациям и самим госуда­
рям этих наций, и, наконец, что, когда статуя удавалась
скульптору, его чтили не меньше, чем бога, вышедшего
из его рук. Древние смогли поэтому преуспеть в ваянии
статуй, но не достигли той же высоты в других, более
сложных искусствах, требующих больших размышлений
и соблюдения многочисленных правил. Это настолько
верно, что в тех частях скульптуры, где размышле­
ние и рассуждение имеют больше значения, например
в барельефах, они были намного слабее. Они не знали
бессчетного множества секретов этой части скульптуры
даже в то время, когда возводили колонну Траяна11, где
не соблюдены законы перспективы и постепенного
уменьшения рельефности. На этой колонне почти все фи­
гуры расположены на одной линии, а если некоторые по­
мещены на заднем плане, то они столь же велики и столь

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

же четко обозначены, что и передние, Чточно не нахо­
дятся в отдалении, а только поднялись на ступени, чтобы
одни были видны над другими.
Председатель. Если бы колонна Траяна не была со­
оружением необыкновенной красоты, г-н Кольбер, кото­
рого вы при мне не раз хвалили за отменный вкус
и склонность к изящным искусствам, не послал бы в Рим
мастеров снять форму с этой колонны и привезти во
«ранцию по два слепка с каждого барельефа, что нельзя
было сделать без значительных затрат.
Аббат. По-видимому, господин Кольбер действитель­
но выразил этим свое уважительное отношение к скульп­
туре древних, но кто может быть уверен в том, что здесь
не играли некоторую роль политические соображения.
Не думаете ли вы, что зрелище лесов, громоздящихся на
площади вокруг колонны в сто двадцать футов высотой,
и бессчетного множества рабочих, копошащихся на них,
в то время как государь, по чьему указу они работают,
встав во главе стотысячной армии, подчиняет своим за­
конам все города, на которые обращает или только гро­
зит обратить силу оружия, Ч не думаете ли вы, говорю я,
что, как ни приятно это зрелище, оно вместе с тем ужас­
но для большинства иностранцев всех наций мира, кото­
рые непрестанно прогуливаются здесь, и внушает им в сто
раз больше почтения к «ранции, чем то, что она слывет
страной, где разбираются в произведениях скульптуры.
Шевалье. В это же самое время случилось одно проис­
шествие примерно того же рода, доставившее мне боль­
шое удовольствие. Курьер с пакетом от г-на Кольбера,
находившегося тогда во «ландрии, при короле, был за­
держан противником, и среди ордонансов касательно ко­
ролевских зданий, затраты на которые достигали
крупных сумм, оказалось распоряжение о выплате со­
держания испанским актерам за вторую четверть года.
Вообразите, какое выражение лица сделалось у коман­
дующего вражеской армией, чьи солдаты были раздеты
и разуты, когда он узнал, что государь, с которым ему
предстояло сражаться, приказывает выплатить жало­
ванье испанским актерам, хотя держит их только в угоду
королеве и с условием, что при нем они никогда не будут
давать представлений.
Аббат. Я охотно допускаю, что г-н Кольбер распоря­
дился сделать слепки с колонны Траяна и привезти их

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

сюда единственно из любви к изящным искусствам, но
посмотрим, какой они имели успех. Когда барельефы
были распакованы и расставлены на складе Пале-Ройяля,
публика сбежалась посмотреть на них, но, увидев их, ста­
ла с недоумением переглядываться; эти барельефы так
мало отвечали ее ожиданиям, словно дорогой утратили
половину своей красоты. Правда, там были прекрасные
головы и довольно удачно найденные позы, но не было
никакого искусства в композиции, никаких переходов
в рельефах и обнаруживалось совершенное незнание
перспективы. Два или три любителя древностей, еще
полные тем, чего наслушались в Риме, рассыпались в не­
умеренных похвалах этим произведениям, а остальные,
зная, что быть очарованным чем-либо древним считается
признаком хорошего вкуса, старались проникнуться их
восхищением, но при всем желании не могли присоеди­
ниться к их мнению и с разочарованием отворачивались.
Барельефы все там же, никто их не копирует, и лишь не­
многие приходят на них посмотреть.
Шевалье. Я помню, как один из этих ревностных при­
верженцев древности, желая выставить в выгодном свете
некоторые из этих барельефов, водил по ним рукой, рас­
топырив пальцы, и говорил: как это величественно, как
это прекрасно. Его попросили указать на какое-нибудь
место, которое особенно заслуживает восхищения, но
ему это так и не удалось. Сначала он указал на голову,
которая была слишком велика, с чем он согласился, по­
том Чна лошадь, которая была непомерно мала. Тем не
менее он упорно утверждал, что все вместе восхити­
тельно.
Аббат. Если внимательно рассмотреть большинство
этих барельефов, то окажется, что это не настоящие ба­
рельефы, а, скорее, статуи, распиленные на две поло­
вины, одна из которых приложена тыльной стороной
к гладкой поверхности и закреплена на ней. Достаточно
посмотреть на барельеф с танцовщицами : их фигуры, без
сомнения, необыкновенно красивы, и нет ничего более
благородного, стройного и грациозного, чем наруж­
ность, стать, движения этих танцующих девушек, но, как
я уже сказал, это статуэтки, распиленные надвое или на­
половину вдавленные в поле, на котором они держатся.
Это ясно показывает, что изваявший их скульптор при
всем своем таланте еще не обладал тем искусством, ко­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

торому потом научили ваятелей время и размышление
и которое в наши дни достигло высшего совершенства,
то есть искусством, позволяющим скульптору рельефом
в два дюйма создавать не только фигуры, похожие на
статуи и отъединенные от своего фона, но и фигуры, как
бы отдаляющиеся, углубляясь в него, одни больше, дру­
гие меньше. Замечу мимоходом, что самым прекрасным
в барельефе с танцовщицами мы обязаны скульптору на­
шего времени, потому что, когда Пуссен привез его из
Рима во «ранцию, это был еще только эскиз или почти
эскиз, довольно грубый, и удивительное изящество, ко­
торым мы восхищаемся, придал ему старший Ангье.
Председатель. Если, как вы говорите, новая скульпту­
ра в этом отношении так превосходит древнюю, то и ны­
нешняя живопись должна быть выше живописи древних,
потому что в конце концов именно у нее скульптура на­
училась всем тайнам перспективы и постепенных перехо­
дов.
Аббат. Я согласен с этим, вы делаете совершенно
правильный вывод, но, поскольку теперь речь пойдет
о живописи, надо прежде всего различать в ней в со­
ответствии с эпохами ее расцвета живопись времен Апел­
леса, Зевксиса, Тиманта и других великих художников,
о которых рассказывается в книгах столько чудес, живо­
пись времен Рафаэля, Тициана, Паоло Веронезе и неко­
торых других блестящих итальянских мастеров и живо­
пись нашего века. Если следовать общему мнению,
которое почти всегда определяет достоинство соответ­
ственно с древностью, мы должны поставить век Апелле­
са гораздо выше века Рафаэля, а век Рафаэля Чгораздо
выше нашего, но я отнюдь не согласен с таким взглядом
на вещи, и в особенности Чс предпочтением, которое от­
дают веку Апеллеса перед веком Рафаэля.
Председатель. Как можете вы не соглашаться со
столь общим и столь разумным суждением, особенно по­
сле того, как вы признали превосходство скульптуры «и­
дия и Праксителя ; ведь если скульптура тех времен выше
ваяния всех последующих веков, то это тем более верно
применительно к живописи, принимая в расчет, что она
способна дарить нам тысячи красот и прелестей, которые
скульптуре недоступны.
Аббат. Именно по этой причине вывод, который вы
делаете, неприемлем. Если бы живопись была столь же

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

простым и ограниченным искусством, как скульптура,Ч
это касается в первую очередь статуй, ибо в них скульп­
тура достигла совершенства, Чя согласился бы с вашим
мнением, но живопись Ч искусство столь обширное
и разнообразное, что только в продолжение всех про­
шедших веков удалось открыть все ее тайны и секреты.
Чтобы убедить вас в том, сколь мало красоты в древ­
них картинах и насколько ниже они картин Рафаэля;
Тициана и Паоло Веронезе, а также и тех, что пишут­
ся ныне, я хочу воспользоваться хвалами, которые они
стяжали. Говорят, Зевксис столь правдоподобно нарисо­
вал виноград, что птицы слетались клевать его. Какое же
в этом чудо? Несметное множество птиц разбилось о не­
бо в панораме Рюэль, пытаясь пролететь сквозь нее, но
никого это не удивило и даже не умножило похвал этой
панораме.
Шевалье. Некоторое время назад, проходя по каналу
Релижьез-англез, я увидел нечто такое, что делает не
меньше чести живописи, чем история с виноградом Зевк­
сиса, будучи, однако, гораздо забавнее. Во дворе г-на Ле­
брена, где были открыты ворота, выставили сушиться
только что написанную картину, где на переднем плане
был превосходно изображен чертополох. Мимо проходи­
ла какая-то женщина с ослом, который, завидев чертопо­
лох, ворвался во двор, сбив с ног свою хозяйку, пытав­
шуюся его удержать за недоуздок, и, если бы не двое
слуг, которые дали ему по пятнадцать или двадцать уда­
ров палкой, чтобы прогнать его, он съел бы чертополох,
я говорю Чсъел бы, потому что краска еще не просохла
и он ее всю слизнул бы языком.
Аббат. Этот чертополох не уступает винограду Зевк­
сиса, которым так восторгается Плиний. Тот же Плиний
рассказывает, что Паррасий с таким правдоподобием на­
писал занавеску, что ввел в заблуждение даже Зевксиса.
Такого рода обман зрения достигается каждый день по­
средством произведений, которые никто не ценит. Сто
раз повара протягивали руку к правдоподобно нарисо­
ванным куропаткам и каплунам, чтобы насадить их на
вертел, и что же? Это вызывало смех, а картина остава­
лась на кухне. Тот же автор как о чуде сообщает о том,
что один художник тех времен, писавший голубя, пред­
ставил его тень на краю корытца, из которого он пил.
Это только доказывает, что до тех пор не изображали

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

тень, которую одно тело отбрасывает на другое, когда
заслоняет его от света. Он хвалит другого художника за
то, что тот так написал Афину, что ее глаза были обра­
щены ко всем, кто на нее смотрел. Кто же не знает, что,
когда художник заставляет смотреть на себя особу, с ко­
торой пишет портрет, этот портрет обращает глаза на
всех, кто смотрит на него, где бы они ни находились.
Он говорит, что Апеллес написал Геракла, который, бу­
дучи виден со спины, тем не менее показывал свое лицо;
это доказывает, что дотоле художники изображали лю­
дей в застывших позах, без движения и жизни. Кто же не
понимает, какое невежество в живописи изобличают та­
кие похвалы и у того, кто их расточает, и у тех, кто их
стяжал. Но что сказать об удивительном мастерстве, ко­
торым блеснул Апеллес, прочертив в тончайшей черте
еще более тонкую, чем завоевал себе славу величайшего
художника своего века?
Председатель. Я вижу, вы не понимаете, в чем со­
стояло соревнование между Апеллесом и Протогеном.
Вы впадаете в распространенную ошибку, думая, что
Апеллес провел на полотне тончайшую черту, чтобы
дать понять Протогену, что к нему приходил именно он,
потому что ни один другой художник не мог этого сде­
лать, а Протоген провел черту другого цвета, как бы
расщепляющую черту Апеллеса, который, вернувшись,
в свою очередь рассек черту Протогена еще одной, на­
много более тонкой. Но это не отвечает исторической ис­
тине: они соперничали не в проведении линий, а в оттен­
ках цветов Ч предмете, достойном состязания художни­
ков. Апеллес взял кисть и нанес столь тонкий, столь
легкий оттенок, что едва можно было уловить переход
одного цвета в другой. Протоген наложил на него дру­
гой оттенок, еще более тонкий и мягкий. Но третьим от­
тенком, наложенным на первые два, Апеллес настолько
превзошел Протогена, что тот признал себя побе­
жденным: большего он сделать уже не мог.
Аббат. Позвольте вам заметить, что вы взяли эту га­
лиматью из книги Лудовико Демонтиозо. Как, по-вашему, можно накладывать друг на друга три оттенка цве­
тов, позволяя тем не менее видеть, что последний из них
наиболее тонкий? Меня не удивляет, что этот автор сам
не знает, что говорит, Чнет ничего более обычного, ког­
да ученые толкуют об искусствах, Чно мне странно, как

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

он обходится с Плинием, оставившим нам описание этой
картины. Плиний уверяет, что он ее видел и даже жадно
рассматривал незадолго до того, как она погибла при
пожаре, вспыхнувшем во дворце императора. Он добав­
ляет, что на этой картине, очень большой по размеру, не
было нарисовано ничего, кроме едва различимых линий,
прочерченных во всю ее ширину, что, казалось бы, дела­
ло ее малозначительной по сравнению с окружавшими ее
прекрасными картинами, но, несмотря на это, она боль­
ше привлекала внимание любопытных, чем все ос­
тальные произведения величайших художников. Демонтиозо осмеливается утверждать, что Плиний никогда не
видел никаких линий на этой картине, что на ней их не
было и что они ему померещились, потому что он слы­
шал о них, или он нарочно это сказал, чтобы избежать
упрека в том, что он ничего не разглядел. Что за невы­
носимая дерзость, не правда ли? Но, чтобы вы не обви­
нили меня в том, что я неуважительно говорю о челове­
ке, написавшем толстые книги, я сошлюсь на господина
де Сомеза, который отзывается о нем в гораздо более
сильных выражениях и который, по-видимому, был еще
больше, чем я, возмущен этой дерзостью. Итак, состяза­
ние между Протогеном и Апеллесом касалось именно
ловкости рук ; речь шла о том, кто из них проведет более
тонкую линию. Такого рода искусность долго считалась
у древних великим достоинством. Тому доказатель­
ство Ч О Джотто. Папа Бенедикт IX распорядился по­
всюду искать отменных художников и доставлять ему их
произведения, чтобы по ним судить о пригодности этих
художников для работы, которую он хотел поручить до­
стойнейшему. Джотто не захотел дать картину, но, взяв
лист бумаги, в присутствии посланца папы одним движе­
нием карандаша или пера написал такое круглое О, как
будто начертил его циркулем. Это О побудило папу от­
дать ему предпочтение перед всеми другими художника­
ми и породило поговорку, которая еще и сейчас в ходу
у итальянцев: когда хотят дать понять, что человек
очень глуп, о нем говорят, что он круглый, как О Джот­
то. Но уже давно такого рода сноровка не в цене у ху­
дожников. Г-н Менаж говорил мне, что знавал одного
монаха, который не только писал одним росчерком пера
совершенно круглое О, но и ставил точку в самом центре
его. Этому монаху никогда не приходило в голову выда­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

вать себя за художника, он довольствовался тем, что его
хвалят за его маленький талант. Пуссен, даже когда у не­
го уже дрожала рука и он едва мог попасть кистью
в нужное место, создавал картины невыразимой красоты,
в то время как тысячи художников, которые могли бы
расщепить на десять черт самую тонкую черту Пуссена,
написали лишь весьма посредственные картины. Такого
рода подвиги Чявный знак детства живописи. Незадолго
до Рафаэля и Тициана писались картины Ч и такие кар­
тины у нас еще есть, Чглавное достоинство которых со­
стоит в том, что там можно пересчитать все волоски
в бороде и на голове каждой фигуры, так тонко они вы­
писаны. Китайцы при всей древности их искусств не по­
шли дальше этого. Быть может, они скоро научатся пра­
вильно рисовать, придавать фигурам красивые позы
и даже правдиво выражать все страсти, но еще долго не
достигнут совершенного понимания светотени, постепен­
ного смягчения тонов, тайн перспективы и разумного
расположения предметов и фигур в большой компози­
ции. Чтобы правильно понять мою мысль, надо разли­
чать в живописи три вещи: изображение фигур, выраже­
ние страстей и композицию целого. Под «изображением
фигур» я понимаю не только правильную обрисовку их
контуров, но и придание им надлежащих цветов. Под
«выражением страстей» я подразумеваю различные вы­
ражения лиц и различные позы изображаемых людей,
показывающие, что они собираются сделать, о чем они
думают, Чодним словом, что происходит у них в глуби­
не души. Под «композицией» я понимаю разумное со­
единение в одно целое всех этих фигур, умело располо­
женных и различающихся по оттенкам цвета сообразно
тому, на каком плане они помещены. То, что я говорю
здесь о картине, где изображено несколько фигур, дол­
жно относить также и к картине, где изображена только
одна фигура, потому что различные части этой фигуры
находятся между собой в таком же отношении, что
и различные фигуры Чдруг с другом. Те, кто посвящает
себя живописи, начинают с того, что учатся рисовать
контуры фигур и заполнять их естественными для этих
фигур красками; потом они учатся придавать своим фи­
гурам красивые позы и выражать страсти, которые, по
их замыслу, эти фигуры должны выказывать, но лишь
через долгое время познают, какие правила надобно со­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

блюдать, чтобы достичь хорошей композиции картины,
верно распределять свет и тени и все подчинять законам
перспективы как в рисунке, так и в колорите. Точно так
же и те, кто первыми в мире начали заниматься живо­
писью, вначале старались лишь правдиво передать очер­
тания и цвета предметов, желая только, чтобы люди, ко­
торые увидят их произведения, могли сказать Ч вот
человек, вот лошадь, вот дерево, да и то часто прикре­
пляли к картине дощечку с надписью, чтобы избавить
зрителей от труда догадываться, что на ней изображено.
Потом они стали придавать своим фигурам красивые по­
зы и одушевлять их всевозможными страстями. И, надо
думать, только этими двумя частями живописи и овладе­
ли Апеллес и Зевксис, если судить по тому, что сооб­
щают об их произведениях различные авторы; эти ху­
дожники не знали или весьма слабо знали третью часть
живописи, которая касается композиции картины, отве­
чающей правилам и требованиям, каковые я только что
изложил.
Председатель. Как же можно это согласовать с чуде­
сами, которые рассказывают о произведениях этих вели­
ких людей? Ведь за них давали целые меры золота,
и люди считали, что этого еще мало, ибо эти произведе­
ния укрощали ярость врагов и умеряли алчность завоева­
телей, у которых страх обречь огню столь прекрасные
творения пересиливал желание овладеть прославленными
городами.
Аббат. Это чудесное действие древней живописи не
мешает мне стоять на своем; ибо в ней трогает, чарует
и пленяет не прекрасная композиция, не правильное рас­
пределение света, не переходы тонов, отвечающие распо­
ложению предметов, то есть не все то, что составляет
третью часть живописи, о которой я говорил. Сильное
впечатление на зрителей производят в этих картинах
лишь верная обрисовка предметов, натуральность цве­
тов, которые им приданы, а главное, живое и естествен­
ное выражение душевных движений. Ибо нужно заме­
тить, что, подобно тому как живопись состоит из трех
частей, есть также и в человеке три части, подверженные
воздействию извне, Ччувства, сердце и разум. Пра­
вильные очертания предметов в сочетании с их цветами
ласкают взор, правдивое выражение душевных движений
находит прямой путь к сердцу и, запечатлевая в нем те

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

самые страсти, которые представлены на картине, доста­
вляет ему весьма чувствительное удовольствие; и, нако­
нец, художественный смысл, обнаруживающийся в пра­
вильном распределении света и теней, в сообразном
отдаленности соотношении фигур, в разумной, проду­
манной композиции, дарит уму радость, правда, менее
живую, зато более духовную и более достойную челове­
ка. Так же обстоит дело и с произведениями всех других
видов искусств. В музыке звучный и хорошо поста­
вленный голос чарует слух, веселые или томные в зависи­
мости от выражаемых страстей модуляции того же голо­
са трогают сердце, а удивительно стройное, гармоничное
сочетание различных партий, сливающихся воедино, до­
ставляет наслаждение разуму. В ораторском искусстве
произношение и жест поражают чувства, патетические
фигуры доходят до сердца, а прекрасное построение речи
воспринимается высшей частью души и приносит ей чи­
сто духовную радость, которую она одна способна испы­
тывать. Итак, я говорю, что, для того чтобы весь мир
восхищался Апеллесом и Зевксисом, им довольно было
очаровывать взор и трогать сердце и не было нужды
владеть третьей частью живописи, которая удовлетво­
ряет только разум, ибо эта ее часть отнюдь не восхи­
щает большинство людей, а, напротив, весьма часто вре­
дит картинам в их мнении и лишь приводит к тому, что
они не нравятся. В самом деле, сколько людей хотели
бы, чтобы отдаленные фигуры на картине были столь же
велики и четко обрисованы, как и близкие, что позволяло
бы их лучше видеть, и они охотно избавили бы живопис­
цев от труда составлять композицию и нюансировать то­
на при переходе от переднего плана к заднему, а главное,
были бы весьма рады, если бы художники не накладыва­
ли теней на лица, в особенности на портретах особ, ко­
торых зрители любят.
Шевалье. Я должен вам рассказать по этому поводу
об одной простодушной даме, жаловавшейся мне, что
художник, которого я ей рекомендовал, сделал ей на
портрете черное пятно под носом. Вчера, сказала она,
я показывала этот портрет всей моей родне, обедавшей
у меня, и все до одного были возмущены. Я сама с дву­
мя канделябрами в руках подошла к зеркалу посмотреть,
точно ли у меня под носом черное пятно, какое он сде­
лал на портрете, но, сколько ни смотрела, не увидела
«аказ № 1305


СПОР о ДРЕВН»» и н о в ы х

его, и никто из присутствовавших не увидел. Я вовсе не
хочу, чтобы мне льстили, говорила я, но и не хочу,
чтобы мне приписывали недостатки, которых у меня нет.
Все были того же мнения и пожимали плечами, недоуме­
вая, почему всем художникам приходит фантазия пач­
кать лица своими смешными и глупыми тенями. Не могу
удержаться, чтобы не рассказать вам еще одну историю
того же рода. Когда в церковь Сент-Этьен-Дю-Мон
принесли покров с вышивкой, изображающей мучениче­
скую смерть святого Стефана, знатоки остались им впол­
не довольны, но прихожане-простолюдины Чотнюдь
нет. Возле меня стоял один добрый горожанин, у кото­
рого в часослове была маленькая картинка на велене
с изображением святого Стефана. Святой в алой мантии,
отороченной золотым позументом, стоял, как истукан,
на коленях, вытянув вперед руки, и в одной руке держал
изумрудную пальмовую ветвь. Вот это святой Стефан,
говорил он, обращаясь к двум своим соседкам, его
каждый ребенок узнает. Ах, боже мой, почему господа
художники не рисуют вот так.
Аббат. В Париже есть много мнимых знатоков, ко­
торые высказались бы, как этот добрый горожанин, если
бы не боялись, что их поднимут на смех. Обычно самое
тонкое и сложное во всех искусствах не нравится боль­
шинству людей. Это особенно легко заметить в музыке:
невежды не любят гармонии нескольких партий, сливаю­
щихся воедино, они находят, что все эти созвучия и фуги,
в которых и состоит самое чарующее, самое божествен­
ное в этом искусстве, всего лишь неприятное и докучное
смешение звуков, и откровенно говорят, что предпочи
тают один красивый голос.
Шевалье. Конечно, в особенности если этот красивый
голос исходит из ротика с алыми губками и ровными
белыми зубами.
Аббат. Разумеется, и по этому можно судить, как они
любят музыку и как они в ней разбираются. Но вернемся
к живописи. Я могу также доказать слабость древних ху­
дожников, воспользовавшись некоторыми образцами античнд>й живописи, сохранившимися в Риме в двух или
трех местах, ибо, хотя эти произведения относятся не со­
всем к тем временам, когда жили Апеллес и Зевксис, они
написаны, по-видимому, в той же манере, и если тут есть
разница, то она состоит разве только в том, что мастера,

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

которым принадлежат эти произведения, будучи менее
древними, могли обладать большими познаниями в жи­
вописи. Я видел «Альдобрандинскую свадьбу» и так на­
зываемую «Могилу Овидия». «игуры здесь хорошо на­
рисованы, позы разумны и естественны, а лица испол­
нены благородства и достоинства, но краски смешаны
очень неумело и нет никакого понятия о перспективе
и правильной композиции. Все тона одинаково ярки, ничто
на картине не выступает вперед и ничто не отодвинуто
на задний план, все фигуры расположены почти на одной
линии, так что это скорее напоминает раскрашенный ба­
рельеф, чем картину: все здесь сухо и неподвижно, без
единства, без связи и без той мягкости живых тел, кото­
рая отличает их от мраморных или бронзовых изваяний.
Таким образом, главная трудность состоит не в том,
чтобы доказать, что нынешние живописцы превосходят
таких художников, как Зевксис, Тимант и Апеллес, а
в том, чтобы показать, что они имеют некоторое пре­
имущество и перед Рафаэлем, Тицианом, Паоло Вероне­
зе и другими великими художниками прошлого века.
Тем не менее я осмеливаюсь утверждать, что, если рас­
сматривать искусство само по себе, как совокупность на­
копленных правил и предписаний, мы увидим, что ныне
оно более законченно и совершенно, чем во времена этих
великих мастеров. Сравним картину «Христос в Эммаусе» Паоло Веронезе с картиной г-на Лебрена «Семейство
Дария», тем более что мы только что видели обе эти
картины в прихожей больших апартаментов короля, где
они, как будто нарочно для сравнения, повешены друг
против друга.
Председатель. Нельзя лучше сказать об этих двух
картинах, чем это сделал один итальянский прелат.
Картина г-на Лебрена отменно хороша, но, к несчастью,
у нее дурной сосед, сказал он, желая этим дать понять,
что, как она ни прекрасна, она меркнет перед картиной
Паоло Веронезе.
Аббат. Так как французы по натуре своей не менее
склонны презирать произведения своей страны, чем
итальянцы Чпри всяком удобном случае превозносить
произведения своих соотечественников, я не сомневаюсь,
что это острое словцо было встречено рукоплесканием
и что некоторые особы, подхватив его, выдают за свое,
чтобы дать понять, что у них отменный вкус и что они
5*


СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

возвышаются над своей нацией, но это меня нимало не
волнует. Я видел, как другой итальянский прелат еще бо­
лее обидным образом выказал свое пренебрежение к кар­
тине «Семейство Дария»: он прошел мимо нее не только
не обратив на нее внимания, но намеренно глядя в зе­
млю, как будто эта картина могла оскорбить его взор.
В первую минуту это напускное пренебрежение вызвало
у меня гнев, но потом я рассмеялся. Как бы то ни было,
я согласен, что «Христос в Эммаусе» принадлежит к чис­
лу самых лучших картин, какие можно видеть; ее персо­
нажи Чживые люди, и нам понятно не только что они
делают, но и что они думают; но так как картина Ч это
немая поэма, где единство места, времени и действия
должно соблюдаться еще строже, чем в настоящей поэ­
ме, потому что место в ней неизменно, время неделимо,
а действие мгновенно, посмотрим, как это правило со­
блюдено в картине, о которой идет речь. Правда, все
персонажи находятся в одной комнате, но они так разоб­
щены, как если бы были в разных помещениях : здесь Ч
наш Господь, преламывающий хлеб, среди своих учени­
ков; там Чвенецианцы и венецианки, почти не обращаю­
щие внимания на происходящее таинство, а посредине Ч
малые дети, играющие с собакой. Не разумнее ли было
бы написать на эти три сюжета три различные картины,
чем из трех картин составить одну, лишенную цель­
ности?
Председатель. Признайтесь, разве не кажется, что
слышишь, как персонажи этой картины говорят, а грудь
у женщины на переднем плане будто из живой плоги?
Аббат. Согласен, но какая надобность в том, чтобы
эти персонажи говорили, и прилично ли этой женщине
показывать грудь?
Председатель. Помещать на картинах благочестивого
содержания тех, кто их заказывает, а также и все их се­
мейство Чстоль распространенный обычай, что смеше­
ние персонажей разных времен и стран не должно было
бы вас удивлять.
Аббат. Я знаю этот обычай и не порицаю его, хотя
художники вряд ли им очень довольны. Мы каждый день
видим на картинах, изображающих Рождество, тех, кто
их заказал, но на коленях, в поклонении, подобно волх­
вам. Мы видим их также на картинах, где представлено
Распятие Христа, но они простерты на земле и глаза их

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

возведены на Спасителя, так что они включены в главное
действие картины. А здесь персонажи как бы не видят
друг друга и только по воле художника они оказались
в одном и том же месте.
Председатель. Все эти мнимые недостатки имеют от­
ношение не к художнику как художнику, а к художнику
как историку.
Аббат. Это верно, если видеть назначение художника
только в том, чтобы правдиво изображать тот или иной
предмет, не задаваясь вопросом, есть ли в композиции
правдоподобие, благопристойность и здравый смысл, но
я не думаю, чтобы художники хотели снять с себя обя­
занность соблюдать во всех своих произведениях столь
справедливые и необходимые условия. Как бы то ни бы­
ло, я утверждаю, что как художник Паоло Веронезе не
лучше сохранил в композиции должное единство, нежели
сделал это как историк, ибо его картина смотрится как
бы из двух точек : пейзаж Чиз одной, комната, где
Спаситель сидит за столом со своими учениками, Чиз
другой; линия горизонта ниже, чем поверхность стола,Ч
ошибка в перспективе, непростительная даже для школя­
ра, проучившегося две недели. Не думаю, чтобы мы мог­
ли сделать какой-либо из этих упреков г-ну Лебрену по
поводу «Семейства Дария». Это настоящая поэма, где
соблюдены все правила. Единство действия: Александр
входит в палатку Дария. Единство места: это палатка,
где находятся только лица, которые там должны нахо­
диться. Единство времени: момент, когда Александр го­
ворит, что принять Гефестиона за него не было большой
ошибкой, потому что Гефестион Чего второе я. Если по­
смотреть, с какой тщательностью все здесь направлено
к единой цели, нельзя не увидеть в изображении этой ис­
тории величайшую согласованность, цельность, единство
и в то же время величайшее разнообразие, принимая во
внимание различные позы персонажей и различные выра­
жения лиц. Все здесь воплощает удивление, восхищение
и страх, вызванные неожиданным появлением самого
прославленного на земле завоевателя, но эти страсти вы­
ражены по-разному у различных лиц. Мать Дария, раз­
давленная тяжестью горя и своего преклонного возраста,
простирается в пыли перед победителем и, обнимая его
колени, старается растрогать его своей немощью; жена
Дария, которая не менее удручена, но у которой больше

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

сил, со слезами на глазах смотрит на того, от кого зави­
сит ее судьба и судьба ее близких ; Статира, чью красоту
слезы делают еще более трогательной, кажется, только
и может плакать; у Парисаты, более юной и потому ме­
нее подверженной скорби, в глазах сквозит свойственное
ее полу любопытство и удовольствие видеть героя, о ко­
тором она столько слышала; малолетний сын Дария, ко­
его мать представляет Александру, выглядит удив­
ленным, но полным благородной уверенности в себе,
которую придают ему высокое происхождение и привыч­
ка видеть вооруженных людей, наподобие Александра.
Равным образом и характеры всех остальных персона­
жей так ярко выражены, что мы не только понимаем, ка­
кие страсти ими владеют, но и видим, как меняются от­
тенки и сила этих страстей в зависимости от племени,
возраста и положения изображаемых лиц. Рабы в свя­
щенном трепете простерты ниц; робкие евнухи, по-видимому, более испуганы, чем удивлены, а у женщин к стра­
ху примешивается слабая надежда на уважение, которое
должно быть оказано их полу. А как красивы и разно­
образны лица на этой картине! Все они исполнены вели­
чия и благородства, все они, если так можно выразиться,
по-своему геройственны, и им под стать одежды, ко­
торые художник написал с удивительной обдуманностью
и тщательностью. В картине «Христос в Эммаусе» все
лица, если оставить в стороне Христа и двух его учени­
ков, которые не лишены благородства, написаны с муж­
чин и женщин из числа знакомых художника, что до
крайности принижает ее содержание и приводит к такому
же смешению разнородных начал, какое явила бы нам
возвышенная трагедия, в которую вставили несколько
сцен низкого и комического стиля. Если мы теперь обра­
тимся к тому, что относится к собственно живописному
искусству, то найдем, что в картине г-на Лебрена не
только повсюду соблюдена перспектива, но и компози­
ция отличается безупречной стройностью, а фигуры, ка­
залось бы, одинаково освещенные, тем не менее так
нюансированы, что если бы их поменяли местами, то
они не сочетались бы по причине различия оттенков, ко­
торые при том положении, какое занимают эти фигуры,
кажутся одинаковыми, но тогда оказались бы весьма
различными. Этого нельзя столь безоговорочно сказать
о картине Паоло Веронезе «Христос в Эммаусе» и

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

о большинстве картин его времени. Итак, я сравнил бы
произведения лучших художников нашего времени с оду­
шевленными телами, в которых все члены так тесно свя­
заны между собой, что их нельзя перенести на иные ме­
ста, нежели те, где они находятся, а большинство
древних картин Чс кучей камней или каких-либо других
предметов, сваленных как попало; их можно было бы
сложить в другом порядке, и никто этого не заметил бы.
Шевалье. Признаюсь вам, что картина «Семейство
Дария» всегда казалась мне шедевром г-на Лебрена; и,
быть может, в этой картине он превзошел себя самого
по той причине, что имел честь писать ее на глазах у ко­
роля ; он трудился над ней в «онтенбло, где Его Величе­
ство с чрезвычайным удовольствием наблюдал за его
работой.
Председатель. Как, выходит, «Архангел Михаил»
и «Святое семейство», которые мы только что видели, не
могут сравниться с картинами г-на Лебрена?
Аббат. Я очень сожалею, если вы меня так поняли;
эти два несравненных шедевра, как я уже сказал, самое
прекрасное из всего, что создано в Италии. В позе и
в чертах лица архангела Михаила есть нечто столь вели­
кое и благородное, рисунок столь правилен и сочетание
цветов столь совершенно, что если и можно было бы по­
желать чуть большей приглушенности тонов в самых за­
тененных местах, то это не мешает «Архангелу Михаи­
лу» быть первой картиной в мире, с которой может
поспорить разве только «Святое семейство».
Председатель. Значит, в отношении этих двух картин
вы признаете себя неправым, а тем самым ставите век
Рафаэля выше нашего.
Аббат. Это ниоткуда не следует. Я согласен, что эти
две картины и полотна некоторых других старинных ма­
стеров столь совершенны в том, что касается главных ча­
стей живописи, что в целом им можно отдать предпо­
чтение перед картинами нынешних художников, но
я утверждаю, что у всех у них есть некоторые недостат­
ки, от которых свободны произведения наших выдаю­
щихся мастеров. Рафаэль, например, так плохо знал за­
коны ослабления света и смягчения тонов из-за завесы
воздуха, одним словом, так называемой воздушной перс­
пективы, что на его картине фигуры заднего плана выри­
совываются почти так же отчетливо, как и фигуры перед­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

него плана, листья отдаленных деревьев видны так же
ясно, как и листья ближайших, и окна здания, находяще­
гося на расстоянии четырех лье, не труднее пересчитать,
чем если бы оно было в двадцати шагах. Таким образом,
если рассматривать живопись в себе, как совокупность
правил, которым надлежит следовать, чтобы хорошо пи­
сать, то никогда во все предшествующие века она не бы­
ла столь совершенной, как ныне. Скажу даже, что я не
совсем уверен в справедливости своего суждения о кар­
тинах старинных мастеров, не только потому, что меня
располагает в их пользу почтение к их старинности, но
и потому, что старинность доподлинно придает им кра­
соту. Ибо новые произведения живописи в некотором ро­
де схожи с жестковатым мясом только что убитых жи­
вотных или с терпкими плодами, только что сорванными
с дерева: есть в них какая-то грубость, резкость, кото­
рую только время может смягчить и сгладить, приглу­
шая слишком яркое, стушевывая слишком четкое, делая
неприметными переходы одних тонов в другие. Кто
знает, какой степени красоты достигнут «Семейство Да­
рия», «Триумф Александра», «Поражение Пора» и дру­
гие картины такой же силы, когда время допишет их
и обогатит новыми красотами, как оно обогатило «Ар­
хангела Михаила» и «Святое семейство»! Ибо я заме­
чаю, что эти великие картины становятся все прекраснее
и что время, смягчая то, что кисть художника разумно
предоставила ему смягчить, с тем, однако, чтобы оно не
тронуло самого существа произведения, сообщает ему
тысячу новых прелестей, которые только оно может
дать.
Шевалье. То, что вы говорите, приводит мне на па­
мять одно стихотворение, посвященное живописи, с алле­
горическим рисунком, где время представлено в виде
старика, держащего в одной руке кисть, которой он по­
правляет и улучшает произведения отменных мастеров,
а в другой Ч губку, которой он стирает картины плохих
художников. Я все еще помню эти стихи и сейчас прочту
их вам.
Полотен избранных всесильный старец ссй
Касался кистию искусною своей.
Темней их делало ее прикосновенье.
Но и прекраснее, без всякого сомненья.
Слегка сгущая тень, слегка смягчая свет,
Чуть согревая тон, чуть приглушая цвет

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

И создавая ту чудесную патину,
Что смертный наложить не может на картину.
Но по другим холстам, презренья не тая,
Он губкой проводил, безжалостный судья,
И их не оставлял грядущим поколеньям,
Но казни обрекал заслуженным забвеньем.

Аобат. Это очень верно, и всегда будет трудно срав­
нивать старинную картину с новой, потому что неизвест­
но, что сделает время и какие красоты придаст оно по­
следней. Итак, я по-прежнему утверждаю, что живопись
ныне более совершенна, чем она была даже в век Рафаэ­
ля, потому что в отношении светотени, воздушной пер­
спективы и композиции художники более сведущи и раз­
борчивы, чем когда бы то ни было.
Председатель. Однако общее мнение не таково, и, ес­
ли верить знатокам, даже самые незначительные кар­
тины старых мастеров выше самых прекрасных полотен
новых художников.
Аббат. Вы, наверное, думаете, что это объясняется
неискусностью художников и искушенностью тех, кто
о них судит, но я заявляю, что дело обстоит как раз на­
оборот. Если бы наши художники меньше трудились над
своими картинами, довольствуясь самой простой
и безыскусственной композицией, рисуя близкое и дале­
кое почти с одинаковой четкостью и заботясь только
о красивом цвете, одним словом, если бы они создавали
скорее раскрашенные картинки, чем настоящие картины,
наши мнимые знатоки были бы в тысячу раз более до­
вольны, но художники предпочитают одобрение немно­
гих людей, разбирающихся в живописи, успеху у непро­
свещенной толпы. Один настоящий знаток, которого они
уважают и боятся, больше воодушевляет их и побуждает
больше стараться, чем все остальные, вместе взятые.
Шевалье. Я нахожу, что они правы и что было бы
лучше, если бы мы научились разбираться в живописи,
чем если бы они плохо писали нам в угоду.
Председатель. Неужели умные люди, которых пол­
ным-полно в наш век, не разбираются в живописи?
Аббат. Многие разбираются, но еще больше тех, кто
по натуре не склонен к искусствам, никогда их не изучал
и ничего в них не смыслит.
Шевалье. Совершенно верно. Когда эти умные люди
берут какое-нибудь сравнение из живописи, тот, кто
в ней разбирается, не может их слушать.

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

Аббат. Я не постеснялся бы сказать им это в лицо.
Ведь вот Апеллес, который был не менее искушенным
царедворцем, чем художником, не стал церемониться
с самим Александром. Когда однажды этот завоеватель
Азии и, что в данном случае важнее, блестящий ученик
Аристотеля рассуждал об одной из его картин, Апеллес
сказал ему: «Говорите потише, а то как бы вас не услы­
шал и не стал смеяться над вами мой подручный, ко­
торый вон там, в уголке, растирает краски». Это показы­
вает, что можно обладать величайшими достоинствами,
быть человеком огромного ума и не разбираться
в живописи.
Председатель. Но что же вы скажете о любителях
редкостей, которые придерживаются того же мнения? Не
можете же вы назвать невеждами в живописи людей,
которые считаются высшими авторитетами по этой
части?
Аббат. Есть любители редкостей с весьма тонким
вкусом, но есть и такие, которые не лучше разбираются
в картинах, чем книготорговцы Ч в книгах. Они знают
цену, редкостность, генеалогию картины, но не знают
ее истинного достоинства, как книготорговцы знают,
что книга должна быть продана, знают, имеется ли эта
книга в избытке или отпечатана в немногих экземплярах,
когда и где она издавалась, но не знают, что в ней на­
писано.
Шевалье. Я убежден, что любители редкостей, о ко­
торых вы говорите, куда больше понимают в живописи,
чем вы думаете, но весьма охотно поддерживают при­
страстие к старинным картинам, и не без причины.
Аббат. Множество народу кормится этим пристра­
стием, и не сомневаюсь, что промышлять изготовлением
старинных картин еще выгоднее, чем изготовлением ан­
тичных бюстов, о котором мы говорили.
Председатель. Говорите что хотите, но я по-прежнему
буду стоять на том, что такие живописцы, как Зевксис
и Апеллес, были искушеннее Тицианов и Рафаэлей, а эти
последние Чгораздо искуснее всех художников нашего
времени, которые так и останутся лишь слабыми учени­
ками этих великих людей.
Шевалье. Я вижу, вам не убедить друг друга. Теперь,
когда жара спала, я бы предложил продолжить нашу
прогулку.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Очень охотно, пойдемте посмотрим на сады
и оставим наш спор. Хотя при виде струй воды, которые
взметываются над этим цветником и которые можно на­
звать реками, бьющими из земли, мне трудно удержать­
ся, чтобы не спросить, было ли у древних что-либо
подобное.
Председатель. Мы не находим в книгах свидетельств
о том, чтобы у них были такие великолепные фонтаны,
как эти; обычно они предпочитали видеть, как вода па­
дает вниз сообразно естественному тяготению, в чем, по­
жалуй, не меньше прелести, чем в этих насильственно
взметаемых струях, которые, приковывая взор, уто­
мляют глаза.
Аббат. Когда есть воды, бьющие вверх, легко иметь
и воды, падающие вниз.
Председатель. Однако нельзя сказать, что у древних
не было столь же великолепных сооружений, как наши
фонтаны, если посмотреть хотя бы на их огромные
акведуки.
Аббат. Если бы вы могли видеть бессчетные акведу­
ки, которые здесь повсюду змеятся под землей, вы поня­
ли бы, что разница между ними и древними не так вели­
ка, как вам кажется, и, кроме того, я утверждаю, что
одна лишь машина, которая качает воду из Сены и по­
дает ее в этот парк, удивительнее и чудеснее, чем все ак­
ведуки римлян. Как бы то ни было, если верно, что во­
да Чдуша садов, какие сады не покажутся мертвыми или
убогими в сравнении с этими? Я уверен, что, если бы
мы, отвернувшись от них, увидели сады Семирамиды
или сады Лукулла, они показались бы нам весьма
угрюмыми и печальными.
Шевалье. Я даже думаю, что и сады царя Алкиноя
вряд ли выдержали бы сравнение с этими, несмотря на
бесподобную красоту их вод, которую Гомер, как я слы­
шал от одного весьма сведущего человека, так прекрас­
но и правдиво описал, как никогда ничего не описы­
вали и не опишут до скончания века все последующие
поэты.
Аббат. Я что-то не знаю этого описания. Гомер про­
сто говорит, что в саду Алкиноя было два источника, из
которых один разливался по всему саду, а другой, проте­
кая под воротами, наполнял большой водоем, откуда
жители города черпали воду. Тот сведущий человек,

С П О Ч О ДРЕВНИ» и н о в ы х

о котором вы говорите, выискал плохой повод похва­
лить Гомера, который в данном случае не заслуживает
ни порицания, ни похвалы.
Шевалье. Мне кажется, на месте этих мраморных цо­
колей и лестниц несколько лет назад были всего лишь
каменные.
Аббат. Это правда, и о Версале можно сказать то же,
что говорили о Риме, который Август из кирпичного
сделал мраморным. Вполне понятно, что великолепие
этого дворца растет день ото дня и сообразуется с вели­
чием Государя. Посмотрите, пожалуйста, на эти три
фонтана: средний называется Пирамидальным, а те, что
по обе стороны от него, Ч Коронными. Им долго не
перестанут дивиться. А что вы скажете об этой водной
глади и о большом барельефе, который она покрывает,
не скрывая от глаз? Не кажется ли вам, что движение во­
ды придает движение и фигурам и что эти нимфы ку­
паются в настоящей воде? Вот барельеф, сделанный по
всем правилам искусства. Он принадлежит знаменитому
Жирардону. Все фигуры здесь похожи на статуи и кажут­
ся не только отделившимися от своего фона, но и отда­
ленными друг от друга и, одни больше, другие меньше,
углубившимися в пейзаж. Спустимся по этой аллее, кото­
рую называют Водяной. Вам, конечно, нравятся эти
круглые столики на одной ножке по обе ее стороны, на
которых стоят светильники из хрусталя, но из хрусталя
движущегося, одушевленного. И, наверное, не меньше
нравится этот ужасный дракон, выпускающий из пасти
поток воды; это змей Пифон, смертельно раненный
Аполлоном и как бы изрыгающий вместе с кровью свою
ярость. Я предвижу, что этот фонтан и великолепный
бассейн, которым заканчивается парк с этой стороны, за­
ставят вас надолго задержаться, если вы захотите осмо­
треть их во всех подробностях, не упустив ничего из их
красот.
Шевалье. Такому искушению нельзя поддаваться, ког­
да хочешь осмотреть весь Версаль, не то этому не будет
конца. Пойдемте к Триумфальной арке, вон открывают
ее проездные ворота.
Председатель. Эта смесь золота и мрамора раз­
личных цветов под водой, удваивающей их блеск, и сре­
ди зелени, служащей им фоном, нечто столь чарующее
и сказочное, что кажется, будто ты перенесся в один из

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

заколдованных замков, о которых говорят поэты и ко­
торые существуют только в их воображении.
Аббат. Не знаю, простиралось ли так далеко вообра­
жение поэтов. По крайней мере Полифил, человек весьма
изобретательный и старавшийся в своих «Сновидениях»
измыслить все, что может сделать сады приятными и ве­
ликолепными, не додумался ни до чего подобного.
Перейдем теперь в другое место, которое совсем не по­
хоже на это, но не меньше понравится вам. Оно назы­
вается Три источника. Кажется, будто искусство не при­
частно к его прелести и что о ней позаботилась сама
природа. Здесь нет ни мрамора, ни золота, ни бронзы,
только водоем и лужайка среди леса, но они так хорошо
расположены и с пригорка, куда поднимаются по поло­
гому склону и удобным ступенькам, открывается столь
приятный вид, что они не могут наскучить взору. Это
одно из особенно удачных созданий блистательного гос­
подина Ле Нотра, по чертежам и под наблюдением ко­
торого разбиты сады. Перейдем теперь в Маре. Не нахо­
дите ли вы, что эти сервировочные столы и большие столы
из белого мрамора великолепны, что эти фонтаны, бью­
щие из тростников и ветвей деревьев, пленительны в своей
безыскусственности и что это смешение богатства с
сельской простотой тешиг воображение? Надобно заме­
тить, что в садах этого дворца все схоже, ибо все
исполнено красоты, приятности и великолепия, и тем не
менее не схоже, ибо все красиво, великолепно и приятно
по-своему.
Все остальные места, которые они посетили, Ч роіци,
Звезда, Энкелад, пиршественный зал, галерея антиков,
колоннада, лабиринт, бальный зал Чубедили их в этой
истине. Они падали с ног от усталости, но не могли на­
сытиться зрелищем стольких шедевров, созданных искус­
ством и природой. Только ночь положила конец их про­
гулке и заставила их удалиться на отдых.

ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
В ОТНОШЕНИИ ПОЭЗИИ

ДИАЛОГ ЧЕТВЕРТЫЙ

Шевалье. Г-н Председатель не считает себя побе­
жденным в споре об ораторском искусстве и говорит,
что на его стороне будет еще больший перевес в том, что
касается поэзии.
Аббат. Мы можем, если хотите, потолковать об
этом, пока не просохла роса и не настало приятное вре­
мя для прогулки. Но я уверен, что поэзия окажется для
г-на Председателя еще менее выгодным ристалищем, чем
ораторское искусство.
Председатель. Уж не думаете ли вы, господин аббат,
что я должен отдать предпочтение вашему мнению перед
мнением стольких отменных критиков, которые согласны
в том, что творения Гомера, Вергилия, Пиндара, Гора­
ция, Анакреона, Катулла являют собой столь совер­
шенные образцы, что никто до сих пор не смог и никог­
да не сможет создать что-либо подобное?
Аббат. Я вовсе не хочу, чтобы вы присоединились
к моему мнению из любезности, но я хотел бы, чтобы
вы не бросались без оглядки поддерживать партию древ­
них, как вы это делаете, только для того, чтобы не от­
стать от великих людей, о которых вы говорите. Неуже­
ли вы не знаете, что ученые, которых называют крити­
ками, составляют самый последний разряд литераторов,
что они идут после ораторов, поэтов, историков, фило­
софов и вообще после всех, кто имеет дар задумы­
вать и сочинять самостоятельные произведения, и, нако­
нец, что большинство критиков занялись литературой
этого рода только потому, что оказались неспособными
ни на что другое.
Шевалье. На днях я не удержался, чтобы не сказать
нечто подобное одному весьма видному, достойному
и ученому человеку. «Признаюсь, Чповедал он мне, Ччто
многое у Гомера мне кажется весьма убогим и что я не
могу почувствовать красоту столь хвалимых эпиграмм
Катулла, в которых вижу одну непристойность ; но, Чдо142

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

бавил он, Чтеми самыми вещами, которые мне не нра­
вятся, восхищались столь выдающиеся люди, что я осте­
регаюсь высказываться об этом предмете». «Как, су­
дарь, Чсказал я ему, Чпосле того как здравый смысл,
которым наделил вас бог, столько раз сослужил вам
добрую службу, после того как вы, по счастью, доверяли
ему решение стольких важных дел, вы оскорбляете его,
подчиняясь суждению людей по большей части неспо­
собных, среди которых вряд ли нашлось бы хоть двое
таких, которых, если бы они вернулись в наш мир, вы
сочли бы достаточно* здравомыслящими, чтобы взять их
в наставники ваших детей?
Аббат. Да, как раз здравого смысла, в котором эти
критики по роду своих занятий, казалось бы, больше все­
го нуждались, им обычно недоставало, и именно скудные
познания делали большинство из них столь дерзкими
и опрометчивыми.
Шевалье. Мы видим еще и теперь, что ученые этого
рода, по общему мнению, не блещут умом. Обычно с ни­
ми не советуются о важных делах, и даже в их соб­
ственных семьях их привлекают к обсуждению таких дел
только из опасения, что в противном случае они оби­
дятся.
Аббат. Среди них есть отменно умные люди, и я вос­
стаю лишь против авторитета большинства по при­
чинам, которые только что высказал. Добавлю к этому,
что почти всегда они лишь списывают друг у друга, по­
добно авторам теологических трактатов и составителям
судебных решений. Но чтобы не вдаваться в обсуждение
их достоинств, я готов смотреть на них как на оракулов,
готов согласиться, что сочинения древних поэтов заслу­
живают всех тех похвал, которыми их осыпали; разве из
этого следует, что сочинения новых ниже их? Чтобы до­
казать это, критики, о которых идет речь, должны были
бы сравнить те и другие, чего они не могли сделать, по­
тому что умерли раньше, чем новые поэты появились на
свет. Таким образом, будь они даже самыми прекрасны­
ми судьями, они не могут разрешить наш спор, посколь­
ку выслушали только одну сторону.
Председатель. Что бы вы ни говорили, их свидетель­
ство всегда будет иметь весьма большой вес. Сверх того,
я утверждаю, что, как бы ни был талантлив поэт нашего
времени, его сочинения не могут достигать той степени

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

красоты, которую мы видим в сочинениях древних. При­
чина очевидна. Не подлежит сомнению, что самое пре­
красное в великой и благородной поэзии зиждется на ми­
фологии и фантастических вымыслах, и столь же
несомненно, что уже невозможно сравняться с древними
в этом отношении, ибо все мифы, которые были новы
в их времена, ныне избиты или по крайней мере утрати­
ли прелесть новизны. А если некоторые нынешние по­
эты 1 и пытаются измыслить новые, вводя в свои про­
изведения ангелов и демонов, то кто же не чувствует, что
эти вымыслы безвкусны и, кроме того, совершенно недо­
стойны строгих принципов нашей религии, которая ды­
шит одной только истиной и проникнута духом умерщ­
вления плоти и покаяния?
Аббат. Чтобы ответить на это главное возражение,
которое обычно выдвигают против новой поэзии, надо­
бно для начала договориться о том, что такое поэзия, и,
быть может, когда мы составим себе об этом верное по­
нятие, мы найдем это возражение пустым и легковесным.
Поэзия есть не что иное, как приятная живопись2, кото­
рая представляет в слове все, что может породить во­
ображение, придавая плоть, душу, чувство и жизнь ве­
щам, которые их не имеют. Когда говорят, что
поэзия Ч это живопись, хотят не только сказать, что она
представляет предметы, но и дать понять, как она их
представляет. У живописи есть три стороны: рисунок,
который показывает контуры предметов и дает простей­
шее представление о них, светотень, которая сообщает
рисунку рельефность и объемность, как это видно даже
на эстампах, и, наконец, свойственные предметам цвета,
которые придают изображению истинное, полное сход­
ство с ними. То же самое имеет место и в словесном ис­
кусстве: простые и обычные слова, употребляемые в по­
вседневной речи, составляют контур, абрис мыслей,
которые мы хотим выразить ; риторические фигуры
и обороты, придающие выразительность речи, Чсвето­
тень, благодаря которой эти мысли выдвигаются на
передний план картины или отступают на задний; нако­
нец, красочные описания, яркие эпитеты, смелые мета­
форы являют собой как бы свойственные предметам цве­
та, благодаря которым предметы предстают такими,
каковы они в натуре. И подобно тому, как только эта
часть живописи называется живописью в собственном

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

смысле, поскольку остальное всего лишь рисунок или
штриховка, только этот последний способ словесного
изображения и следует называть поэзией. Ибо для того,
чтобы поэзия была великой и благородной, ей мало
быть понятной и даже мало быть убедительной, Чнадо
еще, чтобы она изображала предметы во всей их истин­
ности и натуральности, надо, чтобы она нравилась,
чтобы она очаровывала, чтобы она восхищала, иначе это
не поэзия.
Шевалье. Без сомнения, это и заставляет некоторых
говорить, что посредственные поэты Ч не поэты.
Аббат. Как бы то ни было, я утверждаю, что главное
для поэзии Чнравиться, как для ораторского искус­
ства Чубеждать. Вот почему, о каком бы предмете она
ни говорила, она облекает его во все краски и предста­
вляет во всех обстоятельствах, которые могут сделать
его приятным для нас, так что тому, кто читает или слу­
шает хорошее стихотворение, остается только созерцать
образы, которые поэзия без его участия рисует в его во­
ображении, тогда как с ораторскими речами дело об­
стоит иначе : тот, кто слушает их, привносит свои
собственные мысли или по крайней мере придает закон­
ченность мыслям оратора, восполняя многое, опущенное
им. Вот почему поэзия не говорит ни об одном предме­
те, не расцвечивая его и не выражая присущее ему каче­
ство так хорошо, что кажется, будто видишь этот пред­
мет: она почти никогда не говорит о розах, не
изображая их алыми, пурпурными или рдяными; леса
в ней либо зеленые, либо темные; даже снегу она дает
эпитет «белый», а быку Ч«ревущий», хотя в этих эпите­
тах нет большой надобности; ей свойственно все рисо­
вать в натуральном виде и не скупиться на украшения,
которые, в сущности, составляют главное в ней. Эти
украшения бывают двух родов : одни Честественные
и общие всем нациям, другие Ч искусственные и употребимые только в некоторых странах, где они приняты.
К первым относятся жизнь, чувства, страсти, речь и рас­
судок, приписываемые вещам, которые их не имеют. Эти
украшения нравятся почти всегда, потому что себялю­
бивый человек рад находить себя повсюду и видеть, что
всё на него походит, подобно тому как женщина, чья
комната полна зеркал, восхищена своими отражениями,
которые окружают ее со всех сторон. Эти украшения

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

имеют еще и то преимущество, что они принадлежат
и будут принадлежать поэзии во все времена. Я где-то
читал песнь дикаря, в которой тот умоляет ужа остано­
виться, чтобы дать возможность хорошенько рассмо­
треть его расцветку и воспользоваться ею как образцом
для гирлянды цветов, которую этот дикарь сплетает для
своей возлюбленной. К украшениям второго рода отно­
сятся божества, которых древние ввели в поэзию, ангелы
и демоны, которых выводят в христианских поэмах,
и олицетворения нравственных понятий, которые можно
вводить во все поэмы, и религиозные и светские. Эти
украшения придают большую красоту произведению, но
они не проистекают из самой сущности поэзии, в отли­
чие от украшений первого рода, без которых она не мо­
жет обойтись, не перестав быть поэзией. Псалмы Дави­
да, бесспорно, одно из самых прекрасных творений
поэзии, какие знает человечество; однако в них нет ни
одного персонажа, выдуманного поэтом ; он доволь­
ствуется тем, что наделяет чувствами и сознанием вещи,
о которых говорит. Когда вышел Израиль из Египта,
дом Иакова из народа иноплеменного, говорит этот во­
схитительный поэт, Бог посвятил еврейский народ служе­
нию себе и установил свое владычество в Израиле. Море
увидело это и побежало ; Иордан обратился вспять ; горы
запрыгали как овны, и холмы Чкак агнцы. Это, без со­
мнения, поэтично. Потом он вопрошает море, Иордан,
горы и холмы: «Что с тобою, море, что ты побежало,
и с тобою, Иордан, что ты обратился назад? Что вы
прыгаете, горы, как овны, и вы, холмы, как агнцы?» Это
еще поэтичнее. Но в ответе, который у него дают на это
море, земля, река и горы, есть нечто столь величествен­
ное и возвышенное, что я бросаю вызов поклонникам
древних: пусть они попробуют найти у светских поэтов
что-либо приближающееся к нему, не говоря уже о свя­
тости этого творения. ««емля трепещет перед лицом Гос­
пода, пред лицом Бога »аковлева» Чсказано там. Нет
человека, имеющего вкус к поэзии, которого не потрясли
бы эти великие красоты. Я мог бы привести бесчисленное
множество других мест того же рода из поэтических тво­
рений Давида, Моисея и Соломона, но хватит и этого,
чтобы показать, что не в языческих мифах суть поэзии.
Шевалье. Пусть господин Председатель скажет, согла­
сен ли он с этим.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Я не могу оспаривать, что сущность
священной поэзии не в языческих мифах; я даже при­
знаю, что припутывать их к ней было бы предерзостно
и преступно. Но я утверждаю, что в светской поэзии они
исполнены такой прелести, что их нельзя исключить из
нее, не лишив ее главного украшения, без которого она
если и остается поэзией, то бедной и чахлой.
Аббат. Я отвечу на это двумя возражениями. Вопервых, ничто не мешает поэтам и ныне пользоваться
мифами с тем же успехом, что и в былые времена. Вовторых, помимо мифов, унаследованных нами от древ­
них, у нас есть такие украшения, которых у древних не
было, Ч явление ангелов и демонов.
Председатель. А я в свою очередь сделаю на это два
возражения. Во-первых, мифы уже утратили прелесть но­
визны. А во-вторых, явление ангелов и демонов Чнечто
весьма безвкусное.
Аббат. Когда такие украшения, как мифы, исполь­
зуют, рабски подражая древним, то они действительно
уже не имеют прелести новизны. Да и как могло бы
быть иначе, раз даже во времена древних у тех, кто копи­
ровал других, они были лишены этой прелести? Но ког­
да их трактуют по-новому, они обретают такую же пре­
лесть, какой обладали в произведениях тех, кто впервые
воспользовался ими, ибо прелесть новизны придает этим
украшениям только новый способ их употребления, а не
то, что они употребляются с недавних пор. С этими
украшениями дело обстоит так же, как с поэтическими
фразами, которыми равно имеют право пользоваться все
поэты и на которые никогда не смотрят как на устарев­
шие, если только они являют собой нечто такое, что
имеет характер новизны. Мы находим бессчетное множе­
ство примеров тому в сочинениях новых, где Амур, Гиме­
ней, Венера, Марс, Аполлон, музы и другие языческие
божества используются еще удачнее, чем в сочинениях
тех, кто их выдумал или первым ввел в поэзию. Доста­
точно сослаться на оды Малерба, стихотворения Ракана,
Вуатюра, Сарразена, обоих Аберов, Мальвиля и после­
дующих поэтов, не забыв и отца Рапена, который укра­
сил ими свои сады. Таким образом, нельзя сказать, что
наша поэзия должна уступать поэзии древних, поскольку
нам дозволено, как и им, вводить мифы в свои произве­
дения. Правда, в христианских и вообще весьма серь­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

езных сюжетах ныне не место мифам, но ангелы и де­
моны, которые могут в них присутствовать, не дают
оснований сожалеть об Аполлоне и Афине, Алекто и Тисифоне; а так как ангелы и демоны на самом деле суще­
ствуют, чего не подвергает сомнению ни один христиа­
нин, их присутствие должно производить на наш ум
более сильное впечатление, чем производили мифические
существа на ум древних, которые, за исключением про­
стонародья, нисколько не верили в них.
Председатель. Однако вы должны признать: посколь­
ку поэзия не что иное, как игра ума, есть что-то нечести­
вое в том, чтобы припутывать к ней ангелов и демонов,
так как они слишком серьезные фигуры для того, чтобы
оживлять ими поэзию.
Аббат. Поэзия Ч игра ума, когда ею пользуются для
забавы, как в эпиграммах и мадригалах, но в серьезных
одах и в поэмах, посвященных важным материям, она не
в большей мере игра ума, чем красноречие в ораторских
речах, панегириках, проповедях. Нельзя сказать, что по­
этические творения Давида и Соломона Ч чистая игра
ума, и ведь вы не захотели бы, г-н Председатель, отнести
ваше определение к «Илиаде» и «Энеиде». Следователь­
но, бывают весьма серьезные произведения, где в присут­
ствии ангелов и демонов нет ничего непристойного. Так
как мы глубоко убеждены в том, что эти духи по веле­
нию Бога вмешиваются в деяния людей, для того ли,
чтобы их искушать, или для того, чтобы помогать им,
по причинам, по большей части неведомым нам, разве не
может поэт сделать их зримыми для нас? Ведь, следуя
этому принципу, Гомер ввел всех языческих божеств
в свои поэмы, где почти всегда Афина сопутствует Одис­
сею. Не должно ли то, что так нравилось, когда было
ложным, нравиться еще больше, когда заключает в себе
истину? Иначе говоря, если людей очаровывала Афина,
сопровождающая Одиссея, чтобы оберегать его от вра­
жеских стрел и давать ему советы, хотя на самом деле
этого никогда не было, то почему мы должны испыты­
вать лишь отвращение при виде ангелов, помогающих
герою сражаться за веру, когда согласно самой нашей
вере ангелы сражались вместе с ним?
Шевалье. Все это прекрасно, однако все ангелы и чер­
ти, которых господин Шаплен ввел в свою «Девственни­
цу», не развлекли читателя.

Ш. ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Это объясняется тем, что у г-на Шаплена нет
большого дара развлекать, но его нисколько нельзя по­
рицать за то, что он ввел в свое произведение ангелов
и демонов. Когда Господь посылает Деву спасти «ран­
цию и она действительно возвращает королю владыче­
ство над его королевством, изгоняя тех, кто его захва­
тил, Чпосле такого чуда, такой помощи неба, что может
быть уместнее, чем сделать зримыми и другие, еще более
сверхъестественные средства, которыми Бог воспользо­
вался для спасения великого королевства? Как бы то ни
было, в отношении той части поэзии, к которой относят­
ся вымыслы, мы в гораздо более выгодном положении,
нежели древние, потому что можем, как и они, пользо­
ваться мифическими персонажами и олицетворениями
нравственных понятий, если это позволяет сюжет, но,
кроме того, вольны вводить ангелов и демонов, чье при­
сутствие важнее и серьезнее, чем присутствие всех языче­
ских божеств.
Председатель. Я готов согласиться, что поэты нашего
времени располагают большими средствами хорошо пи­
сать, чем располагали древние, лишь бы вы со своей сто­
роны согласились, что творения древних тем не менее
выше сочинений новых.
Аббат. У древних поэзия была еще в поре детства,
и было бы противоестественно, если бы такое прекрасное
искусство, требующее столь многого, чтобы довести его
до высшей ступени совершенства, достигло ее в то вре­
мя, когда оно только рождалось, тогда как другие искус­
ства, гораздо менее трудные, утратили первобытную гру­
бость лишь через много веков.
Председатель. Если во времена Гомера и других ве­
личайших греческих поэтов, чьими творениями человече­
ство никогда не перестанет восхищаться, поэзия была
еще в поре детства, то приходится сказать, что она похо­
дит на тех детей, которые маленькими выказывают
много ума, но, подрастая, глупеют.
Аббат. Вы ошибаетесь. С возрастом у детей ум укре­
пляется. Те, кто оказываются глупыми, когда выра­
стают, были глупы и в детстве, и если окружающие оши­
бались на их счет, то только потому, что остроты,
которые этих детей заставляли заучивать наизусть, скры­
вали их глупость и она начала обнаруживаться лишь
тогда, когда эти заученные остроты сделались не­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

уместными и им потребовалось говорить и поступать
самостоятельно. Но оставим это, и позвольте вам пока­
зать, что поэзия древних имела все признаки детства. Де­
ти говорят просто и высказывают только такие сужде­
ния, которые сразу приходят на ум, ни во что не вникая.
Если речь идет о сколько-нибудь трудном предмете, они
почти всегда нуждаются в своего рода толмаче. Окру­
жающие восхищаются всем, что они говорят, если
в этом есть хоть какой-нибудь смысл и толк. И наконец,
им дозволяются всякого рода вольности, которые даже
считаются премилыми. Ни во что не вникать и иметь
надобность в переводчике Чнедостаток ; всегда вызывать
восхищение и всегда пользоваться снисхождением Чпри­
вилегия. Я надеюсь в дальнейшем убедить вас, что и то
и другое мы находим у древних, но не у новых.
Председатель. Однако среди нас есть превосходные
и знаменитые авторы, которые во всеуслышание объ­
являют, что они обязаны древним всем лучшим в своих
сочинениях.
Шевалье. Приходится этому верить, раз они так гово­
рят; но я убежден, что еще больше они обязаны новым,
хотя и не говорят об этом.
Председатель. Легко сказать!
Аббат. И не труднее доказать Чи в этом я надеюсь
убедить вас, когда мы обратимся к отдельным произве­
дениям.
Председатель. Что ж, обратимся к отдельным про­
изведениям, и покажите мне что-нибудь более прекрас­
ное, чем «Илиада» или «Энеида».
Шевалье. Когда мы говорили об ораторском искус­
стве, мы не хотели считаться с именами ораторов, пото­
му что, разумеется, невозможно найти столь же весомое
имя, как имя Цицерона или Демосфена. Подобно этому
надо поступать и в отношении поэзии. Никогда имя дру­
гого поэта, каким бы талантом ни наделила его природа,
не будет звучать так, как звучат имена Гомера и Верги­
лия. Нужно даже распространить это и на названия про­
изведений и не выдвигать их вместо доводов ни с той, ни
с другой стороны. Ведь такие названия, как «Илиада»
и «Энеида», всегда затмят любые другие, которые были
бы противопоставлены им.
Аббат. Да, если мы хотим судить о вещах без пре­
дубеждения, надо поступать именно так.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Я столь уверен в своей правоте, что со­
гласен уступить вам в этом и отказаться от явного пре­
имущества, хотя, быть может, напрасно не сохраняю
его: ведь авторитет великих людей, который вы хотите
снять со счета, сам по себе убедительное доказательство
необыкновенных достоинств этих великих людей.
Аббат. Если бы имена новых поэтов были известны
на протяжении стольких же веков, что и имена древних,
но не стали столь же почитаемыми, я не требовал бы,
чтобы имена не принимались в расчет; это было бы не­
справедливо, и я без труда согласился бы, что самые зна­
менитые поэты и есть самые лучшие. Но поскольку
условия неравные, нельзя, чтобы новые страдали от того,
что они лишены преимущества, которое им было невоз­
можно получить.
Председатель. Пусть будет по-вашему. Однако перей­
дем к делу.
Аббат. Начнем с Гомера.
Председатель. Знаете ли вы, в какую пропасть вы
бросаетесь? Подумали ли вы о том, что Гомером восхи­
щались и будут восхищаться во все века, что Платон, бо­
жественный Платон, называет его самым божественным
из всех поэтов3, что Алкивиад, войдя в одну школу и не
найдя там сочинений Гомера, дал пощечину учителю4,
что «илострат сказал Чтолько безумец может не лю­
бить Гомера, что Гораций отдает ему предпочтение
перед всеми философами и в физике и в морали5 и что
Александр не нашел ничего более достойного храниться
в драгоценной шкатулке Дария, чем божественная
«Илиада»6?
Шевалье. Позвольте мне, господин аббат, ответить на
ученые ссылки г-на Председателя; я думаю, мне это по
плечу, и нет надобности, чтобы вы брали это на себя.
Что касается Платона, то я вам скажу, что ныне уже не
верят ни эпитету «божественный», который давали ему,
ни тому же эпитету, который он давал другим: в его не­
скончаемых разглагольствованиях нет ни порядка, ни
плана, ни методы, и, не успев сказать, что Гомер Ч
самый божественный из всех поэтов, он изгоняет его из
своей Республики как развратителя нравов7. Перейдем
к Алкивиаду. Разве не известно, что это был за человек?
И кто же может сомневаться, что он обрадовался случаю
дать пощечину учителю, на которого к тому же, навер­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

ное, был зол? А что хочет сказать «илострат? Ведь ник­
то не говорит, что терпеть не может Гомера, у которого
есть свои достоинства и который, хотя и говорит порой
странные вещи, тем не менее развлекает читателя. Что
до Горация, то он явно делал уступку распространенно­
му заблуждению: сам он был слишком здравомыслящим
человеком, чтобы находить больше нравоучительного
в дурных примерах, которые подают смертным боги
в «Илиаде», чем в жизни и сочинениях философов, и,
скорее, должен был бы сказать, как Цицерон, что Гомер
сделал бы лучше, если бы дал людям все добродетели
богов, вместо того чтобы дать богам все пороки людей.
А об Александре известно, что у него не было никакого
вкуса к поэзии; он приписывал множество талантов Херилу, самому жалкому поэту в истории, как уверяет Го­
раций8, и уже по одному этому его одобрение не де­
лает большой чести Гомеру.
Аббат. Если бы произведения Гомера до нас не до­
шли, мне было бы весьма любопытно узнать, что дума­
ли и говорили о нем те, кто их читал. Но так как эти
произведения в наших руках, к чему доискиваться, как
о них судили другие? Обратимся к ним сами и скажем,
что мы о них думаем.
Шевалье. Вы правы, не то получилось бы так же, как
если бы мы судили о Версале по его описаниям, вместо
того чтобы самим отправиться туда и посмотреть, каков
он на самом деле.
Аббат. Так вот, произведения этого великого поэта
можно рассматривать с четырех сторон: со стороны сю­
жета, со стороны нравов, со стороны мыслей и со сто­
роны слога. Так как ничто не может с самого начала до­
стичь высшего совершенства, а Гомер, как вы уже
сказали, в сопоставлении с нами жил в пору детства че­
ловеческого рода и одним из первых посвятил себя по­
эзии, мне будет нетрудно показать, что при всей гениаль­
ности, которой одарила его природа,Чэто был, вероят­
но, самый обширный и самый острый ум, какой
когда-либо существовал, Чон сделал множество такого
рода ошибок, от которых последующие поэты, хотя
и уступали ему в силе таланта, со временем избавились.
Но прежде чем рассмотреть сюжет «Илиады» и «Одис­
сеи», уместно заметить, что многие превосходные крити­
ки утверждают9, что человека по имени Гомер, сочинив­

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

шего двадцать четыре книги «Илиады» и двадцать
четыре книги «Одиссеи», никогда не было на свете.
Шевалье. Неужели эти критики думают, что великие
поэмы, о которых идет речь, создались сами собой?
Аббат. Нет, но они говорят, что «Илиада» и «Одис­
сея» не что иное, как собрание нескольких небольших по­
эм разных авторов, объединенных в одно целое. Вот как
они объясняют это. Они говорят, что в то время, когда
якобы жил этот поэт, история осады Трои была сюже­
том, который занимал всех поэтов, что каждый год по­
являлось двадцать или тридцать небольших поэм на эту
тему и что тому, кто ее лучше всех трактовал, давали
приз. Они добавляют, что впоследствии нашлись люди,
которые собрали лучшие из этих поэм, расположили их
в том порядке, в каком мы их видим, и составили из них
«Илиаду» и «Одиссею».
Председатель. Легко сказать, но, когда выдвигаешь
столь странный тезис, нужны доказательства.
Аббат. У них нет убедительных доказательств, но
есть веские доводы в пользу этой гипотезы. Название
рапсодии, которое означает по-гречески «собрание песен,
сшитых между собой», могло быть разумно дано «Илиа­
де» и «Одиссее» только на этом основании. Ни один по­
эт, несмотря на пример и авторитет Гомера, не вздумал
дать название «рапсодии» ни единому из своих произведе­
ний. Второй довод состоит в том, что так и не удалось
установить, откуда был родом Гомер, и что семь горо­
дов всегда оспаривали друг у друга честь быть местом
его рождения. Представляется правдоподобным, что
этот спор объясняется множественностью авторов обоих
поэм: каждый из этих семи городов мог быть местом
рождения одного из тех поэтов, которые сочинили песни
или книги, вошедшие в «Илиаду» и «Одиссею». Что ка­
сается имени Гомер, которое означает «Слепой», то кри­
тики говорят, что многие из этих поэтов были бедняки,
по большей части слепые, которые ходили из дома в
дом сказывать свои поэмы за деньги, и поэтому такого
рода небольшие поэмы обыкновенно назывались «песни
слепца».
Председатель. Как вам не лень, господин аббат,
пересказывать все эти бредни.
Аббат. Я слышал эти соображения от весьма сведу­
щих людей. Аббат дТОбиньяк, которого мы с вами оба

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

знали, не сомневался в их справедливости. Он подгото­
вил обширный трактат, в котором намеревался неопро­
вержимо доказать эту гипотезу. Впрочем, говорят, над
этим сейчас работают в Германии, куда, возможно, по­
пали его записки. Как бы то ни было, если предполо­
жить, что сорок восемь книг, из которых состоят «Илиа­
да» и «Одиссея», сочинил один-единственный человек, по
имени Гомер, почти несомненно, что вовсе не тот же
самый человек составил из них две великие поэмы.
Элиан, чье свидетельство нельзя считать легковесным 10,
определенно говорит, что, по мнению древних критиков,
Гомер сочинял «Илиаду» и «Одиссею» отдельными ку­
сками, без единого замысла, без порядка и связи и что
этим отрывкам, сочиненным в пылу вдохновения, он да­
вал названия, лишь указывавшие, о чем в них пове­
ствуется: так, песнь, которая потом стала первой книгой
«Илиады», он озаглавил «Гнев Ахиллеса», ту, что обра­
зовала вторую книгу, Ч «Перечень кораблей», ту, из ко­
торой сделали третью, Ч «Единоборство Париса и Менелая» и так далее. Он добавляет, что Ликург из
Лакедемона первым привез из Ионии в Грецию эти раз­
розненные отрывки, а Писистрат расположил их, как
я сказал, и составил из них две поэмы, «Илиаду»
и «Одиссею», какими мы видим их ныне, в двадцати
четырех книгах каждую Чпо числу букв алфавита.
Шевалье. Как же понимал это отец Ле Боссю, напи­
савший трактат об эпической поэме? Этот добрый монах
с таким благоговением говорит о построении фабулы
«Илиады», словно комментирует Священное писание.
Что за химеры измыслил добрейший отец! Ведь Элиан
говорит правду, я в этом ничуть не сомневаюсь.
Аббат. Я не рассматриваю вопрос о том, правдопо­
добно или нет мнение о множестве Гомеров и о том,
верно ли свидетельство Элиана, хотя есть основания ду­
мать, что он прав. Но я полагаю, что законное сомнение
в том, что «Илиада» принадлежит одному автору, сомне­
ние, которое испытывали и еще испытывают многие све­
дущие люди, есть неоспоримое доказательство слабости
фабулы «Илиады». Ибо если бы ее построение было не
то что божественным, как изволят говорить в Коллеже,
но хотя бы сносным, критики никогда не придумали бы
все то, что я только что изложил. А если это не выдум­
ка, а правда, то еще менее вероятно, чтобы случай со­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

здал из разрозненных отрывков, собранных вместе, про­
изведение, которое отличалось бы стройностью фабулы
или сюжета.
Председатель. Чтобы судить о том, хороша или нет
фабула «Илиады», надобно ее рассмотреть саму по себе.
Гомер намеревался сочинить поэму, которую было бы
приятно читать и которая в целом была бы полезна ро­
дине, внушая грекам мысль, что для них ничто не может
быть вредоноснее, чем раздоры, и благотворнее, чем
единство. Для этого он показывает в своей «Илиаде»,
что, пока Ахиллес был в ссоре с Агамемноном, на гре­
ков обрушивались всякого рода несчастья, а когда эти
цари примирились, у них все пошло на лад. Он подводит
читателя к этому заключению с помощью так хорошо
подобранных эпизодов, что трудно сказать, приятное
или полезное господствует в его прекрасной поэме, а это
говорит о величайшем совершенстве, какое может быть
достигнуто в поэтическом произведении.
Аббат. То, что вы говорите, говорят все, и это напи­
сано в тысяче книг; тем не менее «Илиада» совершенно
лишена той прекрасной стройности, которую ей при­
писывают.
Шевалье. Вы меня удивляете; я с колыбели наслышан
о красоте и мудрости этой фабулы.
Аббат. Сейчас вы увидите, какова она на самом деле.
Агамемнон в первой книге «Илиады» наносит обиду
Ахиллесу, грубо отнимая у него дорогую Бризеиду,
а умиротворяет Ахиллеса, посылая ему дары, в девят­
надцатой книге. Но отнюдь не верно, что с первой книги
«Илиады» до девятнадцатой греки терпят больше урона,
чем троянцы; военное счастье было как нельзя более
переменчивым все это время. Во второй книге ни с грека­
ми, ни с троянцами не случается ничего, ни хорошего, ни
дурного. В третьей Ч Менелай побеждает Париса, кото­
рого Афродита вырывает у него из рук. В четвертой Ч
Пандар ранит Менелая и много воинов с той и с другой
стороны лишаются жизни. В пятой Ч у греков убит
Тлиполем, а Афродита, сражающаяся на стороне троян­
цев, ранена в руку; Арей получает страшный удар копь­
ем в живот, а Энея ранят ударом камня. В шестой Ч гре­
ки убивают много троянцев. В седьмой Гектор и Аякс
долго бьются, не причиняя друг другу вреда, а в восьмой
волей «евса троянцы одерживают верх над греками.

СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

В девятой не получает перевеса ни та, ни другая сторона.
В десятой Одиссей и Диомед убивают Долона и царя
фракийцев, пришедших на помощь троянцам. А в один­
надцатой Коон ранит Агамемнона, Сок ЧОдиссея, Эврифил ЧДиомеда и Парис Ч Махаона п . В двенадцатой
Гектор со своими соратниками врывается в твердыню,
которую греки возвели для защиты своих кораблей.
В тринадцатой происходит жестокая сеча, в которой гиб­
нут воины с обеих сторон. В четырнадцатой троянцы
терпят большой урон, пока Зевс почиет, усыпленный Ге­
рой. А в пятнадцатой, когда Зевс просыпается, троянцы
обращают греков в бегство и отбрасывают их к кора­
блям. Разве можно сказать, что всякого рода несчастья
обрушиваются на греков, потому что между ними нет
доброго согласия? Ведь на самом деле, если вникнуть,
грекам до сих пор доставалось меньше, чем троянцам,
и к тому же небольшие потери, которые они несли, про­
истекали от враждебности некоторых богов, всячески
старавшихся их погубить, а отнюдь не от разлада между
ними. Правда, в шестнадцатой книге убивают Патрокла.
Но смерть одного человека, который так же мог лишить­
ся жизни, оставаясь возле Ахиллеса, как и сражаясь в его
доспехах, нельзя рассматривать как результат распри ме­
жду Ахиллесом и Агамемноном. Правда и то, что Ахил­
лес убивает Гектора и что эта смерть дает большой пере­
вес грекам над троянцами; но поскольку эта смерть
имела важное значение только потому, что много спо­
собствовала взятию Трои, то, если бы Гомер имел в ви­
ду показать великие блага, которые приносит согласие,
он должен был бы описать взятие этого города, которое
вознесло греков на вершину почета и славы. Но он этого
не сделал; он посвящает две последние главы погребе­
нию Патрокла и Гектора, что отнюдь не служит цели
убедить народы в том, что с ними случаются всякие
беды, когда их цари не ладят между собой, и что все
идет хорошо, когда они сохраняют согласие. Таким
образом, можно заключить, что прекрасной морали, ко­
торую кое-кто усматривает в «Илиаде», у Гомера не бы­
ло и в мыслях, он был достаточно умен, чтобы дать
почувствовать ее, когда бы хотел вложить ее в свою
поэму.
Шевалье. Если это так, то какова же была цель
Гомера?

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Понятия не имею. Ведь если бы он имел в ви­
ду прославить греков, как утверждают многие толковате­
ли, он должен был бы, как я уже сказал, вставить в свою
поэму взятие Трои, без которого все, что они совершили,
осаждая ее, не имело большого значения; и непонятно,
почему он опустил разрушение этого города, делающее
такую честь грекам, которых он хочет восхвалить. А ес­
ли бы он имел в виду лишь показать доблесть и гнев
Ахиллеса, как считают другие, он должен был бы окон­
чить свою поэму смертью Гектора, подобно тому, как
Вергилий окончил свою смертью Турна. Что до меня, то
я убежден, что у Гомера не было иного намерения, кро­
ме как описать войну греков против троянцев и раз­
личные приключения, случившиеся во время осады
Трои, Ч все это в отдельных, независимых друг от друга
отрывках, как говорит Элиан,Ч и что порядок, при­
данный этим отрывкам, составившим двадцать четыре
книги «Илиады», дело рук людей, живших после него:
они убрали из каждой книги запев, по-видимому, имев­
шийся во всех книгах, без чего нельзя было бы связать
их воедино, оставив его только в первой, начинающейся
стихом: «Гнев, богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына»,
подходящим только для этой книги, потому что во всех
остальных почти не упоминается о гневе Ахиллеса.
Я должен также заметить, что этот запев слишком кра­
ток для столь обширной поэмы, как «Илиада», и сораз­
мерен одной первой книге. Итак, пусть сколько угодно
хвалят каждую песню или книгу этой поэмы в отдельно­
сти, ибо по большей части в них много ума и приятно­
сти, но что касается фабулы, то я никак не могу похва­
лить ее, так как отнюдь не вижу в ней прекрасной
стройности.
Председатель. Она не нуждается в ваших похвалах:
ее и без вас достаточно хвалят и всегда будут хва­
лить.
Аббат. Я ничего не имею против этого, но считаю
своим долгом сказать, что я думаю на этот счет. Перей­
дем к нравам и характерам персонажей, которых Гомер
вывел в этих двух поэмах. Что касается нравов, го тут
следует отличать особые нравы, свойственные тому
времени, когда он жил, от нравов, сохраняющихся во все
времена. Первые, хотя они и смешны на взгляд людей
нашего времени, как смешно, например, что герои сами

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

готовят себе пищу, а царевны стирают белье, было бы,
пожалуй, несправедливо осуждать.
Председатель. Конечно.
Аббат. Но здесь нужно делать различие. Было бы не­
справедливо из-за них меньше ценить Гомера, который
не мог изобразить более утонченные нравы, чем те, что
царили в его время, но не было бы несправедливо не­
сколько меньше ценить произведения, страдающие от
этих грубых и низменных нравов. Как бы то ни было,
мне может нравиться, как Агамемнон призывает Идоменея храбро сражаться 12, напоминая ему, что на праздне­
ствах перед ним, как и перед Агамемноном, всегда стоит
полный кубок, чтобы он пил сколько пожелает, тогда как
длинноволосым грекам наливают лишь известную меру
вина; может нравиться, что он держит у себя Бризеиду,
дочь верховного жреца13, чтобы она ткала ему полотно.
Пусть царевна Навсикая со служанками отправляется на
колеснице царя Алкиноя на реку стирать свои платья
и одежды братьев14. Так было в обычае у царей и царе­
вен, и в этом есть своя красота. Но мне не может нра­
виться, когда мудрый Нестор говорит Агамемнону
и Ахиллесу, что он беседовал с людьми получше них,
и добавляет, обращаясь к Агамемнону, что Ахиллес до­
блестнее его15. Это невежливо и не в духе медоточивого
красноречия престарелого Нестора. Меня коробит, когда
Ахиллес называет Агамемнона пьянчугой и бесстыдни­
ком, похожим лицом на пса16. Невозможно представить
себе, чтобы цари и воители были так грубы; а если им
и случалось употреблять подобные выражения, то столь
непристойные нравы не следует рисовать в поэме, где ве­
щи изображаются не такими, какими они могут быть,
а такими, какими должны быть, чтобы доставлять удо­
вольствие и заключать в себе поучение. Что касается ха­
рактеров, которыми Гомер наделяет своих персонажей,
то я признаю, что по большей части они прекрасны
и очень хорошо выдержаны на протяжении всей поэмы, Ч
в этом отношении Гомер всего более достоин восхи­
щения. Однако характер Ахиллеса, главного героя
«Илиады», по моему мнению, плохо задуман. Как отме­
чает Гораций, Ахиллес запальчив, гневлив, неумолим, он
насмехается над законами и считает себя вправе завладе­
вать всем силой оружия16». Зачем понадобилось Гомеру
наделять своего героя столькими дурными качествами?

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Можно подумать, будто он хочет этим дать понять, что,
коль скоро воитель храбр и быстроног, ему позволитель­
но быть несправедливым, грубым, безжалостным, прези­
рать веру и попирать законы; ибо кто же не хотел бы по­
ходить на Ахиллеса? Я нахожу, что Гомер сделал
непростительную
ошибку,
чрезмерно
подчеркивая
дурные черты этого характера. Не стану рассматривать
характеры других героев «Илиады», это завело бы нас
слишком далеко. Перехожу к Одиссею. В его характере
так перемешаны осторожность и лукавство, героическое
и низменное, что почти невозможно четко определить
его. Даже трудно сказать, как надо понимать то место из
Горация, где Одиссей спрашивает у Тиресия, которого
встречает в преисподней, что нужно делать, чтобы разбо­
гатеть17. Когда Тиресий говорит ему, что надо угождать
бездетным богачам, какими бы злодеями и подлецами
они ни были, чтобы получить от них наследство, Одис­
сей отвечает, что он не так себя вел при осаде Трои, где
соперничал в доблести и мужестве с самыми храбрыми
воинами. А когда Тиресий замечает на это, что, значит,
он всегда будет бедным, Одиссей произносит такие сло­
ва: «Все может снести великое сердце! И не то я сно­
сил!» Неизвестно, хочет ли Одиссей сказать, что он без
труда и впредь будет мужественно сносить бедность, но
не опустится до низостей, которые предлагает Тиресий,
или, напротив, это значит, что он сумеет принудить себя
ко всему, что нужно для того, чтобы разбогатеть, и что
он переносил и большие неприятности.
Председатель. Я не понимаю, как можно придать
этот последний смысл словам Одиссея.
Аббат. Однако вопрос, о котором мы говорим, не­
давно обсуждался здесь, в Версале, восемью весьма до­
стойными людьми, и их голоса разделились: четверо ис­
толковывали слова Одиссея в одном смысле, четверо Ч в
другом, и все удивлялись тому, что умные и здравомыс­
лящие люди могут придерживаться противного мнения.
Председатель. Не может быть.
Аббат. Вы знаете всех этих восьмерых диспутантов.
Но если вы поражены тем, что четверо из этих господ
придали словам Одиссея один смысл, то я не понимаю,
как можно им придать другой. Ведь если Одиссей хотел
сказать, что он слишком благородный человек, чтобы де­
лать низости, о которых говорит Тиресий, тот умолк бы,

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

а не стал бы подробно объяснять, как именно он должен
льстить и угождать, чтобы достичь своей цели. Очевид­
но, Одиссей дал ему понять, что пойдет на все, лишь бы
разбогатеть.
Шевалье. Между прочим, эти разноречия не делают
чести Горацию. Случалось ли когда-нибудь, чтобы
в Швеции или Дании, странах, где французский язык
знают не лучше, чем у нас Члатынь, возникли подобные
споры о том, какой смысл надо придавать тем или иным
местам из трагедий Корнеля?
Аббат. Не думаю, чтобы кто-либо из новых когда-ни­
будь удостоился такой чести. Но вернемся к Одиссею.
Если бы Гомер четко определил его характер, нетрудно
было бы увидеть, порядочный он человек или мошенник,
а следовательно, и понять, какой смысл надо придать от­
рывку из Горация18.
Председатель. Вы ведь знаете, что Гомер с первого
стиха «Одиссеи» называет его хитроумным и многоопы­
тным мужем.
Шевалье. Иначе говоря, это был человек, способный на
все, или, пользуясь модным выражением, умеющий жить.
Аббат. Это превосходный характер, но следовало
дать понять, во благо или во зло употребляет он свою
хитрость, либо показать, что он употребляет ее и так
и этак, смотря по обстоятельствам. Кроме того, хотя че­
ловеку хитрому и ловкому свойственно разыгрывать вся­
кие роли, это все же должно иметь свои границы, и нель­
зя без негодования и отвращения видеть, как один из
героев «Илиады» ложится спать вместе со свиньями 1д,
а на другой день дерется на кулаках с презренным бродя­
гой из-за объедков с кухни Пенелопы. Но оставим это
и рассмотрим чувства и мысли, которыми Гомер укра­
сил эти две поэмы. В первой книге «Илиады» Гефест го­
ворит своей матери Гере, что боится, как бы Зевс не по­
бил ее20. Это недостойно ни богов, ни Гомера.
Шевалье. Простолюдинам было бы очень приятно уз­
нать то, что сказано в этом месте, и увидеть, что они по­
ходят на Зевса, когда бьют своих жен.
Председатель. Разве вы не знаете, г-н аббат, что есть
тайный смысл в этих словах?
Аббат. Да, говорят, что Гомер хотел этим сказать,
будто гром ударяет в воздух и сотрясает его, потому что
«евс Чэто бог-громовержец, а Гера Чбогиня воздуха.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВН»МИ И НОВЫМИ

Шевалье. Когда идет дождь и в то же время светит
солнце, дети говорят, что черт бьет свою жену, а когда
гремит гром, Гомер говорит, что Зевс бьет свою. Помоему, это примерно одно и то же. Перейдем к другому,
г-н аббат.
Аббат. В той же книге Ахиллес просит свою мать
сделать так, чтобы троянцы убили множество греков.
Это поступок недостойный царя, и не следовало делать
способным на него главного героя поэмы. Новые не по­
зволили бы себе этого. Во второй книге Менелай страст­
но желает отомстить за печаль и слезы Елены21.
Шевалье. О добрый супруг! В наше время Менелай не
столь мягкосердечны, и в этом древние превосходят
новых.
Аббат. Не думаю, чтобы когда-нибудь мужчину мо­
гли расстрогать стенания такой женщины, как Елена, но
если даже допустить, что нашелся бы такой глупый чело­
век, надлежало ли наделять подобными чувствами ге­
роя? В третьей книге Парис говорит Гектору, что у того
сердце непреклонно, как топор, когда он вонзается в де­
рево, подъятый рукой искусного корабельщика22. Теперь
говорят, что у человека сердце твердое, как железо, как
камень, но не уточняют при этом, что сделано из этого
железа Чтопор, садовый нож или шпага, черен или бел
этот камень, привезен ли он из Египта или с Пиренеев;
и уж тем более никому не приходит в голову говорить,
какую работу можно делать этим железом, которое рас­
сматривается здесь лишь как чрезвычайно твердая вещь.
В следующей книге имеется сравнение того же рода, еще
более странное23, потому что оно образует длинное от­
ступление. Гомер повествует о том, как был ранен Мене­
лай: «Тотчас из раны заструилась багряная кровь, по­
добная пурпуру, в который карская или меонская
женщина красит слоновую кость, предназначенную для
изготовления коиских нащечников; эта слоновая кость
лежит в доме у владелицы, и многие конники очень хоте­
ли бы ее получить, но это украшение, которое будет де­
лать честь и коню и всаднику, берегут для царя». Начало
сравнения восхитительно, и, конечно, ничто не походит
более на пролитую кровь на прекрасном теле, чем пур­
пур на слоновой кости, но добавление до крайности не­
уместно. Однако именно благодаря таким сравнениям
и непрестанно повторяющимся эпитетам, о которых мы
«аказ N? 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

еще поговорим, Гомер стяжал славу божественного по­
эта, цветистого, изобильного и величественного.
Шевалье. В прошлом году нам взбрело в голову поза­
бавиться, придумывая в подражание Гомеру такого рода
длиннохвостые сравнения. Один говорил: цвет лица моей
пастушки походит на цветы, что растут на лугу, где па­
сутся тучные коровы, дающие белое молоко, из которого
делают превосходные сыры. Другой отзывался: глаза
моей пастушки похожи на солнце, мечущее свои лучи на
горы, поросшие лесами, где нимфы и Диана охотятся за
вепрями, клыки которых весьма опасны. А третий дурень
изрекал: глаза моей пастушки блестят ярче, чем звез­
ды, украшающие свод небес ночью, когда все кошки
серы.
Председатель. Это дешевая забава, потому что не
стоит большого труда без конца плести такую гали­
матью.
Шевалье. Я не пересказал вам ни одного сравнения,
которое нельзя было бы поставить в один ряд с теми,
что привел г-н аббат. Основа у тех и других разумная,
а хвосты в равной мере не относятся к делу. Кстати,
о сравнениях. Говорят, Гомер сравнивает Одиссея, ко­
торый ворочается в постели, не в силах заснуть, с кровя­
ной колбасой, которую жарят на жаровне24.
Аббат. Это верно.
Шевалье. Поверьте мне, г-н Председатель, если в наши
дни поэты не делают подобных сравнений, то не потому,
что это трудно, а скорее в силу здравого смысла, ко­
торый их удерживает от этого, и из страха, что их под­
нимут на смех. Однако все в этом мире зависит от слу­
чая, и нелепости не составляют исключения. Обычно они
рушатся сами собой, но если удерживаются на протяже­
нии длительного времени, то чем они несуразнее, тем
больше ими восхищаются.
Председатель. Я признаю, что если бы нынешние по­
эты уснащали свои произведения красотами, какими Го­
мер уснащал свои, например сравнениями, которые вы
называете длиннохвостыми, их поднимали бы на смех,
но вместе с тем я убежден, что если бы Гомер пользо­
вался столь сухими и куцыми сравнениями, какие употре­
бляют наши поэты, то и он стал бы предметом насме­
шек. И вот по какой причине: вкус греков времен Гомера
весьма отличался от нашего. Не надо быть очень сведу­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

щими, чтобы знать, что язык восточных народов полон
фигур, уподоблений, метафор, парабол, сравнений, что
они почти никогда не изъясняются просто и что выска­
занным они дают понять также и невысказанное. Их пыл­
кий дух не может довольствоваться речью, имеющей
только один смысл, Ч этого мало для того, чтобы занять
их живой ум и удовлетворить их жадное внимание. Они
хотят видеть одновременно несколько различных обра­
зов. У нас совсем другой склад ума. «ранцузы не хотят
или не могут понимать более одной мысли сразу, и при
этом она еще должна быть ясно и точно выражена; все
излишнее их коробит или стесняет. Правда, такой стиль
превосходен для обыденного употребления и в особенно­
сти для составления контрактов, где не должно быть ни­
чего лишнего и ни малейшей двусмысленности; но для
высокого красноречия, а тем паче для прекрасной и бла­
городной поэзии, без сомнения, надобно нечто большее,
нежели правильное, сухое, не выходящее за пределы не­
обходимого изложение: всю прелесть и красоту поэтиче­
ского языка составляют фигуры. Я воспользуюсь сравне­
нием, которое вы не можете отвергнуть, потому что
сами подсказываете мне его. Разве не верно, что, если бы
на торжественной церемонии вы увидели принцессу
в платье до полу, и только, вы сочли бы, что она скудно
одета, а если бы за ней влачился по земле длинный
шлейф, вы, напротив, нашли бы в ее наряде красоту,
благородство и великолепие. Почему же вы не смотрите
так же на сравнения, а хотите, чтобы в них не было ниче­
го лишнего, избыточного Ч ничего, кроме строго необхо­
димого для правильного выражения соответствия между
сравниваемыми предметами, Чсловом, почему вы не тер­
пите их, когда у них длинные хвосты?
Шевалье. Вот это мне нравится. Что вы об этом ска­
жете, г-н аббат? Слово за вами, я пасую.
Аббат. Не спорю, длинные шлейфы украшают платья
принцесс и вообще знатных особ, и это сравнение пре­
красно доказывает, что и серьезные и важные речи дол­
жны быть пространнее, красочнее и богаче украшениями,
чем обиходные. Но нужно, чтобы эти украшения или
шлейфы, если придерживаться нашего сравнения, были
из той же материи и того же цвета, что и сами платья,
ибо, если пришить парчовый шлейф к бархатному
платью или желтый к зеленому, то такой шлейф, как бы
6*


СПОР о ДРЕВМИ» и н о в ы х

длинен он ни был, будет производить неприятное
и смешное впечатление, и даже тем более смешное, чем
более длинен этот шлейф. Так вот, я утверждаю, что
шлейфы сравнений Гомера не из той материи и не того
цвета, что сами сравнения, и это меня огорчает гораздо
больше, чем их непомерная длиннота. Обратимся к на­
шему примеру. Гомер говорит, что белое бедро Менелая, по которому струится кровь, походит на слоновую
кость, окрашенную в пурпур. Вот основная часть сравне­
ния, чрезвычайно красивая, верная и приятная. Затем го­
ворится, что из этой слоновой кости сделаны конские нащечники. Какое отношение к бедру человека, окрашенно­
му кровью, имеет то, что эти нащечники находятся
в доме карской или меонской женщины, что конники хо­
тели бы их иметь и, наконец, что они предназначены для
царей и будут служить украшением и для лошади и для
всадника? Повторяю, разве все это имеет какое-нибудь
отношение к бедру Менелая и разве нельзя сказать, что
шлейф этого сравнения не того цвета и не из той мате­
рии, что платье, к которому он пришит?
Шевалье. Мне кажется, он пестрый, трех или четырех
цветов, и, когда он кончается, у меня уже голова идет
кругом, и я не знаю, как из-за того, что человека ранили
в бедро, я оказался вместе с этими нащечниками, этими
царями и этими конниками в доме карской или меонской
женщины.
Аббат. Давайте посмотрим, как в подобном случае
поступает Вергилий. Он сравнивает румянец, покрываю­
щий прекрасное лицо Лавинии, когда при ней говорят об
Энее, со слоновой костью, которую окрашивают в пур­
пур25. Лавиния слушает слова матери с пылающими ще­
ками, влажными от слез, говорит Вергилий. Яркий румя­
нец, продолжает он, заливает ее лицо, подобно тому как
красят в пурпур, алый, как кровь, слоновую кость, приве­
зенную из Индии. Основная часть сравнения состоит
в том, что лицо Лавинии становится красным, как сло­
новая кость, которую красят в пурпур. Ради украшения
Вергилий добавляет, что слоновая косгь привезена из
Индии и что пурпурная краска красна, как кровь. Нет ни­
чего лучше этих эпитетов и ничего более сообразного
с духом поэзии, которая должна живописать все, о чем
говорит; эти украшения однородны с основной частью
сравнения, они отнюдь не уводят от нее, а, напротив,

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

возвращают к ней мысль и лишь делают образы более
живыми и ощутимьіхми.
Шевалье. По-видимому, у Вергилия был тот же вкус,
что у нас, поскольку он отсек от сравнения подставку,
которую Гомер сделал к своему: я не сомневаюсь, что
он взял это сравнение из Гомера.
Аббат. Чтобы довершить ответ на возражение г-на
Председателя, я, согласившись с ним в том, что во­
сточные народы любят фигуральный язык и что Гомер
должен был сообразовываться с духом своей нации, ска­
жу, что это, пожалуй, единственный поэт, который, злоу­
потребляя свободой, присвоенной себе восточным стилем,
делал сравнения, подобные тем, какие мы только что
рассмотрели, или по крайней мере столь же непра­
вильные и странные. Священные книги, где этот язык
обретает наибольшую красоту и силу, не дают нам ни
одного примера таких сравнений, и ни один религиозный
или светский поэт не выражался таким образом ; отчасти
поэтому Гомер и стяжал славу песнопевца, который не
следовал никакому образцу и не имел подражателей.
Шевалье. Пойдем дальше, г-н аббат.
Аббат. В той же книге есть странное отступление
о луке26. Убежденный словами Афины, говорит Гомер,
сын Ликаона взял свой лоснистый лук, сделанный из ро­
гов быстроскачущей дикой серны, которую он когда-то
поразил стрелой в грудь, когда она собиралась прянуть
со скалы, и опрокинул хребтом на камень. Ее рога
в шестнадцать ладоней длиной обработал искусный рогодел; он вылощил весь лук и позолотил его концы.
Пандар, уперши о землю, натянул этот лук и так
далее. В пятой книге Гомер говорит, что Капаней
привел коней с нераздвоенными копытами27. Ö той же
книге сказано, что Мерион убивает сына плотника, пора­
зив его в правую ягодицу, и что копье, пройдя под
костью, проникло в мочевой пузырь. Не думаю, чтобы
кто-нибудь из новых поэтов стал говорить о подобной
ране.
Шевалье. Вы ошибаетесь. Вот эпитафия, которую
я где-то прочел:
Покоится здесь Никола Шампион.
На копчик упал, к несчастию, он,
Сделав себе, сказать неприлично,
Две дырки в заду помимо обычной.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Аббат. Похоже на то, что это достоверное происше­
ствие, и поэт не счел себя вправе что-либо изменить
в нем, но Гомер был властен над ранами воителей и не
должен был выбирать такие смешные.
Председатель. Однако одна из черт, которой всего
более восхищались в Гомере, состоит как раз в непости­
жимом разнообразии ран, наносимых его героям, из чего
видно, что он в совершенстве знал анатомию.
Аббат. Разве надо быть весьма сведущим в анатомии,
чтобы знать, что у человека имеется кость над мочевым
пузырем? Уж не находите ли вы также, что Гомер по­
казал свою ученость, когда сказал, что у Менелая пятки
были на концах ног? Вот легкий способ получить репута­
цию хорошего анатома!
Шевалье. Я с нетерпением жду, когда вы перейдете
к «Одиссее». Уверен, что замечания, которые вы сделаете
о ней, будут еще забавнее.
Аббат. Вы правы, ибо это весьма комическая поэма,
если рассматривать ее, соотнося с нашими нравами.
Афина застает женихов Пенелопы, когда они, сидя перед
входом на кожах убитых ими быков, играют в кости.
Эта богиня, приняв образ царя тафийцев, находит Теле­
маха, который с почетом принимает гостя и спрашивает
его, на каком корабле он прибыл в Итаку Ч не мог же он
прийти туда пешком. Тот говорит, что царь Лаэрт, отец
Одиссея, живет в поле со старушкой служанкой, которая
подкрепляет его едой и питьем, когда он устает ходить
взад и вперед среди своего винограда. Афина спрашивает
Телемаха, доподлинно ли он считает себя сыном Одис­
сея, и Телемах отвечает, что мы не можем знать навер­
ное, кто наш отец, но что мать сказала ему, что его
отец ЧОдиссей27а.
Шевалье. Наши крестьяне каждый день говорят то же
самое, но в шутку, со смехом. Неужели Гомер мог ска­
зать это всерьез?
Аббат. Утром, надев красивые башмаки, Телемах вы­
ходит из дому и собирает знатнейших граждан на со­
вет, где объясняет, что женихи его матери поедают его
быков, баранов и откормленных коз, что, если бы их ели
честные люди, такие, как те, которых он созвал на совет,
ему было бы мало горя, потому что он знает, что они
выплатили бы за взятое, но что от женихов матери он не
может этого ожидать, и все это он говорит со слезами на

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

глазах. Пенелопа уговаривает женихов подождать, пока
она кончит ткать гробовой покров для своего отца28,
ибо она не желает, чтобы соседки попрекнули ее за то,
что столь богатый человек, как ее отец, погребен без по­
крова. Телемах, посетив Нестора, собирается к ночи вер­
нуться на свой корабль, но Нестор удерживает его, го­
воря, что, если бы он отпустил гостя, можно было бы
подумать, что у него в доме нет одеял и тюфяков для
ночлега. И Телемах ложится спать в гулкой галерее,
а царь Нестор Чнаверху, где ему постелила жена.
Шевалье. Какая бедность! Какое убожество во всем
и у поэта и у властителей, о которых он говорит !
Аббат. На следующее утро, встав с постели, Нестор
садится перед своей дверью на блестящих, будто сма­
занных мазью камнях. Затем он посылает за литейщи­
ком, чтобы позолотить рога быка, которого хочет при­
нести в жертву. Тот приносит с собой наковальню,
молот и клещи, а Нестор дает ему золото, которым тот
и золотит рога быка29.
Шевалье. Говорят, что Гомер знал все на свете и был
отцом всех искусств, но он явно не умел золотить вещи.
Разве для этого нужны наковальня, молот и клещи?
Аббат. Да, никак нельзя сказать, что Гомер знал все
искусства или хотя бы знал их лучше большинства лю­
дей, как показывает уже это место и как мы, надеюсь,
полностью убедимся в дальнейшем. Одиссей каждый ве­
чер вздыхает по своей дорогой Пенелопе, обращая взор
в сторону Итаки, где она пребывает, а потом идет спать
с нимфой Калипсо.
Шевалье. Вот прекрасный пример супружеской любви!
Ведь он вел такую жизнь в течение семи лет.
Аббат. Шестая книга «Одиссеи», где царевна Навсикая, дочь царя Алкиноя, отправляется стирать белье,
прелестна от начала до конца. Царевна объясняет отцу,
что ему подобает, заседая в совете, быть опрятно
одетым и что на ней лежит забота о платье трех ее юных
братьев, которые хотят надевать чистое каждый раз, ког­
да собираются на бал, и просит его поэтому дать ей му­
лов и большую повозку с коробом, чтобы поехать на ре­
ку, и так далее. Разбуженный криком, который подняли
служанки царевны, увидев, что их мяч упал в воду, Одис­
сей голый направляется к ним, подобно тому как оби­
тающий в горах лев, полагаясь на свою силу, прибли­

СПОР О Д РЕВН И Х и н о в ы х

жается к быкам и диким оленям. Правда, перед тем он
отломил густую ветвь и, насколько мог, прикрыл ею
свою наготу. Девушки разбегаются, но царевна остается
на месте. Одиссей говорит ей, что, наверное, ее отец, по­
чтенная мать и счастливые братья радуются, когда ви­
дят, как она танцует, такая красивая и статная. Навсикая
по дороге в город говорит ему, что те, кто увидят ее
в обществе такого видного мужчины, могут подумать,
что она выбрала его в мужья, но это было бы оскорби­
тельно для нее, потому что она не одобрила бы девушку,
которая спала бы с мужчиной, прежде чем вышла замуж.
Войдя во дворец, продолжает царевна, подойдите к моей
матери, которая прядет, сидя у очага. Возле нее Ч кресло
моего отца, который восседает в нем, как бог, когда пьет
вино. Но мне кажется, что об «Одиссее» уже достаточно
сказано.
Шевалье. Вовсе нет. Продолжайте, пожалуйста. Мне
забавно видеть, каким предстает Гомер в тех местах, на
которые вы указываете.
Председатель. Как видите, я не говорю ни слова и не
мешаю вам забавляться.
Аббат. Когда царевна Навсикая возвращается в дом
своего отца, царя, ее богоподобные братья отпрягают
мулов и относят одежды во дворец, где стены сделаны
из меди, дверь Ч из золота, а по сторонам от нее стоят
серебряные собаки30, бессмертные и не стареющие, ко­
торых изготовил искусный Гефест, чтобы они охраняли
дом великодушного царя Алкиноя.
Шевалье. Вы шутите, г-н аббат. Эко диво, что сере­
бряные собаки бессмертны и не стареют. А как вам нра­
вится, что эти серебряные собаки поставлены охранять
дворец Алкиноя? И как можно представить себе, чтобы
у царя, в чьем дворце стены из меди, а двери из золота,
не было конюхов и его детям приходилось самим выпря­
гать мулов из повозки?
Аббат. Да, это удивительно; но ведь в поэме должны
быть чудеса. Затем следует описание прекрасного сада
Алкиноя.
Шевалье. Правда ли, что Гомер отводит для него все­
го четыре арпана земли?
Аббат. Не больше; да еще надо иметь в виду, что те
аргіаны были меньше наших. Описание этого сада, кото­
рое вы прочли в поэме «Век Людовика Великого», совер­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

шенно верно и точно. Войдя в палату царицы, Одиссей
садится наземь возле очага, на пепел, откуда, послушав
одного из своих советников, весьма мудрого человека,
который нашел неприличным оставлять там гостя, царь
Ал киной поднимает его и усаживает на стул, обитый се­
ребряными гвоздями. За ужином царь Алкиной обра­
щается к Одиссею с длинной речью 31, которая, наверное,
имеет смысл, но в которой я никакого смысла не вижу.
Одиссей просит, чтобы ему дали поесть, потому что он
в этом нуждается, и говорит, что он не бог. Потом его
отводят на ночлег в гулкие сени. На следующий день во
время трапезы музыкант поет песнь о любовных похо­
ждениях Афродиты и А рея32 и о том, как Гефест на
большой наковальне выковывает тонкие, как паутина,
железные путы.
Шевалье. Может ли так говорить отец всех искусств?
Точно ли нужна большая наковальня, чтобы выковать
путы, тонкие, как паутина? Но что же вы хотите? Он
знал, что у ювелиров и кузнецов бывают большие нако­
вальни, и не надо с него требовать большего.
Аббат. Одиссей отрезает кусок свинины и угощает ею
музыканта, который этому очень рад. Алкиной спраши­
вает у Одиссея, каким именем его называют отец, мать
и соседи, ибо, добавляет он, нет человека, будь то до­
стойный или низкий, у которого не было бы имени.
Шевалье. Это все равно что сказать Одиссею, что, да­
же если он самый отъявленный мошенник на свете, на
какового он смахивает, у нею все-таки должно быть
имя. Я знаю, что во времена Гомера такого рода изрече­
ния считались весьма глубокомысленными и поучи­
тельными, что большинство тех, кто их читает, обога­
щает ими свои сборники максим и что еще не так давно
они весьма украсили бы в глазах публики речь или ка­
кое-либо другое сочинение, но я уверен, что в наше вре­
мя человека, который пустил бы их в ход, подняли бы на
смех.
Аббат. Алкиной высказывает серьезное соображение.
Но вот другое прелестное место. На вопрос Полифема,
как его зовут, Одиссей отвечает: Никто. В тот же день
Одиссей выкалывает глаз Полифему, и тот так кричит,
что все циклопы сбегаются к нему на помощь. Они спра­
шивают его, кто нанес ему обиду, на что Полифем отве­
чает: Никто. Услышав это, циклопы удаляются, не вни­

СПОР О ДРЕВН И» и н о в ы х

кая в загадочное происшествие; раз Полифему никто
не причинил зла, говорят они все, значит, его наказал
Зевс и ему следует призвать на помощь своего отца По­
сейдона.
Шевалье. Когда человек уже вышел из детского возра­
ста, могут ли ему доставлять удовольствие такие сказки?
Аббат. В то время, когда Одиссей был в море, по
словам Гомера, солнце село и на улицах не было видно
ни зги 33.
Шевалье. На улицах?
Председатель. Это поэтический способ выразить на­
ступление ночи, и тот же стих мы находим в двадцати
других местах.
Аббат. Я согласен с этим, но тем не менее он здесь
некстати, и почти во всех других местах тоже. Агамем­
нон говорит Одиссею, что Эгист зарезал его, как телен­
ка, а его товарищи были убиты, как свиньи34, которых
богатый человек закалывает по случаю свадьбы, празд­
нества или пира, устраиваемого в складчину.
Шевалье. Пусть люди Агамемнона были убиты, как
свиньи, хотя это и не очень возвышенное сравнение, но
что за важность, по какому случаю эти свиньи были
заколоты?
Аббат. После того как корабль Одиссея потерпел
крушение, Одиссей, которого на обломке мачты несло
к Харибде как раз в то время, когда вода вздымалась,
страшась упасть на дно, когда вода опять схлынет, ухва­
тился за дикую смоковницу, росшую на утесе, прицепил­
ся к ее ветвям, как летучая мышь, и, повиснув таким
образом, стал ждать, чтобы мачту, погрузившуюся в пу­
чину, опять вынесло на поверхность; и, когда он увидел
ее, он обрадовался, как судья, который, разрешив не­
сколько тяжб, поднимается со своего места и уходит до­
мой обедать34а.
Шевалье. Что вы скажете об этом сравнении, г-н Пред­
седатель? Приходило ли вам когда-нибудь в голову, что,
когда вы встаете со своего места и идете обедать, вы по­
ходите на человека, который висит на дикой смоковнице
и видит, как мачта его разбитого корабля всплывает на
поверхность воды? Тут уж дело не в поэзии.
Председатель. Повторяю еще раз, можно высмеять
что угодно, если пользоваться такими приемами, как вы.
Аббат. Разве я неправильно перевожу текст Гомера?

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Вы правильно передаете суть, но надоб­
но было бы посмотреть, как это выражено по-гречески.
Шевалье. Но ведь греческие слова в греческом тексте
соответствуют французским словам, которыми восполь­
зовался господин аббат.
Председатель. Это верно.
Шевалье. Разве слова, означающие мачту, судью, обед
и тяжбы, столь очаровательны по-гречески, что не дают
увидеть нелепости, которую они в себе заключают?
Председатель. Не в этом дело. У Гомера все это вы­
ражено так прелестно, что читатель, хорошо понимаю­
щий греческий язык, не может не быть очарован.
Шевалье. Вы просто смеетесь над нами. Коль скоро
Гомер усматривает сходство между человеком, который
радуется, видя, как его мачта всплывает из пучины,
и судьей, который встает и уходит обедать, разрешив
несколько тяжб, он при всем своем величии говорит
вздор.
Аббат. Афина изменяет облик Одиссея, и этот герой
направляется к свинопасу Евмею, который, сидя перед
домом, чинит свои башмаки. Собаки Евмея громко лают
и так устрашают героя, что он роняет свой посох и ло­
жится наземь. Свинопас, кинув кожу, которую он кроил,
встает и прогоняет собак камнями. Потом он спраши­
вает у Одиссея, как он попал на остров, и добавляет: це
пешком же пришел ты.
Шевалье. Этот свинопас был не дурак.
Аббат. Божественный свинопас Чтакой эпитет дает
ему Гомер Ч угощает ужином божественного Одиссея
и укладывает его спать с белозубыми свиньями. Рас­
сказывая о своей жизни, свинопас упоминает об острове
Сире, который, по его словам, находится под тропиками.
Однако на самом деле этот остров находится в Среди­
земном море и, следовательно, удален от тропиков на
триста с лищним лье.
Председатель. Позвольте вам заметить, г-н аббат,
что вы ошибаетесь. В тексте сказано, что на этом остро­
ве видно, как солнце совершает свой поворот, и коммен­
таторы уверяют, что это означает только одно: на этом
острове был квадрант, с помощью которого наблюдали
за круговращением солнца по его местонахождению от­
носительно тропиков, имевших на этом квадранте со­
ответственную отметку.

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

Аббат. Мне небезызвестно это толкование, но оно до
такой степени притянуто за уши, что я не счел нужным
на нем останавливаться. Если бы Гомер имел в виду
этот квадрант, он не преминул бы его описать. А глав­
ное, «ерекид, сделавший этот квадрант, как сообщает
Диоген Лаэртский в жизнеописании этого философа, по­
явился на свет лишь спустя триста лет после Гомера. Та­
ким образом, странное объяснение, которое вы приводи­
те, показывает лишь, как далеко заходят комментаторы
в своих усилиях оправдать авторов, над которыми они
работают.
Шевалье. Да, как только они ни изворачиваются,
чтобы поддержать своего подопечного, когда он шатает­
ся, и поднять его на ноги, когда он падает.
Председатель. Если даже предположить, что Гомер
поместил остров, о котором мы говорим, под тропиками
и сделал таким образом географическую ошибку, в кото­
рой вы его упрекаете, то надо ли считать эту ошибку та­
кой уж значительной? Как вы знаете, Аристотель в своей
поэтике весьма разумно проводит различие между
ошибками, которые поэт делает против своего искусства,
и его ошибками против других искусств. Он говорит, что
первые непростительны, ибо показывают, что поэт Чне
поэт, тогда как вторые не имеют большого значения,
ибо означают только, что есть искусства, которыми он
не владеет в совершенстве, что не мешает ему отличать­
ся в поэтическом искусстве35.
Аббат. Без сомнения, ошибки, которые поэт делает
против правил своего искусства, наносят ему больше
ущерба, чем ошибки против других искусств. Но я не со­
гласен с тем, что эти последние не имеют большого зна­
чения. Поэт, и в особенности эпический поэт, должен го­
ворить со знанием дела обо всем, чего он касается
в своей поэме, в противном случае он берется за ремес­
ло, которого недостоин. Он должен быть сведущ в есте­
ственных науках, знать самое существенное во всех ис­
кусствах и говорить о них так, чтобы даже те, кто
занимается ими наиболее успешно, находили в его сочи­
нениях все, что им самим известно об этих предметах,
и сверх того Ч нечто такое, что им до конца не известно,
а именно главные принципы их искусств, которым они
весьма часто следуют безотчетно. Ибо ни таланта сла­
гать прекрасные стихи, ни даже вдохновения, которое,

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

как принято дуіѵіать, охватывает тех, кто их слагает, бы­
ло бы еще недостаточно, чтобы сделать столь почетным
этот род поэзии. Вот почему комментаторы, знающие,
что для поэтов, которых они истолковывают, дело чести
разбираться в трактуемых предметах, так тщатся испра­
влять то, что они говорят, и представлять их нам не та­
кими, каковы они на самом деле, а такими, какими они
должны быть.
Шевалье. Я не сомневаюсь, г-н аббат, что вы правы
и что Гомер не знал истинного местоположения острова,
о котором он говорит. Так как ему, по-видимому, было
неизвестно, докуда простирается Средиземное море, он
решил, что прекрасно сделает, если поместит этот остров
под тропиками, чтобы дать понять, как далеко он нахо­
дится. Мы с рождения окружены глобусами и географи­
ческими картами, из которых еще в детстве узнаем ме­
стоположение всех стран, но не надо думать, что так
было и во времена Гомера.
Аббат. Это верно, и я не отмечал бы ошибки такого
рода, если бы нас не уверяли, что для Гомера не было
ничего неведомого в природе и что он отец всех ис­
кусств. В прошедшие века у людей еще могли быть такие
представления, но в наши дни они уже нетерпимы.
Шевалье. Не грудитесь доказывать такие истины, г-н
аббат. Продолжайте лучше ваши замечания об «Одис­
сее».
Аббат. Телемах, придя к Евмею, спрашивает у него,
не вышла ли Пенелопа замуж за кого-нибудь из своих
женихов, и добавляет, что ложе Одиссея, должно быть
затянуто паутиной, так давно на нем никто не спит.
Шевалье. Может быть, это очень мило по-гречески, но
только не по-французски.
Аббат. Одиссея узнает его собака, не видевшая его
двадцать лет. Однако Плиний утверждает, что собаки
живут не более пятнадцати лет.
Шевалье. Какой скандал, г-н Председатель,Чдвое
древних противоречат друг другу! Конечно, надо счи­
тать, что прав Гомер, как старейший, но я тем не менее
положился бы на Плиния; Гомер, который был плохим
астрономом и плохим географом, весьма вероятно, был
и неважным натуралистом.
Председатель. Потише, г-н шевалье. Аристотель, чье
свидетельство вполне стоит свидетельства Плиния ска­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

зав, что собаки обычно живут до четырнадцати лет, до­
бавляет, что иные, случается, живут и до двадцати, как
собака Одиссея.
Шевалье. Кто же не понимает, что он допускает такие
исключения только для того, чтобы не противоречить
Гомеру.
Аббат. Эта собака лежала на куче навоза у ворот
дворца Одиссея.
Шевалье. Куча навоза у ворот дворца!
Председатель. А почему бы и нет. Главное богатство
царей того времени составляли земли и скот, поэтому
нет ничего удивительного в том, что у их ворот было
много навоза.
Шевалье. Пусть так, но согласитесь, что государи то­
го времени весьма походили на крестьян нашего време­
ни. А так как должно быть известное соответствие ме­
жду поэтами и теми, чьи подвиги они воспевают,
к Гомеру и его героям, пожалуй, применима пословица:
«В деревне и дудка музыка».
Председатель. Что вы такое говорите, г-н шевалье?
Шевалье. Такова пословица. Я знаю, что это невежли­
во, но говорю то, что думаю, и думаю, что говорю прав­
ду. Вернемся к нашей куче навоза и лежавшей на ней ста­
рой собаке.
Аббат. Гомер говорит, что она запаршивела, потому
что за ней не ухаживали служанки и слуги Пенелопы.
А по поводу небрежности этих слуг и служанок замечает,
что Зевс лишает людей половины их ума и добродетели,
когда они становятся рабами. Это замечательная мысль,
одна из самых прекрасных, какие когда-либо высказыва­
лись, но посмотрите, где это сказано и по какому по­
воду поэт выражает столь возвышенные чувства. Гомер
описывает далее драку Одиссея с Иром; это несравнен­
ное место35®. Был в Итаке презренный бродяга, по имени
Арнеон, говорит Гомер, и добавляет: так был он назван
при рождении своем почтенной матерью.
Шевалье. Гомер называет мать этого бродяги почтен­
ной?
Аббат. Да, он дает ей такой эпитет. Если бы вы поначитались Гомера, вас это не удивило бы : почти повсюду,
где он употребляет слово «мать», он прибавляет к нему
эпитет «почтенная», потому что материнство заслужи­
вает уважения, не задумываясь о том, подходит ли к слу­

Ш. ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

чаю этот эпитет. Мы рассмотрим эти поэтические при­
емы немного позже, когда будем говорить о его стиле
и стихосложении. Бродяга, о котором идет речь, увидев
Одиссея, лежащего на полу в прихожей, говорит ему:
«Убирайся отсюда, старик, не то я вытащу тебя за ноги.
Разве не видишь, что все делают мне знаки вытолкать
тебя? Живей уходи, или дело кончится дракой». «В этой
прихожей хватит места для нас обоих, Ч отвечает ему
Одиссей. Ч Ведь ты такой же бродяга, как и я, а боги за­
ботятся о том, чтобы везде был избыток36. Однако не
трогай меня больше, не то я рассержусь и в кровь разо­
бью тебе рыло». Потом происходит драка, которая вы­
зывает у женихов Пенелопы и у всех читателей веселый
смех. Пенелопа спрашивает у Одиссея, которого она не
узнает, кто он и кто его родители. Не родился же ты, за­
мечает она, от старого дуба или камня.
Шевалье. Она должна была бы добавить, что и аист
его не принес.
Аббат. Одиссей говорит ей, что он родился на остро­
ве Крите, и дает длинное и совершенно ненужное описа­
ние этого острова. Он добавляет, что Одиссей побывал
у него, плывя под Трою, чем вызывает слезы у Пене­
лопы. Это прекрасное место; но описание нежной скорби
царицы представляется весьма странным. Тело ее расто­
пилось, говорит он, как растопляется снег на вершинах
высоких гор, когда его растопляет Евр, наполняя реки
этим растопленным снегом. Так растопились прекрасные
щеки Пенелопы 37. Это дословный перевод.
Шевалье. Должно быть, в греческом слове, означаю­
щем «растоплять», есть какое-то удивительное очарова­
ние, раз оно не перестает нравиться, будучи повторено
столько раз в таком коротком отрывке.
Аббат. Божественная Пенелопа поднимается в свою
кладовую и встает на дубовый порог; строитель, доба­
вляет Гомер, искусно изладил этот порог, обтесав по
уровню и гладко обстругав, а затем укрепил в нем при­
толоки и навесил на них створки дверей.
Шевалье. Нужно быть очень словоохотливым, чтобы
описывать кладовую. Правда, быть может, не будь этого
места и некоторых других, ему подобных, по которым
люди в последующие века научились всем искусствам,
у нас не было бы ни одного ровного порога.
Аббат. То, что вы говорите шутливым тоном, писали

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

серьезно весьма видные авторы. Некоторые из этих авто­
ров, чтобы показать, что Гомер был хороший физик
и хороший садовод, ссылаются на одно место, где Ага­
мемнон клянется своим скипетром, который уже не даст
ветвей и листьев, потому что, добавляет он, с него сняли
всю кору.
Шевалье. Что за редкая ученость! И как это уместно!
Аббат. Затем идет рассказ об убийстве женихов Пене­
лопы Ч растянутое, скучное описание совершенно не­
правдоподобной расправы. Четыре человека Ч Одиссей,
его сын, свинопас и коровник Ч убивают сто восемь дво­
рян, не напав на них врасплох и не действуя с надлежа­
щей быстротой. Одиссей, сразив стрелой Антиноя, само­
го знатного из женихов, вместо того чтобы стрелять
в других, обращается к ним с длинной речью, полной
упреков, на которую Евримах отвечает не менее про­
странной речью; Одиссей убивает его второй стрелой
и так же расправляется с Амфиномом 38 ; остаются еще
сто пять женихов, которые ничего не делают и дают вре­
мя Телемаху сходить за оружием в верхний покой, пред­
варительно спросив на то разрешения у отца; он прино­
сит оттуда восемь копий, четыре шлема и четыре щита;
Одиссей надевает шлем, прислонив свой лук к блестящей
притолоке, и ни один из ста пяти оставшихся женихов не
наносит ему тем временем ни единого удара. Между тем
Меланфий, козовод Одиссея, предавший его, поднимает­
ся в тот же покой, где сложено оружие, и приносит отту­
да двенадцать щитов, двенадцать копий и двенадцать
шлемов, чтобы вооружить двенадцать из женихов. (Кста­
ти сказать, один человек не может унести столько ору­
жия.) В то время, как эти двенадцать вооружившихся же­
нихов направляют на Одиссея и Телемаха острия своих
копий, эти два героя и их свинопас ведут между собой
весьма длинный диалог. Должно быть, это дело рук ка­
кой-нибудь из служанок, говорит Одиссей сыну. Отец,
отвечает Телемах, это моя вина, я оставил открытой
дверь комнаты с оружием, и, наверное, кто-то похитрее
меня заметил это и побывал там. Прошу тебя, боже­
ственный Евмей, ступай туда, запри дверь, подстереги
того, кто придет, и узнай, кто нас предал Ч какая-нибудь
служанка или Меланфий, сын Дол иона. Тогда Евмей го­
ворит Одиссею: божественный сын Лаэрта, осмотри­
тельный Одиссей, это сделал, без сомнения, тот негодяй,

Ш ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

которого мы подозреваем. Скажи мне, убить ли его, если
удастся его одолеть, или притащить сюда, чтобы гы сам
покарал его за все его злодеяния. Ступайте, отвечает
Одиссей, скрутите ему руки и ноги, поднимите на веревке
вверх по столбу и за руки привяжите к потолочине. Все
это время ни один из женихов не шевелится Чпо совер­
шенно непонятной причине все остаются в бездействии.
Вот еще одно чудо, каких у новых уже не бывает.
Председатель. Это все?
Аббат. Конечно, нет; но я полагаю, этого достаточ­
но, чтобы познакомиться с тем, как Гомер украсил свои
произведения удивительными приключениями, пре­
красными чувствами и глубокими мыслями. Перейдем
к стилю и стихосложению этого великого поэта.
Председатель. Неужели вдобавок ко всему вы соби­
раетесь оспаривать, что в этом отношении он превосхо­
дит поэтов всех времен, что никогда не было и не будет
более благозвучного и мелодичного стиха, чем гомеров­
ский?
Аббат. Охотно верю; по-видимому, это утверждение
не лишено оснований. Однако я не могу не удивляться
тем, кто млеют от восторга, произнося стихи Гомера,
как будто чувствуют их гармонию, между тем как они,
быть может, не произносят как надобно ни одного сло­
ва, ни одного слога, ни одной буквы.
Шевалье. В самом деле, ведь до сих пор неизвестно,
как нужно произносить вторую букву греческого алфави­
та Ч как б или как в.
Аббат. Так же обстоит дело почти со всеми
остальными буквами. Кроме того, есть ударения, в ко­
торых наука не уверена: ведь определяющие их правила
имеют бесконечное множество исключений, которые не
могли до нас дойти. Если так, можно ли утверждать, что
произношение нынешних греков и есть прекрасное, гар­
моническое греческое произношение? Если лишь немно­
гие, помимо тех, кто пишут стихи, и хорошие стихи, мо­
гут быть судьями в вопросе о красоте и гармоничности
французской поэзии, то где найти людей, которые достаточно хорошо знали бы все тонкости греческого языка,
чтобы судить о поэтическом стиле сочинений, напи­
санных на этом языке? Но предположим, что поэзия Го­
мера была весьма плавной и благозвучной, Ч разве труд­
но было ему достичь этого при всех тех вольностях,

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

которые он себе позволял ? Прежде всего, этот поэт,
чтобы облегчить себе стихосложение, наделил всех ге­
роев и богов несколькими высокопарными эпитетами
различной длины, которыми было удобно кончать стихи.
Так, Ахиллес у него «божественный», «богоравный»,
«бессмертным подобный»; он «светлообутый», «шлемо­
блещущий», «быстроногий»; и все эти эпитеты употре­
бляются не в зависимости от обстоятельств, а смотря по
тому, сколько места надо заполнить в стихе. Гера Ч «во­
лоокая» или «лилейнораменная», «супруга Зевса» или
«дочь Крона» Ч в зависимости от надобностей стихосло­
жения, а отнюдь не от событий, в которых она уча­
ствует. Чаще всего эти пустые и туманные эпитеты не
только не подходят к случаю, но прямо противоположны
тому, о чем повествуется. Так, например, быстроногий
Ахиллес, не двигаясь с места, сидит на своем корабле,
а владычица смехов Афродита горько плачет; матери
Ира, гнуснейшего бродяги, Гомер дает эпитет «почтен­
ная», так же как и «етиде, матери Ахиллеса, только по­
тому, что этот эпитет украшает и вместе со словом
«мать» удачно заканчивает стих, а в стихотворчестве это
самое трудное. Во-вторых, он пользуется шестью или во­
семью ничего не значащими частицами, которые превос­
ходным образом заполняют требуемое число слогов,
а это тоже немалое удобство. А в-третьих, он без разбо­
ра пользуется всякими диалектами, что доставляет ему
долгие или краткие слоги в зависимости от надобностей
стихосложения.
Шевалье. В наше время этих удобств уже нет; теперь
допускаются только такие эпитеты, какие необходимы
и какие создают образ, соответствующий предмету и по­
могающий живописать его с надлежащей стороны. Ту­
манные и праздные эпитеты теперь называются лишни­
ми словами и нетерпимы ни в каком сочинении.
Председатель. Что вы такое говорите, господин ше­
валье? Эпитеты, которые вы хулите, Чсамое прекрасное
у Гомера.
Аббат. Действительно, эпитеты составляют одну из
величайших красот Гомера; но то, что прекрасно в его
поэзии, безобразно в нашей, и, как мы уже заметили,
всякий, кто стал бы в наши дни пользоваться теми самы­
ми оборотами, которые стяжали Гомеру имя божествен­
ного, прослыл бы сумасбродом. Вы можете это видеть

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

на примере употребления эпитетов, о которых мы гово­
рим, повторяющихся каждый раз применительно к од­
ним и тем же лицам. Ведь в «Одиссее» почти нет стра­
ницы, где мы не находили бы «хитроумного» Одиссея
и «алкиноевой силы святой», как именуется Алкиной. Не
будем говорить, что это восхитительно: слишком частые
повторения порочны в любом языке.
Шевалье. Что вы скажете, г-н Председатель, о разных
диалектах, которыми пользовался Гомер? Как вам по­
нравилась бы французская поэма, украшенная пикардий­
скими, гасконскими и нормандскими речениями?
Председатель. Это совсем разные вещи. Во «ранции
в серьезных сочинениях можно употреблять только
чистый французский язык, или, лучше сказать, язык дво­
ра, потому что в каждом королевстве с языком дело об­
стоит так же, как с монетой : имеет хождение только мо­
нета королевской чеканки. У греков было иначе: так как
они жили в независимых государствах, все наречия были
в некотором роде одинаково хороши и равно при­
емлемы.
Аббат. Это верно. Но хотя Гомер не совершил такой
ошибки, какую сделал бы французский поэт, смешав
язык провинций с языком двора, эта пестрота диалектов
у Гомера все же оставляет неприятное впечатление. Че­
ловек не говорит обычно на двух или трех различных
диалектах; чтобы сочинение было единообразным, его
автор должен выбрать один из них, и если не делает это­
го, то, наверное, только потому, что хочет облегчить се­
бе стихосложение; но чрезмерная легкость, проистекаю­
щая из этой вольности, отнюдь не приводит в восторг
читателя. Распредели Гомер диалекты греческого язы­
ка между своими героями, заставив каждого из них гово­
рить на родном наречии, Ахиллеса Чтак, Нестора Ч
этак, Агамемнона Чиначе, чем Аякса, Оилеева сына, эта
разница наречий могла бы иметь свою прелесть, довер­
шая характеристику героев. Но когда Гомер без всякого
основания непрестанно меняет язык только для того,
чтобы легче было подбирать долгие и краткие слоги, уд­
линять и укорачивать стих, это никак не может нравить­
ся читателю. Несомненно, одно из прекраснейших
свойств поэзии состоит в том, что она говорит просто
и ясно, несмотря на возникающие при этом бесчис­
ленные трудности, так просто и ясно, как если бы это го­

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

ворилось в прозе, где автор ничем не стеснен ; и столь же
несомненно, что поэт не может избавиться от этих труд­
ностей, не умалив удовольствия и восхищения, которые
должна вызывать поэзия. Этому свойству не меньше,
чем возвышенным мыслям, она обязана тем, что ее за­
служенно называют языком богов. Когда перед нами
стройные и естественные стихи, кажется, что они суще­
ствовали испокон веков или по крайней мере испокон ве­
ков было решено, что они будут такими, какими мы их
видим, ибо невозможно ни прибавить к ним, ни отнять
от них ни единого слова и даже ни единого слога, не
уничтожив их полностью.
Председатель. Вы торжествуете, г-н аббат. Но чтобы
ваша победа была полной, вам следовало не выискивать
слабости у Гомера, как вы это делали, а разбирать пре­
красные места.
Аооат. Вас не должно удивлять, что, решив показать,
как много недостатков у Гомера, я не выбрал для этой
цели наилучшего в его сочинениях. Однако, если вы ска­
жете мне, какие именно места вы цените всего более,
быть может, при ближайшем рассмотрении мы увидим,
что и они не безупречны. Чтобы избавить вас от этого
труда, мы можем остановиться на тех, которые выбрал
Лонгин как самые прекрасные и возвышенные.
Председатель. Я не могу отклонить это предложение:
Лонгин слишком большой авторитет, чтобы я не со­
гласился с его выбором.
Аооат. Лонгин приводит как достойное восхищения
то место, где Гомер, описывая богиню Раздора, говорит,
что она в небо уходит главой, а стопами касается дола Ѵ).
И другое место, где он говорит, что сколько воздушного
пространства видит человек, сидящий на берегу моря,
столько перескакивают в один раз кони богов. Лонгин
восхищается этими двумя гиперболами и по поводу пер­
вой из них говорит, что она дает представление не столь­
ко об огромности богини раздора, сколько об обширно­
сти и возвышенности ума Гомера.
Шевалье. Я не вижу тут никакого величия ума. Это
приводит мне на память одного подростка, увлекавшего­
ся чтением рыцарских романов. Однажды утром он при­
шел ко мне, очарованный «Премалеоном греческим», в ко­
тором прочел о том, как некий рыцарь, преследуемый
гигантом, сделал прыжок в восемнадцать футов. Что вы

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

на это скажете? Прыжок в восемнадцать футов! На сле­
дующий день он опять пришел ко мне, в еще большем
восторге. В «Пальмерене дТОливе»40, сказал он мне, я на­
шел рыцаря, который прыгнул на двадцать два фута. Я
больше слышать не хочу о «Прималеоне греческом», я
бросил его в печку. Да здравствует «Пальмерен дТОлив»!
Если бы этот подросток принялся за критику древних
авторов, он перещеголял бы Лонгина. Но измышлять
гиперболы, которые Лонгин выдает за образцы возвы­
шенного, неблагодарное занятие. Первая из этих гипербол
не может дать ясного представления о предмете.
Председатель. Почему?
Шевалье. Потому что, пока можно видеть голову
Молвы, ее голова не в небе, а если ее голова в небе, мы
мало что можем увидеть. Что касается второй гипер­
болы, то ей подражают только те, кто сочиняет сказки
для детей, где выводит неких свирепых великанов, име­
нуемых людоедами, которые чуют запах человечины
и пожирают малых детей ; обычно им даются семи­
мильные сапоги для погони за теми, кто от них убегает.
В этой фантазии есть некоторый смысл, ибо дети пред­
ставляют себе эти семимильные сапоги как огромные хо­
дули, с помощью которых людоеды мигом попадают ку­
да хотят, тогда как трудно представить себе, как кони
богов одним прыжком преодолевают необозримое про­
странство. Величие ума требуется для того, чтобы выра­
жать прекрасные и высокие чувства, а не для того, чтобы
измышлять непомерно громадные тела или немыслимо
быстрые движения.
Аббат. Г-н шевалье прав, а Лонгин не прав, когда
сравнивает в качестве возвышенного это описание Раздо­
ра с ответом Александра на слова Пармениона. Дарий
предложил Александру половину своего царства и свою
дочь в жены. На месте Александра, сказал Парменион,
я принял бы это предложение. На месте Пармениона, от­
ветил этот монарх, я тоже принял бы его. Несомненно,
нужно обладать душевным величием и живым умом,
чтобы дать такой ответ, но не нужно большого ума,
чтобы сказать, что у богини Раздора голова была в небе,
а ноги на земле. Для этого нужно было только желание
измыслить грандиозную и удивительную гиперболу.
Председатель. Гомер хотел этим сказать, что
раздор царит и на небе, среди богов, и на земле, сре­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

ди людей. Нет ничего более прекрасного, чем это сужде­
ние, и ничего более поэтичного, чем вымысел, которым
он пользуется, чтобы выразить его.
Шевалье. Мысль очень хороша, но вымысел имеет тот
недостаток, о котором я только что сказал. Я думаю,
Гомер поступил бы лучше, если бы дал богине Раздора
могучие крылья, о которых сказал бы, что они почти
мгновенно переносят ее куда она пожелает, как на небе,
так и на земле.
Аббат. В древности весьма высоко ценилось то ме­
сто, где Гомер перечисляет войска греков40®. Этот отры­
вок во всей Греции считался столь прекрасным, что ни
одному человеку, не знающему его наизусть, не дозволя­
лось преподавать изящную словесность. Еще и сейчас
превозносятся описания щита Ахиллеса и прекрасных са­
дов Алкиноя. Я ради удовольствия сделал точный пере­
вод этих трех отрывков, а также перевел то место из
«Энеиды», где говорится о щите Энея. В то же время
я переложил в прозу стихи наших новых, в которых речь
идет о сходных предметах и которые поэтому могут
быть сопоставлены с этими шедеврами, чтобы при срав­
нении ни одна сторона не имела преимущества перед
другой.
Шевалье. Это очень умно. Ведь противопоставить сти­
хи прозе было бы все равно что бросить в бой кавале­
рию против пехоты.
Аббат. Я позаботился о том, чтобы проза была рав­
ной силы с той и другой стороны. Точно так же я посту­
пил с лирическими, драматическими и даже сатирически­
ми поэтами. Я думаю* это одно из лучших средств
прояснить наши расхождения и покончить с ними. Как
только мы вернемся в Париж, я покажу вам все эти пере­
воды, и, быть может, они помогут нам разрешить наш
спор.
Председатель. Прекрасная мысль; я сгораю от нетер­
пения увидеть столь интересный труд.
Шевалье. После того как мы таким образом разобра­
ли Гомера, мы можем, по-моему, поставить его рядом
с Платоном. Эти два великих автора приводят мне на
память Тамерлана и Баязета41, двух великих воителей.
Должно быть, Господь, сказал Тамерлан Баязету, кото­
рого он держал в железной клетке, не придает большой
цены царствам и империям, раз он вручает их таким лю­

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

дям, как мы, и то, что отнимает у кривого, отдает хро­
мому. С тем же правом можно было бы сказать: должно
быть, Господь не придает большой цены репутации бле­
стящего ума и гения, раз он допускает, чтобы так назы­
вали, выделяя из всего человеческого рода, двух таких
людей, как Платон и Гомер,Чфилософа, у которого
столь странные воззрения, и поэта, который говорит
столько вздора. Но я думаю, хватит говорить о Гомере,
пора перейти к Вергилию.
Аббат. Очень охотно, и, если г-н Председатель не воз­
ражает, мы будем при рассмотрении его сочинений при­
держиваться того же порядка, которому следовали, раз­
бирая сочинения Гомера, то есть рассмотрим поочередно
сюжет, нравы, мысли и слог. Но я должен прежде ска­
зать, что я провожу большое различие между сочинения­
ми Гомера и сочинениями Вергилия. Насколько первые,
хотя и восхитительные в некоторых отношениях, кажутся
мне во многих местах грубыми, ребяческими и нелепы­
ми, настолько вторые представляются тонкими, серь­
езными и здравомысленными, что проистекает только из
разницы между временами, когда они писали: ведь Вер­
гилий на восемьсот или девятьсот лет ближе к нам, чем
Гомер.
Председатель. Вот так причина отдавать предпочте­
ние Вергилию перед Гомером!
Аббат. Тем не менее именно по этой причине, как
свидетельствуют и древние, Вергилий писал правильнее
и точнее. Не говорит ли Марциал, имея в виду себя
самого и других поэтов своего времени, что их музы
строже* чем музы древних42? И не завидует ли он
счастью тех, кому дозволялось делать первый слог одно­
го и того же слова в одном и том же стихе то долгим, то
кратким? Тем не менее я согласен с общим мнением, что
гений Гомера прекраснее, ярче и обширнее, чем гений
Вергилия. «абула или сюжет «Энеиды» Ч нечто гран­
диозное и мастерское. Это история героя, который, спас­
шись из горящей Трои и преодолев величайшие препят­
ствия, чинимые богами и людьми, закладывает основы
Римской империи. Таким образом, мне нечего возразить
против сюжета в целом, но я не могу примириться с тем,
что поэма кончается смертью Турна. Правда, с его
смертью и со смертью Аматы, враждебной Энею,
главные препятствия устраняются, но Эней еще не стано­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

вится царем латинян, не завершает свой славный путь,
и читатель не может быть удовлетворен, не может не ис­
пытывать тайного неудовольствия, оттого что не видит,
как Эней женится и таким образом завладевает царством
латинян, без чего остается сомнительным, произошло ли
это вообще.
Шевалье. Я того же мнения. Сколько людей были по­
молвлены, но не женились.
Председатель. Вы осуждаете Вергилия как раз за то,
в чем всего более сказалась его искушенность. Какой-ни­
будь школяр картинно описал бы торжественный въезд
Энея в Лавиний, а затем Чсвадьбу Энея и Лавинии, со­
провождаемую приветственными возгласами народа.
Шевалье. И хорошо сделал бы.
Председатель. Вовсе нет. Вот тот случай, когда опыт­
ный оратор опускает то, что неумелый сказал бы.
Аббат. Следуя этому правилу, Гомер должен был бы
окончить «Илиаду» смертью Гектора, которая имеет
столь же решающее значение, как и смерть Турна; одна­
ко после смерти Гектора идут еще две книги. Я далек от
мысли осуждать за это Гомера и даже жалею, что он не
продолжил свою поэму до взятия Трои, которым увенчи­
вается осада этого города. Как бы то ни было, я всегда
буду порицать Вергилия за то, что он не довел начатое
до конца Ч я хочу сказать, не ввел Энея во владение цар­
ством латинян при жизни Латина, как он мог сделать,
и «Энеида» всегда будет казаться мне более несовершен­
ной из-за этого, чем из-за стихов, которые он не закон­
чил, оставив нам лишь их начало.
Председатель. Неужели вы не понимаете, что, если
бы Вергилий сделал то, что вы говорите, действие его
поэмы раздвоилось бы, как совершенно верно замечает
отец Галлючи, и что он должен был остановиться на
смерти Турна, чтобы сохранить единство действия, как
того требует Аристотель.
Аббат. Действие «Энеиды» должно было составлять
основание Римской империи; коль скоро это так, то, что
Вергилий добавил бы, если бы поступил, как нам хоте­
лось бы, было бы частью этого действия, или, лучше
сказать, его осуществлением, без которого это действие
остается незавершенным. И откуда отец Галлючи взял,
что брак Энея создал бы второе действие в «Энеиде»?
Этот брак, как я уже сказал, лишь довершил бы то, что

Ш ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

было начато: он ознаменовал и упрочил бы основание
империи, которое и составляет действие «Энеиды».
Шевалье. Уж не находите ли вы прекрасным то место,
где Асканий, съедая мясо, положенное на хлеб, говорит:
«Ну, вот, мы столы теперь доедаем»43, и, услышав его
слова, Эней понимает, что их скитаниям наступает ко­
нец. Неужели это кажется вам достаточно серьезным для
такого великолепного творения, как «Энеида»?
Председатель. Я признаю, что вы правы, если смо­
треть на вещи, соображаясь с нашими нравами; но нуж­
но мысленно перенестись в те времена, когда это проис­
ходит, и принять в расчет, что тогда ничто не считалось
столь важным, серьезным и даже священным, как пред­
знаменования. Гарпия Келено предсказала Энею, что ко­
нец его испытаниям наступит не раньше, чем жестокий
голод заставит его и его спутников пожирать столы44.
Таким образом, пророчество, которое так тревожило
его, свершилось, когда они ели ломти хлеба, служившие
им столами. Эней не мог удержаться, чтобы не выразить
свою радость и чувство благодарности к сыну, который
так удачно разгадал мучившую его загадку.
АСюат. Я согласен, что язычники весьма серьезно от­
носились к предзнаменованиям, но надобно согласиться
также и с тем, что в развязке, о которой мы говорим,
есть нечто несерьезное. Неужели вы поняли, что хотел
сказать Вергилий в конце шестой книги «Энеиды»? Для
снов, говорится там, открыты двое ворот: одни Ч ро­
говые, в которые вылетают правдивые сновидения, дру­
гие Ч из слоновой кости, через которые проходят лживые
сны. Анхиз подвел Энея и Сивиллу, добавляет Вергилий,
к воротам из слоновой кости. Это либо лишено всякого
смысла, либо означает, что все увиденное Энеем в цар­
стве мертвых всего лишь сон, и притом лживый сон.
Можно подумать, что после того, как он так старался
показать, каким будет славное потомство Энея45, он захо­
тел разрушить веру в это предсказание и таким образом
перевернуть вверх дном все свое сочинение. Что до меня,
то, признаюсь, я тут ничего не понимаю.
Председатель. Вергилий хотел дать понять, что не
верит в Елисейские Поля и смотрит на них как на
чистый вымысел.
Аооат. Вообще говоря, вопрос о том, считает ли ав­
тор поэмы истинными события, которые он описывает,
вполне уместен. Однако Вергилию не приходилось опа185

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

саться, что читатель подумает, будто Эней в самом деле
спускался в преисподнюю, и он мог поэтому прекрасно
обойтись без ворот из слоновой кости. Но довольно об
этом, перейдем к характерам. Эней благочестив, плаксив
и робок. Первое из этих качеств не совсем согласуется
с его вероломством по отношению к Дидоне.
Председатель. Благочестие Энея сказывается в том,
что он спас своего отца и своих богов, когда пожар охва­
тил Трою, и этого достаточно.
Аббат. Я думаю, что благочестивый человек, как бы
ни толковать это слово, не должен совершать таких ве­
роломных поступков.
Шевалье. Правда, мне всегда было смешно видеть «ро­
дителя Энея», «благочестивого Энея», в пещере с царицей
Карфагена. При чем тут его благочестие и его отцовство?
Аббат. Я думаю, что Вергилий часто называет Энея
родителем только для того, чтобы облегчить себе сложе­
ние стихов, в особенности их начала. Ведь отцовство не
имеет никакого касательства ко всем его деяниям. Одна­
ко раз Вергилий находит это выгодным для себя, пусть
называет его родителем сколько ему заблагорассудится;
но я не могу вынести, что Эней у него то и дело плачет.
Он плачет, видя картины, изображающие некоторые эпи­
зоды из осады Трои, и не просто роняет несколько слез,
как то могла позволить нежная любовь к родине, а оро­
шает лицо обильным потоком слез, притом трижды по
одному и тому же поводу, что отнюдь не сообразно с та­
кого рода горестью. Он плачет, покидая Акеста, теряя
Палинура, видя Дидону в царстве мертвых и во многих
других случаях, когда эта чрезмерная чувствительность
совсем не к лицу герою. Но что совершенно невыносимо,
так это страх, охватывающий его на каждом шагу46. Он
дрожит от страха, и тело его сковывает холод, когда раз­
ражается буря. Страх пробирает его, когда ночью, пред­
став перед ним, к нему обращаются изваяния богов, что
он унес из Трои. Тот же леденящий страх испытывает он,
когда рвет ветви, из которых сочится кровь. Этот по­
стоянный трепет отнюдь не кажется мне героической
чертой, он не пристал основателю Римской империи
и противен престижу цезарей.
Председатель. Между тем полагают, что Вергилий
списал своего героя с Августа, главными добродетелями
κοτόροΓο были благочестие, справедливость и храбрость.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Шевалье. Поскольку этот герой все время дрожит и то
и дело плачет, не понимаю, как рассчитывал поэт поль­
стить подобным портретом Августу, столь разборчивому
и непокладистому в таких вещах, и как только Август не
возмутился.
Аббат. Перейдем к мыслям и чувствам. Я признаю,
что они у Вергилия почти везде весьма благородны, есте­
ственны и поэтичны.
Шевалье. Вы находите, что Венере подобает просить
Вулкана, своего супруга, выковать оружие для Энея, ее
незаконного сына, прижитого с Анхизом?
Председатель. Разве вы не понимаете, что тут Верги­
лий подражал Гомеру, у которого «етида тоже просит
Гефеста выковать оружие для ее сына Ахиллеса?
Шевалье. О поступке «етиды нельзя сказать ничего
худого, но со стороны Венеры ужасное бесстыдство
обращаться к супругу с такой просьбой. Даже измена,
которую она совершила, отдавшись Анхизу, не так
оскорбительна, как эта наглая просьба.
Аббат. Быть подражателем Гомера стодь высокая
честь, что она покрывает все несообразности. Но скажи­
те, г-н Председатель, одобряете ли вы замечание Верги­
лия, которое он делает посреди описания кораблекруше­
ния? Южный ветер, говорит он, бросил три из них (речь
идет о кораблях из флота Энея) на подводные скалы.
Италийцы, добавляет он, зовут алтарями те скалы средь
моря, скрытый в пучине хребет. Достойно ли эпического
поэта и автора героической поэмы опускаться до грам­
матической учености, да еще столь легковесной?
Председатель. Разве не приятно узнать это мимохо­
дом?
Аббат. Нет. Это замечание в таком месте производит
весьма неприятное впечатление. Вергилий делает то же
самое, говоря о смраде, поднимавшемся из провала, че­
рез который Эней опустился, направляясь в царство
мертвых. От этого смрада, говорит он, гибли птицы,
пролетавшие над пропастью, и потому-то греки назвали
ее avernum47.
Шевалье. Не кажется ли вам слишком длинным рас­
сказ Энея о его приключениях, занимающий целых две
книги?
Председатель. Мы никогда не устаем рассказывать
о своих приключениях, если нас внимательно слушают,

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

а царица, любившая Энея, конечно, не находила, что он
рассказывает о них слишком пространно.
Шевалье. Не сомневаюсь, но остальные слушатели, уж
наверное, зевали.
Аббат. Поговорим о стиле. У Вергилия прекрасный
слог, это, без сомнения, его самая сильная сторона. Од­
нако даже его комментаторы согласны в том, что в его
сочинениях есть необъяснимые места. А если верно, что,
когда дело касается стиля, темнота Чвеличайший из всех
пороков, как можно сохранять за ним репутацию превос­
ходного стилиста?
Председатель. Если у Вергилия и есть непонятные ме­
ста, то у других авторов их гораздо больше.
Аббат. Весьма сомневаюсь, но если это и так, то тем
хуже для авторов, которые столь дурно изъясняются. Ес­
ли бы эта темнота проистекала из того, что до нас не до­
шли какие-либо сведения по истории, мифологии или
географии, я был бы далек от мысли упрекать в этом
Вергилия, который не мог заботиться о том, будут ли
люди в последующие времена осведомлены о подобных
вещах. Но так как эта темнота проистекает единственно
из неправильной конструкции, то ей нет извинения. Все
слова в этих невразумительных местах по отдельности
вполне понятны, но предложение, которое они соста­
вляют, непонятно; нельзя не винить в этом автора, ко­
торый так плохо сочетал их, что общий смысл усколь­
зает от читателя.
Председатель. Вы думаете, с авторами нашего вре­
мени не произойдет то же самое, а то и похуже, если они
вообще переживут свой век?
Аббат. Если говорить о местах, связанных с истори­
ческими событиями, которые потомкам уже не будут из­
вестны, то я согласен, что с нашими авторами произой­
дет то же, что с древними; но этого нельзя сказать, коль
скоро дело касается строения фразы и оборотов речи.
Шевалье. То место из шестой книги «Энеиды», где го­
ворится о Марцелле, вызывает общее восхищение, и оно,
конечно, прекрасно. Меня не удивляет, что Октавия мле­
ла, слушая его, но, когда Вергилий говорит, что сей
юный принц был столь доблестен, что никто не мог
устоять против него, воевал ли он пешим или вонзал
шпоры «в плечи взмыленного коня», его никак нельзя
похвалить. Как можно ради того, чтобы создать звучный

Ш ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

стих, сказать, что всадник «вонзает шпоры в плечи свое­
го коня», когда нужно сказать Ч«в бока»? Когда нович­
ки, слишком выворачивая ноги наружу, при каждом
толчке колют шпорами своих лошадей, над ними смеют­
ся, но вонзать шпоры в плечи лошади Чеще смешнее.
Председатель. Разве вы не понимаете, что, ставя пле­
чи вместо боков, Вергилий употребляет фигуру, которой
часто пользуются наилучшие поэты.
Шевалье. Я прекрасно понимаю, что он придает это­
му слову переносный смысл, но это неприемлемая фигу­
ра. Когда употребляют часть вместо целого, например
говорят Ч«я принял его у себя на борту», вместо того
чтобы сказать Ч «я принял его у себя на корабле», это
в порядке вещей, потому что часть ведет мысль к цело­
му, но я не знаю примера замены одной части другой.
Если бы кто-нибудь, вместо того чтобы сказать Ч«чело­
веку отрубили руку», сказал бы Ч «человеку отрубили
ногу», разве мы поняли бы его?
Председатель. Кто может утверждать, что слово ar­
mus, которое обычно означает «плечо», не означает
в широком смысле также «бока» и что оно не употребля­
лось в этом значении и другими авторами помимо
Вергилия.
Аббат. Другой автор мог неправильно употребить
это слово, но так как, во всяком случае, нельзя отрицать,
что armus в главном и первоначальном значении озна­
чает «плечо» и даже «предплечье», как это видно из сти­
ха Вергилия, где сказано, что у лошади играли волосы
на шее и плечах, то это слово, говорю я, даже если оно
могло обозначать и «бока», во что мне трудно поверить,
создает двусмысленность, чего следовало бы избежать.
Однако я не стану слишком настаивать на этом, так как
мы недостаточно хорошо знаем латынь и к тому же не
можем сомневаться в том, что Вергилий умел говорить
на своем родном языке.
Председатель. Вот сколько недостатков вы нашли
у двух величайших эпических поэтов древности. Не счи­
таете ли вы, что новые пишут правильнее?
Аббат. Я не заметил ни у Гомера, ни у Вергилия ни
одного недостатка, который можно было бы найти
у новых, потому что цивилизованность и хороший вкус,
усовершенствовавшиеся с течением времени, сделали не­
выносимым бессчетное множество вещей, которые пре­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

жде терпели и даже хвалили в сочинениях древних. Вы не
найдете ни одной поэмы, написанной в наш век, где
трудно было бы определить сюжет, как в «Илиаде»,
и где действие оставалось бы незавершенным, как
в «Энеиде». Мы отчетливо видим, что сюжет поэмы Тас­
со Чосвобождение Иерусалима и что это освобождение
совершается до окончания поэмы. Равным образом мож­
но сказать о «Хлодвиге», о «Людовике Святом», об
«Аларихе», о «Девственнице»48 и обо всех других по­
эмах, завоевавших известность, что они имеют опреде­
ленный сюжет и что он завершается раньше, чем кон­
чается поэма. Характеры, которыми их авторы наделяют
своих героев, достойны хвалы и геройственны, тогда как
характер, которым Гомер наделяет Ахилла, делая его не­
справедливым, нечестивым и жестоким, достоин порица­
ния, а в характере, который Вергилий придает Энею, де­
лая его плаксивым и боязливым человеком, нет ничего
героического. Герои новых не ругаются между собой, как
крючники, и не произносят, вступая в бой, ненужные
длинные речи, и вестники у них не повторяют на протя­
жении пятнадцати стихов те же слова, какие им поручено
передать. Мы не встретим у них и длиннохвостых срав­
нений Чсловом, не найдем ни одного из недостатков, ко­
торые мы отметили.
Шевалье. Если бы г-н Председатель согласился вклю­
чить в число эпических поэм и романы, это дало бы нам,
г-н аббат, большое преимущество.
Аббат. Поскольку комедии, написанные в прозе,
в той же мере драматические поэмы, что и написанные
в стихах, почему бы сказочные истории, которые рас­
сказываются в прозе, не считать поэмами наряду со сти­
хотворными. Если бы я нуждался в этом подкреплении,
г-н Председатель не мог бы против этого возражать.
Ведь стихи лишь украшение поэзии, правда, очень боль­
шое украшение, но не ее сущность. Всем известно, что
ответил поэт, когда его спросили, как подвигается его
комедия. Она готова, сказал он, осталось только сочи­
нить стихи.
Председатель. Предположим, я согласился бы при­
знать романы эпическими поэмами. Вы думаете, что
много выиграли бы от этого?
Аббат. Конечно; поскольку наши романы, такие, как
«Астрея», в которой больше выдумки, чем в «Илиаде»,

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

«Клеопатра», «Кир», «Клелия»49 и некоторые другие, не
только лишены всех недостатков, отмеченных мною
в сочинениях древних поэтов, но обладают, так же как
наши стихотворные поэмы, бессчетным множеством со­
вершенно новых красот, что я надеюсь вам показать
с помощью моей работы, где я сравнил лучшие отрывки
из древних авторов с некоторыми отрывками из новых.
Председатель. Одним словом, вы считаете, что Тассо,
Шаплен, Демаре, отец Лемуан и Скюдери выше Гомера
и Вергилия, а «Освобожденный Иерусалим», «Девствен­
ница», «Хлодвиг», «Людовик Святой» и «Аларих» лучше
«Илиады» и «Одиссеи»?
Аббат. Упаси меня боже утверждать что-либо подоб­
ное.
Шевалье. Если бы он выдвинул столь кощунственный
тезис, я не советовал бы ему показываться на улице СенЖак и тем более Ч в Университете50.
Аббат. Шутки в сторону. Я согласен, что Гомера
и Вергилия можно рассматривать как двух гениев, ко­
торым нет равных среди авторов эпических поэм. Я со­
гласен также, что «Энеида» в конечном счете лучшая по­
эма в своем роде, но что касается «Илиады»
и «Одиссеи», я не могу согласиться со всеми похвалами,
которые им расточают. Когда кто-нибудь благоволит
доказать мне, что замечания, которые вы только что
слышали, и тысячи им подобных, которые я мог бы сде­
лать по поводу этих двух поэм, неосновательны, я с ра­
достью присоединюсь к общему мнению, ибо вовсе не
люблю оставаться в одиночестве.
Председатель. Если вы внемлете доводам рассудка,
вас скоро переубедят ; но так как вы согласны, что Верги­
лий Члучший эпический поэт, какой когда-либо суще­
ствовал, и что «Энеида» Члучшая поэма этого рода, нам
ничего не остается, как кончить наш спор, сойдясь на
том, что в поэзии новые не могут сравниться с древ­
ними.
Аббат. Вовсе нет. Эпическая поэма еще не вся поэзия,
и, даже если бы новые были ниже древних в этом жанре,
они могли бы превосходить и действительно превосходят
их, как я надеюсь показать, во многих других, например
в лирическом, драматическом, сатирическом и других,
менее высоких; но, несмотря на признание, которое
я сделал касательно Вергилия и его «Энеиды», я не со191

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

гласен с тем, что новые безусловно уступают древним
в отношении эпической поэзии.
Председатель. Я вас не понимаю.
Аооат. Позвольте мне пояснить мою мысль, и, быть
может, вы поймете меня. Когда мы говорили о живопи­
си, я согласился, что «Святому Михаилу» и «Святому се­
мейству» Рафаэля следует отдать предпочтение перед
картинами господина Лебрена; но я утверждал и всегда
буду утверждать, что господин Лебрен лучше овладел
живописньіхМ искусством во всем его объеме, потому что
с течением времени было открыто бессчетное множество
секретов этого искусства, которых Рафаэль не знал.
Я сказал то же самое относительно скульптуры и пока­
зал, что наши мастера искушеннее «идия и Поликлета,
хотя некоторые статуи, оставленные нам этими великими
ваятелями, заслуживают более высокой оценки, чем ста­
туи наших лучших скульпторов. У всякого художника
есть два качества, способствующие красоте его творе­
ния, Ч знание правил своего искусства и сила таланта;
поэтому может случиться, и часто случается, что про­
изведение менее сведущего, но обладающего большим
талантом художника превосходит произведение того, кто
лучше знает правила искусства, но не столь талантлив.
Согласно этому принципу, Вергилий мог создать более
прекрасную эпическую поэму, чем все остальные, потому
что превосходил талантом всех последующих поэтов, и
в то же время мог хуже знать все те правила, которым
должна отвечать эпическая поэма, и этого для меня до­
статочно, потому что мой тезис состоит единственно
в том, что все искусства поднялись в наш век на более
высокую ступень совершенства, нежели та, которой до­
стигли греки, ибо время открыло во всех этих искусствах
много секретов, которые в совокупности с теми, что нам
оставили древние, сделали их более совершенными, так
как искусство, по словам самого Аристотеля, есть не что
иное, как собрание правил51, которым надобтэ следо­
вать, чтобы создавать хорошие произведения. Таким
образом, показав, что Гомер и Вергилий сделали бес­
счетное множество таких ошибок, каких новые уже не де­
лают, я, мне кажется, доказал, что им не были известны
все те правила, которые известны нам, ибо назначение
правил и состоит в том, чтобы помешать нам делать
ошибки. Так что, если бы по воле божьей родился чело­

Ш. ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

век, у которого был бы столь же могучий талант, как
у Вергилия, он, без сомнения, создал бы более прекрас­
ную поэму, чем «Энеида», потому что, согласно моему
предположению, у него был бы не меньший талант, чем
у Вергилия, и в то же время он располагал бы большим
собранием правил, которым надобно следовать. Такой
человек мог с тем же успехом родиться в наш век, как
и в век Августа, потому что природа всегда одна и та же
и не ослабела со временем, как мы уже согласились.
Председатель. Если даже предположить, что все об­
стоит так, как вы говорите, и древние делали много оши­
бок, каких новые уже не допускают, вы думаете, я со
своей стороны не могу найти такое же число ошибок, ха­
рактерных для нашего века, которые были бы столь же
невыносимы для древних, если бы они могли судить
о них, как их мнимые ошибки невыносимы для вас и лю­
дей ваших вкусов? Если бы, например, можно было про­
честь Гомеру тот отрывок из «Астреи», где описывается
метаморфоза, которая происходит с глазами «илиды,
разве он не посмеялся бы от души над остротами, анти­
тезами и напыщенным выражением чувств, как вы смее­
тесь над его правдивостью и простотой?
Аббат. Я признаю, что отрывок, о котором вы гово­
рите, грешит чрезмерной изощренностью, но этот недо­
статок, столь редкий и столь трудно приобретаемый, не
может вызывать смех, в особенности у тех, кто, как Го­
мер, еще не встречал ничего подобного. Они были бы
в восхищении от столь остроумного сочинения, и оно не
совсем удовлетворило бы их, только если бы они до того
прочли некоторые современные вещи более строгие
и глубокие, как, например, «Храм смерти»52, которые
показали бы им, что может быть нечто более совершен­
ное, хотя и не столь изобилующее яркими и блестящими
красотами. Согласно естественному порядку, сначала
всегда объясняются просто, как это делают дети и как
делали самые древние из древних, которые, как мы уже
сказали, представляют детство человечества; потом впа­
дают в другую крайность, чрезмерно украшая речь, как
делают молодые люди и как делали почти все авторы
прошлого века; наконец, объясняются разумно, равно
отдалившись от детской простоты и от юношеской увле­
ченности, что свойственно людям зрелого возраста
и всем хорошим авторам нашего века.
«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

Шевалье. Не вызывает сомнения, что наш век изба­
вился от многих недостатков, которые были присущи
древним, как вы показали нам, и ни один добросо­
вестный человек не может это отрицать. Но так как нет
ничего более распространенного, чем правильные сочине­
ния, которые ничего не стоят и которые гораздо ниже
других сочинений, не свободных от недостатков...
Председатель. Теренций восхитительно выражает ва­
шу мысль, когда говорит, что предпочитает подражать
скорее небрежности своих великих предшественников,
чем бесцветной правильности тех, кто порицает его.
Шевалье. Вам следовало бы поэтому, г-н аббат, пока­
зать нам теперь, что в сочинениях новых больше красот,
чем в сочинениях древних, и что это более утонченные,
изысканные красоты.
Аббат. Я уже сказал вам, что написал на эту тему ра­
боту, где сравниваю избранные отрывки из древних с из­
бранными отрывками из новых. Надеюсь, вы будете удо­
влетворены и убедитесь, что новые превосходят боль­
шинство древних не только в том смысле, что они
свободны от недостатков, о которых мы говорили, но
и в рассуждении прямых достоинств.
Шевалье. Что же, поговорим об этом подробнее, ког­
да ознакомимся с вашей работой. А пока перейдем к ли­
рической поэзии.
Аббат. Самый знаменитый из греков в этом жанре
поэзии Ч Пиндар. Надо полагать, это весьма возвы­
шенный поэт, поскольку никто не смог подняться на его
высоту Ч ни те, кто подражали ему, как говорит Гораций, ни те, кто разбирали его сочинения, как говорит
Жан Бенуа, один из самых выдающихся комментато­
ров Пиндара, уверяющий, что до него самые ученые
люди ничего в нем не поняли, и показывающий своими
натянутыми толкованиями, что он понял не больше
других.
Председатель. Однако вы знаете, какую славу стяжал
Пиндар даже в наше время, когда «пиндаризировать»
означает выражаться в возвышенном и благородном сти­
ле, и знаете, что говорил о нем Гораций53.
Шевалье. Свидетельство Горация ничего не доказы­
вает. Быть может, он насмехался, как делал это весьма
часто, а быть может, как подобает поэту, применялся
к общему мнению. Какое значение имело для него, так
1.94

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

ли это на самом деле или не так? Но предположим, он
говорил искренне. Разве мы не знаем, что кардинал Пер­
рон, человек в своем роде не менее выдающийся, чем Гораций, отзывался о Ронсаре как о несравненном поэте
и что в его время вся «ранция говорила, что сделать
ошибку в языке Ч значит дать пощечину Ронсару. Но не­
смотря на все эти столь убедительные знаки высокого
достоинства, мы теперь смеемся над Ронсаром с его бе­
зумным подражанием древним. Когда я не понимаю
древних авторов там, где речь идет о вещах, доступных
моему разумению, и когда новые коверкают греческий
и латынь, я смело заявляю, что это их вина, и не побоял­
ся бы осудить их перед лицом всех четырех факультетов
университета54 и трех сословий королевства.
Аббат. Если бы ученые читали Пиндара с твердым
намерением понять, что он говорит, они очень скоро от­
вернулись бы от него и стали бы отзываться о нем еще
хуже, чем мы, но они пропускают все, чего не понимают,
и останавливаются только на блестящих мыслях, ко­
торые заносят в свои сборники, например, отмечают, что,
как сказано в первой оде, богатства делают человека
горделивым, Сицилия изобилует прекрасными лошадь­
ми и так далее. Они читают быстро и мало на чем задер­
живаются, а сделав свои выдержки, которые рассматри­
вают как россыпи драгоценных камней, изо всех сил
превозносят автора, из чьих сочинений их взяли, чтобы
придать этим большую цену своему труду и своим
сборникам.
Председатель. Я вижу, вас невозможно примирить
с Пиндаром. И вы так же враждебно относитесь к Ана­
креону, Биону, Мосху, «еокриту?
Шевалье. С этими людьми г-н*** сыграл скверную
штуку55.
Председатель. Что он им сделал?
Шевалье. Он их перевел.
Председатель. И этот перевод никуда не годится?
Шевалье. Напротив, он слишком хорош и этим-то
больше всего повредил им, позволив нам увидеть их та­
кими, как они есть. На них почти не обратили внимания.
То, что они пишут, читатели находили столь простым
и заурядным, что, вдоволь позевав над ними, откладыва­
ли книгу. Лишнее доказательство того, что отличающая­
ся легкостью и простотой манера, в которой писали
7*


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

древние, немногого стоит, дал сам переводчик, присово­
купивший к переводу несколько собственных стихотворе­
ний в античном вкусе, то есть в духе золотой простоты
древних: его сочинения имели не больше успеха, чем те,
которые он перевел.
Аббат. Однако, если бы он стал работать в согласии
с вкусами нашего времени, он, без сомнения, создал бы
нечто хорошее и приятное.
Шевалье. Этот человек пожелал блистать в свете, на­
рядившись в допотопный греческий костюм.
Аббат. Я далеко не так безжалостен, как г-н шевалье.
Я нахожу, что у авторов, которых он хулит, есть и пре­
восходные вещи. «Беглец Амур» Мосха Ч премилое
стихотворение, одно из лучших, какие я знаю. Можно ли
придумать более остроумный способ описать Амура;
когда Амур убегает от Венеры, огорченная мать отдает
приказ искать его и перечисляет все приметы, по ко­
торым его можно узнать. Это стихотворение Ч прекрас­
ного вкуса, и в нем совсем не чувствуется его древность.
И стихотворение Анакреона, где Амур во время пролив­
ного дождя стучит в дверь поэта, а получив приют и об­
сушившись у огня, пускает ему в сердце стрелу, чтобы
испытать свой лук, тоже отличная вещь.
Председатель. Я рад, что сила истины торжествует
над вами.
Аббат. Следует заметить, однако, что такие пре­
красные вещи весьма редки; во всей поэзии древних мы
не найдем, пожалуй, и двух-трех такой же силы. Надо
добавить, что главное достоинство этих двух стихотворе­
ний состоит в сюжете, а чтобы измыслить хороший сю­
жет, довольно природной одаренности, в чем древней­
шие поэты могли не уступать новейшим и даже
превосходить их. Таким образом, это не довод против
меня, поскольку я согласен, что в таких вещах, где по­
требна только живость ума, никакие века не имеют пре­
имущества перед другими, ибо природа всегда одна и та
же. Преимущество более поздних времен обнаруживается
только в произведениях, требующих большого искусства
и такта. Как бы то ни было, переводчик, о котором мы
говорим, так хорошо знал, что публика не слишком чув­
ствительна к красотам древней поэзии, что был выну­
жден сказать в своем предисловии, будто в наш век гос­
подствует испорченный и нездоровый вкус. Плохи же его

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

дела, раз ему приходится оправдываться дурным вкусом
своего века.
Шевалье. Перейдем, если вы не возражаете, к латин­
ским поэтам и начнем с Горация. Можете ли вы что-ни­
будь сказать против него?
Аббат. Я признаю, что Гораций Чпрекрасный поэт,
весьма здравомыслящий человек и автор, писавший
очень живо, правильно и изящно.
Шевалье. Даже если бы у него не было иных заслуг,
кроме того, что, как мы уже заметили, он принял сторо­
ну новых, вы не могли бы не ценить его весьма высоко.
Аббат. Он доказал этим свою рассудительность.
Я забыл привести вам одно место, которое показывает,
как ясно он понимал, в чем тут суть дела. Кто чрезмерно
превозносит древних, говорит он,
Тот рукоплещет, совсем не талант одобряя усопших:
Нет, это нас он лишь бьет, ненавидя все наше, завистник56.

Тем не менее он допустил, как мне кажется, кое-какие
легкие погрешности. Его первая ода построена так, что
комментаторы расходятся в вопросе о том, какая в ней
должна быть пунктуация, что влечет за собой большую
неясность и представляет собой немалый стилистический
недостаток. Когда он говорит о победе, одержанной на
ристаниях, не известно, хочет ли он сказать, что победа
возносит властителей мира до богов или что она возно­
сит людей до богов Ч властителей мира. В той же оде он
говорит, что боязливый кормчий режет волны Эгейского
моря брусом.
Шевалье. Что значит «резать волны брусом»?
Председатель. Разве трудно понять, что «брус» озна­
чает «киль корабля»?
Шевалье. Нужно быть очень покладистым и весьма
расположенным к поэту, чтобы спускать ему подобные
вольности.
Председатель. Это было в обычае у древних. Брус или
ель, сосна и некоторые другие деревья заменяли корабль,
когда того требовал стихотворный размер. Что в этом
странного? Разве «борт», «парус» не означают у нас «ко­
рабль»? И что может быть более обычного, чем употре­
бление части вместо целого?
Аббат. Тут есть некоторая разница: что борт и па­
рус Ччасти корабля, это вполне очевидно, но с брусом

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

дело обстоит иначе, он вызывает в уме скорее предста­
вление о строящемся доме, чем о корабле. В конце той
же оды Гораций говорит, что, если Меценат причислит
его к лирическим поэтам, он вознесет до небес гордую
голову, а несколько раньше сказал, что поэзия ставит его
в один ряд с богами. Выходит, поэт желает того, чем,
как он только что объявил, он уже обладает. Писать та­
кие вещи Ч значит не думать о том, что пишешь. Перей­
дем ко второй оде. Гораций говорит, что снег, град
и гром ужаснули Рим Чне настал бы вновь век Пирры,
вместо того чтобы сказать: Рим опасался, как бы вновь
не наступил век Пирры. Г-н Д * * * 5 7 тоже считает, что
Гораций употребил неправильный оборот.
Председатель. Г-н Д. говорит, что у Горация есть не­
правильный оборот?
Аббат. Да; но он добавляет, что этот оборот заим­
ствован из греческого языка, где он вполне допустим.
В том же месте Гораций, сказав, что снег и град вызыва­
ли опасение, что вновь наступит век Пирры, когда Про­
тей выгнал свое стадо морских чудовищ пастись на
горных высотах, дает длинное описание потопа. Если бы
он посвятил ему одну строфу, еще куда ни шло, но он
и в следующей продолжает это описание, говоря, что
стаи рыб стояли на вершинах вязов, где обычно находи­
ли себе приют голуби (замечу в скобках, что голуби ни­
когда не садятся на деревья), и что лани плыли в волнах
над залитым лесом. Это, без сомнения, ненужное и пу­
стое описание; хотел бы я видеть нового поэта, который
позволил бы себе что-либо подобное.
Председатель. А что вы скажете о замечательном из­
речении из следующей оды 58: ломится бледная смерть
одной и той же ногою в лачуги бедных и в чертоги
царей?
Аббат. Я нахожу его прекрасным, хотя и не совсем
ясно, ломится ли смерть в эти жилища, чтобы войги
в них или чтобы снести их; правда, оба смысла очень хо­
роши, однако эта неясность все-таки неприятна, потому
что мы хотим все понимать отчетливо и безошибочно.
Но вы думаете, Малерб не сказал то же самое так же хо­
рошо и даже в более благородном стиле, чем Гораций?
Ничтожнейший бедняк, чья хижина убога,
Ярмо ее несет,
И стража от нее у Луврского порога
Монарха не спасет5*.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Председатель. Но Горацию принадлежит первенство.
Шевалье. Ба, разве эта мысль не высказывалась де­
сять тысяч раз до Горация? Когда речь идет о мыслях,
которые всем приходят на ум, оригинальным можно на­
зывать только способ их выражения, если он действи­
тельно нов.
Аббат. Я признаю, что пятая ода, которую Гораций
посылает Пирре и которая начинается словами: «Quis
multa gratilis» Ч и так далее, Ч настоящий шедевр и пре­
красна от начала до конца; те, что следуют за ней, тоже
превосходны; но что касается четырнадцатой, которая
начинается словами: «О navis referens» Ч и которая пред­
ставляет собой не что иное, как описание корабля, разби­
того бурей, то непонятно, что хотел сказать ею поэт. Г-н
Дасье говорит, что на протяжении более пятнадцати ве­
ков господствовало убеждение, что эта ода имеет аллего­
рический смысл: по мнению одних, она представляет
бедственное состояние республики, потрясаемой гра­
жданскими войнами; по мнению других, в ней идет речь
о Бруте и о судьбе. Но г-н Лефевр доказывал, что она
вовсе не аллегорична. Если он прав, то это праздная
и ребяческая ода. Как бы то ни было, сомнения, которые
она вызывает, не делают чести Горацию. Следующая
ода, которая начинается словами: «Pastor cum traheret»,
тоже производит весьма странное впечатление. В ней, не­
известно для чего, описываются бедствия, которые дол­
жно повлечь за собой похищение Елены. Некоторые ре­
шили, что Гораций хотел дать таким образом какое-то
поучение римлянам, потому что не могли представить
себе, что эта ода написана без всякого замысла и цели,
как оно и есть. В шестнадцатой оде он говорит прекрас­
ной Тиндариде60, что она может либо сжечь его стихи,
либо бросить их в Адриатическое море. Можно ли во­
образить, что эта женщина поедет к морю только для
того, чтобы бросить в воду его стихи ! Ода, начинающая­
ся словами: «Integer vitae», кажется мне совсем несооб­
разной61. Гораций говорит в ней, что волк убегает от не­
го, потому что он порядочный человек. Не знаю,
отличали ли волки в те времена порядочных людей от
злодеев, но теперь волк скорее убежал бы от сильного
и хорошо вооруженного висельника, чем от порядочного
человека, если тот слаб и у него нет даже палки. Кстати,
в виде единственного доказательства своей добропоря­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

дочности и безупречной честности поэт добавляет, что,
куда бы его ни занесла судьба, в жаркие или в холодные
края, он всегда будет любить Лалагу, которая смеется
и говорит с величайшей приятностью.
Председатель. Почему вы не хотите допустить, что
небо покровительствует порядочному человеку и делает
его в таких случаях более бесстрашным, чем злодея, ко­
торый со всех сторон ожидает удара как заслуженной
кары?
Аббат. Я согласен, что чистая совесть придает твер­
дости в опасностях, но я хотел бы, чтобы эта чистая со­
весть зиждилась на чем-то ином, нежели на верности
возлюбленной, сохраняемой потому, что она мило
смеется и речь ее приятна.
Шевалье. В старинных рыцарских романах юному ры­
царю достаточно было сохранять верность избранной им
красавице, чтобы изумлять всех остальных рыцарей,
сражать великанов и даже развеивать всякого рода
чары.
Аббат. В романах, о которых вы говорите, можно
прочесть еще и не то, и я не думаю, что г-н Председатель
захочет прибегнуть к столь легковесному авторитету
для защиты самого серьезного и здравомыслящего из
всех лирических поэтов. В следующих одах я заме­
тил...
Шевалье. Вы собираетесь останавливаться на всех
одах Горация, г-н аббат?
Аббат. Упаси меня боже; я хочу рассмотреть только
две из них в рассуждении свойственной древним манеры
кончать стихотворение чем-либо таким, что не имеет ни­
какого касательства к началу.
Шевалье. Меня уже давно коробит эта манера, что бы
там ни говорили о вдохновении и так называемом боже­
ственном восторге, который в ней якобы сказывается.
Это слишком легкий способ стяжать похвалы; гораздо
красивее и гораздо труднее возвращаться в конце к свое­
му предмету и придавать этим стихотворению правиль­
ную форму. С поэзией случилось то же, что с танцем. Во
времена наших отцов те, кто танцевали куранту, начина­
ли, как и мы, от оркестра, повернувшись лицом к обще­
ству, но кончали где им вздумается. Это создавало впе­
чатление непринужденности, свободы и, если угодно,
открывало простор для своего рода танцевального вдох­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

новения, которое имеет свое достоинство. Крестьяне тан­
цуют так до сих пор, но вот уже лет сорок, если не боль­
ше, не только при дворе и в Париже, но и во всем
королевстве строго соблюдается правило оканчивать ку­
ранту на том же месте, где ее начали, и нельзя сказать,
что это повредило танцу. Равным образом соблюдение
правила Чсделав сколько угодно отступлений, возвра­
щаться к своей теме,Чнесомненно, похвальнее, чем ма­
нера внезапно оканчивать стихотворение на самом не­
ожиданном месте, подчас оставляя читателя за сто лье
от дома и не заботясь о том, чтобы привести его назад.
Повторяю, следовать вдохновению такого рода куда как
удобно: ведь легче всего кончить, когда не знаешь, как
выпутаться из затруднительного положения.
Аббат. Мне нечего прибавить к тому, что сказал г-н
шевалье. Первая из двух о д 62, которые я хочу рассмо­
треть, начинается словами: «Mercuri, namque te docilis»63.
Меркурий, учитель Амфиона, игрой на лире воздвигшего
стены «ив, ты, сделавший лиру способной творить чуде­
са, дай мне песен, чтобы смягчить Лиду, более своенрав­
ную, чем молодая кобылица, говорит Гораций.
Шевалье. Можно представить себе, какая это резвая
и горячая девица!
Аббат. Ты можешь укрощать тигров, продолжает он,
ты покорил своими песнями Цербера, ты заставил Иксиона и Тития64 улыбаться, несмотря на их муки, и,
слушая тебя, данаиды перестали наполнять свою бочку.
Пусть Лида знает, какую кару несут злодейки, добавляет
он и рассказывает по этому поводу историю о данаидах
и о том, как одна из них спасла своего супруга, ослушав­
шись отца, который велел всем дочерям убить своих му­
жей. Какое отношение имеет эта история к лире Мерку­
рия и к жестокости Лиды? Ведь эта Лида никого не
зарезала и не собиралась зарезать. Видно, Горацию уж
очень хотелось рассказать какую-нибудь историю. В дру­
гой, двадцать седьмой оде той же книги Гораций, желая
отвратить Галатею от намерения пуститься в море,
описывает ей опасности, которые подстерегают того, кто
вверяется морской стихии. Затем он напоминает ей
о судьбе Европы, которая являет тому пример: необду­
манно сев на быка, чье обличье принял Юпитер, она же­
стоко раскаялась в своей неосторожности, когда оказа­
лась в открытом море. До этого места ода превосходна,

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

нет ничего лучше и прекраснее. Но поэт добавляет, что
Венера и ее сын пришли утешить Европу, сообщив ей,
что она станет супругой Юпитера и даст название пре­
красной части света. Эти утешительные слова Венеры со­
вершенно неуместны и даже противоречат замыслу оды,
который, как уже сказано, состоит в том, чтобы отвра­
тить Галатею от намерения пуститься в море. Какая да­
ма откажется отправиться в плавание, зная, что с ней
может случиться что-либо подобное тому, что случилось
с Европой, которая стала супругой Юпитера и дала свое
имя прекрасной части света? Прибавьте к этому чрезвы­
чайные вольности, которые Гораций позволяет себе
в стихосложении, например кончая стих половиной слова
и начиная следующий второй половиной 65, как он делает
вот в этом месте:
Jove non probante Uxoris am nis66.

Председатель. Пиндар, которому он в этом подра­
жал, позволяет себе еще большие вольности: он кончает
половиной слова не только стих, но и строфу, начиная
следующую второй половиной.
Аббат. Согласен, но так как Гораций не подражал
Пиндару по части непостижимой галиматьи, он хорошо
сделал бы, если бы не стал подражать ему и в непозво­
лительных вольностях, которые всегда будут коробить
слух и оскорблять здравый смысл.
Председатель. Не забывайте о том, что мы не дол­
жны судить о греческом языке и о латыни, исходя из
правил французского языка, совершенно отличного от
них по своему духу.
Аббат. Я убежден, что греческое слово так же нераз­
дельно, как французское, и что такое расчленение на сло­
ги противоестественно во всех языках.
Шевалье. Как-то раз, будучи за городом, я прогули­
вался с одним юношей, только что окончившим класс
риторики, и мы ради развлечения читали оды Горация.
Нам попалось место, о котором вы только что говорили,
и стихи из следующей оды:
Quid vidit mare turgidum, et
Infames scopulos Acroceraunia 67.

«абавно было бы, сказал я ему, если бы французские сти­
хи писались по этому образцу. », поразмыслив над

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

этим, я сочинил четверостишие, которое можно было
распевать на мотив модной в то время песенки:
Как-то раз пастушок Тирсис, что жестокость «ил иды
изведал, несчастный,
Говорил ей про то,
Говорил ей про то,
Как гнетет его жребий ужасный.

Юноша, хоть и был горячим поклонником Горация,
посмеялся этой шутке, но когда в тот же вечер он захо­
тел посмешить ею своего учителя, который тоже прово­
дил в деревне каникулы, тот отнюдь не засмеялся, а рас­
сердился и заявил, что смеяться над вещами, освященны­
ми временем и всеобщим одобрением на протяжении
веков, Ч непочтительность и даже надругательство. Мо­
жете мне поверить, мы не приняли близко к сердцу гнев
учителя, и он насмешил нас еще больше, чем стихи.
Аббат. Если без пристрастия и предубеждения посмо­
треть на стихи, которые только что вызвали у нас смех,
и на стихи Горация, послужившие для них образцом, мы
не увидим никакой разницы.
Шевалье. А о сатирах Горация вы ничего не скажете?
Аббат. Мы, конечно, поговорим о них, но позднее,
когда перейдем к сатире, которой принадлежит послед­
нее место среди поэтических жанров, если ее вообще
можно относить к поэзии, ибо, по мнению самого Гора­
ция, тот, кто пишет сочинения этого рода, не заслужи­
вает, чтобы его называли поэтом68.
Шевалье. Вы полагаете, что Гораций прав, когда он
так говорит?
Аббат. Мы рассмотрим этот вопрос, когда обратим­
ся к сатире.
Председатель. Неужели Овидий, Тибулл, Катулл
и Проперций не заслуживают, чтобы вы сказали о них
несколько слов?
Аббат. Это превосходные поэты, в особенности Ови­
дий, которого я люблю всем сердцем. Я готов повторить
то, что сказал о нем и о Вергилии выдающийся человек,
которого все мы знали: «Вергилий? Это божественный
поэт. Овидий? Это мой поэт». Однако я нахожу, что на
всех этих поэтах лежит отпечаток древности и что они
не писали о любви, почти единственной теме их сочи­
нений, с той утонченностью, которую мы находим у
новых.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Председатель. Как можно так говорить?
Аббат. Конечно, они писали о ней с нежностью, со
страстью, но не с изысканностью, изяществом, остро­
умием Вуатюра, Сарразена, Бенсерада и других, в чьих
стихотворениях галантность, которая еще не была в оби­
ходе у древних, соединяется с нежной страстью и обра­
зует сочетание, радующее одновременно сердце и ум
и заставляющее всякого, кто вошел во вкус этой поэзии,
находить что-то грубое во всем, где получает выражение
только голая страсть. Перейдем, если вы не возражаете,
к драматическим произведениям.
Шевалье. Ну, тут вы сильны. Откровенно говоря, вам
пришлось слегка попотеть, чтобы с честью выйти из кон­
троверзы об эпической поэме; теперь вы можете вздох­
нуть свободнее и порадоваться победе, которую без тру­
да одержите над древностью.
Председатель. Не надо трубить победу до сражения.
Аббат. Драматические произведения почти всегда бы­
ли сходны и сообразны с театром, где они представля­
лись. Когда их играли на телеге размалеванные мимы,
они были такими же жалкими, как сцена и актеры.
Мало-помалу они улучшались вместе с театрами, и Со­
фокл, Еврипид, Аристофан довели их до высокой степени
совершенства. То же самое произошло и с французским
театром. Я слышал от пожилых людей, что на их памяти
парижский театр был так же устроен и имел такие же де­
корации, как балаганы канатоходцев на сен-жерменской
ярмарке и шарлатанов с Пон-Нёф, что представления да­
вались под открытым небом и что гаер из труппы ходил
с барабаном по городу, созывая народ на спектакль. До­
шедшие до нас театральные пьесы того времени не луч­
ше места, где их представляли. Потом их стали играть
в помещении и украшать театр гобеленами, между ко­
торыми актеры пробирались, выходя на сцену и уходя со
сцены. Эти входы и выходы были очень неудобны, и ак­
теры часто портили себе прически, потому что тяжелые
ковры, едва раздвинувшись, тут же снова смыкались
у них над головой. Все освещение вначале составляли не­
сколько свечей в оловянных подсвечниках, прикре­
пленных к коврам, но так как они освещали актеров
только сзади и немного с боков, отчего те почти цели­
ком оставались в темноте, скоро догадались делать под­
свечники с перекрещивающимися планками, каждая из

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

которых несла четыре свечи, и эти подсвечники вешались
перед сценой и на виду у зрителей спускались и поднима­
лись с помощью воротов и веревок, когда нужно было
зажечь или потушить свет. Оркестр составляли флейта
и барабан или, самое большее, две скверные скрипки.
В то время игрались пьесы Гарнье и Арди, которые по
большей части были переводами или переделками траге­
дий Софокла и Еврипида. Они были лучше пьес, которые
сошли со сцены, но тоже слабы и очень скучны. Наши
отцы, которым внушали, что представляемые траге­
дии Чсамые прекрасные произведения древности, терпе­
ливо смотрели их и даже считали себя обязанными вы­
казывать интерес к ним, потому что им было бы стыдно
оставаться равнодушными к тому, что доставляло насла­
ждение всей Греции и заслужило восхищение потомков.
Потом давали слегка фривольный фарс, заставлявший их
смеяться от всего сердца и несколько искупавший скуку,
которую наводила трагедия. В это время появилась
«Сильвия» Мере69. Это не блестящая пьеса, и сам автор
называл ее грехом своей молодости, но она уже предвос­
хищала последующие и была встречена с восторгом.
Весь Париж только о ней и говорил. Это был настоящий
переворот. Все знали ее наизусть, в особенности диалог
пастушка и пастушки, который был напечатан отдельно
и который во всех семьях заставляли детей заучивать,
чтобы декламировать за столом после обеда. За этой
пьесой последовала «Софонисба» великого Корнеля70.
Соответственно улучшалась сцена. На ней появились
сносные декорации, и ее стали освещать хрустальными
канделябрами. Потом вышла «Марианна» Тристана71, за­
мечательная по своему сюжету, правильному стихосло­
жению и прекрасным чувствам, которыми она исполне­
на, и, наконец, пьесы господина Корнеля Ч«Сид»,
«Гораций», «Цинна», «Полиевкт», «Родогуна» и множе­
ство других произведений того же автора, которые име­
ли такой успех и так прославили французский театр во
«ранции и во всей Европе. Театр тоже украсился, и по­
явившиеся затем оперы довели до высшей точки как кра­
соту поэзии, в своем роде не меньшую, чем в других дра­
матических произведениях, так и великолепие сцены
и спектаклей.
Председатель. Не заключаете ли вы из этого, что, ес­
ли сделать еще лучшие декорации, пьесы, которые будут

СПОР О ДРЕВНИ» И н о в ы х

ставиться в театре, превзойдут по своей красоте все те,
что вы назвали?
Аббат. Конечно, нет. Я вовсе не хотел сказать, что
улучшение театров доказывает, что улучшились пьесы.
Я только отметил, что одновременно улучшались пьесы
и театры. Вывод, который, как мне кажется, надлежит
сделать из моего исторического обзора, состоит в том,
что трагедии древних далеко не так прекрасны и приятны,
как трагедии нашего века.
Председатель. И это потому, что «Сильвия» Мере по­
нравилась публике больше, чем пьесы Гарнье и Арди?
Аббат. Да, потому что пьесы Гарнье и Арди почти не
отличаются от трагедий Софокла и Еврипида
Председатель. Разве можно так говорить, разве можно
сравнить варварский, ужасающий жаргон с самым пре­
красным языком, на каком когда-либо говорили люди!
Аббат. Этот жаргон, который кажется вам, и мне то­
же, столь варварским, столь ужасающим, был самым
прекрасным языком в тот век, когда он зазвучал с теа­
тральных подмостков. Если только вы захотите посмо­
треть на вещи философски, вы легко согласитесь, г-н
Председатель, что самый чистый аттический язык не мог
больше ласкать тонкий слух афинян, чем язык Арди
и Гарнье Чслух наших самых разборчивых предков.
Это Тот же случай, те же соотношения; одинаковые
причины производят одинаковые следствия. То, что с по­
явлением «Сильвии» Мере пьесы Гарнье и Арди быстрс
утратили в глазах публики всякую цену, нельзя отнести
за счет языка, это можно объяснить только их чрезмер­
ной простотой, дурным построением и бедностью мыс­
ли Чкачествами, перенятыми у древних и не имеющими
ничего общего с подлинной красотой «Сильвии», низ­
вергшей эти пьесы, и тем более с красотой восхити­
тельных драматических произведений, появившихся по­
сле нее. Если мое рассуждение не удовлетворяет вас,
разберем подробнее этот вопрос. Что хорошего в траге­
дии, где подчас в каждом акте всего одна сцена и где ге­
рой произносит монолог в двести стихов, либо жалуясь
на свои несчастья, либо описывая какое-нибудь зловещее
происшествие?
Председатель. А что тут плохого?
Аббат. Слишком долгое присутствие на сцене лица,
которое произносит монолог, всегда надоедает. Но это

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

не все. Когда этот персонаж удаляется, часто неизвестно
почему, словно просто от усталости, его сменяет все вре­
мя присутствующий на сцене надоедливый хор, который
возобновляет те же жалобы с еще более пространными
и глубокомысленными нравоучениями. Надо полагать,
древним это доставляло удовольствие, но теперь никто
не смог бы это выдержать.
Шевалье. По-моему, нет ничего более несносного
и скучного, чем хоры, о которых вы говорите. Я убе­
жден, что древние поэты выдумали их только для того,
чтобы пустить в ход имевшиеся у них в запасе общие ме­
ста о неизбежности смерти, непостоянстве фортуны, тя­
готах царствования, отрадности чистой совести, не­
счастьях, которые угрожают злодеям, и так далее. Без
сомнения, только для того, чтобы сбыть эти прекрасные
отрывки, они и писали трагедии, подобно тому как наши
нынешние шарлатаны разыгрывают фарсы только для
того, чтобы распродать свои бальзамы и мази.
Аббат. Если верно то, что говорят о г-не д ТЮрфе,
а именно что он написал роман «Астрея» только для то­
го, чтобы включить в него стихи, которые мы там нахо­
дим, то этот пример придает некоторое правдоподобие
предположению г-на шевалье. Но вернемся к хорам
в трагедиях. Гораций не хочет, чтобы на сцене предста­
вляли превращение Кадма в змея и Прокны в ласточку,
потому что, как бы ни старались внушить зрителю, что
метаморфоза действительно происходит, он в это никог­
да не поверит72. Я спрашиваю: когда человек, сопрово­
ждаемый несколькими другими лицами, говорил от
имени города, мог ли зритель обмануться на этот счет
и вообразить, что видит перед собой всех старцев горо­
да, говорящих устами одного человека? Искусный деко­
ратор мог бы преодолеть трудности, на которые, по мне­
нию Горация, наталкивается представление метаморфоз,
приводимых им в пример: мы видели, как делались не
менее трудные вещи ; но совершенно невозможно уверить
зрителей, будто что-то говорится несколькими людьми,
когда говорит только один человек.
Председатель. Тем не менее эти хоры представляли
одну из величайших красот трагедий.
Аббат. Они были их основой, и первоначально траге­
дия даже исполнялась одним хором, к которому лишь
позднее прибавились действующие лица. Но эти траге­

С П О Ч О ДРЕВНИ» И н о в ы х

дии были настолько просты и настолько лишены всякой
интриги и всего того, что называется театральной игрой,
что не могли и наполовину занять внимание зрителей.
Председатель. Эта суровая простота и делает драма­
тические произведения древних столь прекрасными, вы­
сокочтимыми и, я бы сказал, достойными преклонения.
В наше время сочинители воображают, будто творят чу­
деса, обременяя пьесы запутанной интригой, эпизодами,
не имеющими отношения к теме, и бессчетным множе­
ством неожиданностей, лишь утомляющих ум и отвле­
кающих его от главного действия, за которым надобно
следить с неослабным прилежанием, если хочешь вку­
шать наслаждение, доставляемое трагедией. Нынешние
авторы все испортили и, желая блеснуть умом, только
показали, как это часто случается, что ума-το им и не
хватает.
Аббат. В том, что вы говорите, г-н Председатель, есть
доля истины. Многие пьесы наших поэтов плохи оттого,
что их авторы хотели сделать их слишком хорошими.
Но у нас есть трагедии, о которых нельзя сказать ни что
они чрезмерно просты, ни что они перегружены интрига­
ми Ч они свободны и от того и от другого недостатка.
Вы согласитесь с этим, когда мы сравним лучшие отрыв­
ки из этих пьес с лучшими отрывками из пьес древних.
Шевалье. Считаете ли вы, что мы так же превосходим
древних по части комедий, как и по части трагедий?
Аббат. Я в этом убежден и даже думаю, что в коме­
дии мы еще сильнее. Самые горячие поклонники древно­
сти, все ученые севера, признают, что в отношении песе­
нок, водевилей, эпиграмм, то есть произведений ума,
в которых насмешка и шутка обнаруживают всю свою
силу, мы берем верх над всеми нациями и всеми веками ;
можно ли после этого оспаривать, что нам принадлежит
превосходство, о котором идет речь, поскольку невоз­
можно отрицать, что насмешка и остроумие Чдуша
комедии?
Шевалье. А если греки уступают нам по части коме­
дии, г-н Председатель, то рассыпается в прах вся хвале­
ная аттическая соль.
Председатель. Не бойтесь: французы не такие вар­
вары, чтобы не чувствовать разницы между их доморо­
щенным остроумием и остроумием, восходящим к Древ­
ней Греции, которую с неменьшим основанием можно

Ш ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

назвать родиной тонкой насмешки, чем Индию Ч роди­
ной бриллиантов чистой воды.
Аббат. Прекрасная мысль. Однако сделайте милость,
послушайте, что я вам расскажу. Только что вышли
в свет избранные комедии Аристофана в переводе
чрезвычайно одаренной особы73, о которой к тому же
можно сказать, что если французский Чее родной язык,
то греческий Ч наследственный, потому что ее знаме­
нитый отец74, знавший его в совершенстве, позаботился
о том, чтобы она овладела им с колыбели. Слышали ли
вы, чтобы восхищались какой-нибудь остротой из этих
комедий, чтобы ее передавали из уст в уста, чтобы о ней
говорили: вот тонкая насмешка, а не злословие и пло­
ские шутки в духе Мольера? Публика хранила глубокое
молчание. Лишь немногие смогли прочесть эти комедии,
а большинство бросило их, едва начав читать, и, быть
может, они нашли читателей только в кругу профессио­
нальных ученых, которые не высказывали бы слабого
удовольствия, которое они им доставляли, если бы их не
заверили, что это им не повредит в мнении света. Если
бы эти комедии были столь остроумны, как кое-кто
утверждает, французы, не будучи грубыми варварами,
прекрасно почувствовали бы это.
Шевалье. В то время, когда Мольер пользовался
самым шумным успехом, господин С., который знает
греческий в совершенстве, как-то раз сказал нам, что, ес­
ли бы в Париже отведали аристофановского комизма, то
не смогли бы переносить мольеровский. Вот уж не ду­
маю, имел я дерзость ответить ему: ведь требовалось не­
что большее, чем смелость, чтобы так ответить человеку
его заслуг и его учености. Если вы благоволите, приба­
вил я, перевести какую-нибудь из пьес Аристофана и та­
ким образом показать нам его во всей красе, вы, быть
может, убедите меня. Он обещал это сделать и сдержал
свое обещание. Правда, он прочел нам свой перевод уже
без прежней веры в достоинства Аристофана. Он с уди­
влением увидел, что не находит у него больше тех кра­
сот, которыми восхищался, когда был еще молод, и
с ним случилось то же, что каждый день случается с на­
ми: мы уже не находим столь прекрасными и великими
места, которые очаровывали нас в детстве. Это были
«Облака», знаменитая комедия, наделавшая столько шу­
му в Афинах и послужившая причиной смерти Сократа.

С П О Ч о ДРЕВНИ» и н о в ы х

Мы сравним некоторые места из нее с отрывками из ко­
медий Мольера.
Шевалье. В добрый час, но не находите ли вы, что ла­
тинские комики гораздо выше греческих?
Аббат. Я нахожу, что Плавт и Теренций писали пра­
вильнее, чем греческие комики, как и подобает тем, кто
может воспользоваться опытом своих предшественников,
учась на хороших и на дурных примерах.
Председатель. Однако вы хорошо знаете, что критики
и даже Цицерон упрекали их в том, что у них нет той
комической силы, которой отличаются греческие коме­
дии.
Аббат. Это верно, но можем ли мы быть вполне уве­
рены, что этих критиков и самого Цицерона не обольща­
ла тайная радость, которую испытываешь, читая про­
изведения на иностранном языке и имея возможность
сказать большинству людей: вам доставляют великое
удовольствие комедии, которые вы ходите смотреть, а
я каждый день читаю у себя в кабинете в десять раз бо­
лее сильные и остроумные.
Шевалье. Мне очень нравятся и Плавт и Теренций, но,
по-моему, Плавт слишком старается смешить, а Терен­
ций недостаточно заботится об этом, и, если позволи­
тельно так выразиться, Плавт слишком горяч, а Терен­
ций слишком холоден.
Председатель. У Плавта, пожалуй, в самом деле
слишком много плоских острот. Вы знаете, что сказал
о нем Гораций75; я придерживаюсь того же мнения.
Аббат. Я согласен с вами и, хотя ставлю Плавта вы­
ше Аристофана и восхищаюсь тысячью мест в его коме­
диях, я тем не менее во многих случаях нахожу его шут­
ки глупыми. Стоит только сравнить его «Амфитриона»
с «Амфитрионом» Мольера, чтобы убедиться в моей
правоте и увидеть, насколько новый выше древнего. Мы
будем иметь это удовольствие, когда я прочту вам рабо­
ту, о которой я вам говорил.
Председатель. Я не стану слишком упорствовать в за­
щите Плавта, но что касается Теренция Чо боже, как
можно говорить, что в его произведениях есть что-то хо­
лодное! Как можно принимать за холодность эту пре­
красную умеренность, эту разумную сдержанность, эту
простоту, перенятую у самой природы, чистой природы,
которую он так правдиво изображал.

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Вы думаете, что превозносите Теренция, когда
говорите, что он правдиво изображал природу. Если бы
даже это было столь верно, как вы полагаете, разве мож­
но было бы считать это его великой заслугой?
Председатель. Я не знаю большей, в особенности ког­
да речь идет о комедиях, которые должны быть не чем
иным, как правдивым изображением человеческих по­
ступков.
Аббат. А я говорю вам, что чистая природа, которой
вы придаете такое значение, совсем не хороша в произве­
дениях искусства. Она восхитительна в лесах, реках,
пустынях и вообще в диких, нетронутых местах. Но в ме­
стах, которые возделывает искусство, например в садах,
она все испортила бы, если бы ей дали волю: все аллеи
заросли бы травой и терниями, а все пруды и каналы на­
полнились бы водорослями и тиной, и потому садовники
только и делают, что борются с природой. Это приложи­
мо и к нравственности, где философия имеет своей по­
стоянной и самой важной задачей обуздывать и испра­
влять чистую природу, которая всегда груба и всегда
идет прямо к цели, не заботясь об интересах других.
Шевалье. Те, кто так любят чистую природу, должны
были бы есть желуди, как в золотом веке, и сырое мясо
без соли.
Аббат. Это последнее сравнение мне кажется превос­
ходным, потому что искусство по отношению к произве­
дениям ума и соль по отношению к пище играют как не­
льзя более сходную роль. Без соли пища, как бы хороша
она ни была сама по себе, безвкусна, и равным образом
безвкусны без искусства произведения ума, как бы
удачны они ни были в основе своей. Это с очевидностью
обнаруживается в живописи, где невелика заслуга хоро­
шо подражать подлинной, или, если хотите, простой,
природе. Не вызывает большой зависти талант фламанд­
ских художников, которые изображают ее так хорошо,
что дело доходит до обмана зрения. Они пишут кухню,
и кажется, что видишь ее. Однако наибольшая трудность
состоит не в том, чтобы хорошо изображать предметы,
а в том, чтобы изображать прекрасные предметы и с тех
сторон, с которых они всего прекраснее. Скажу больше;
для художника недостаточно изображать самую прекрас­
ную натуру такой, какой он видит ее, он должен пойти
дальше и постараться схватить идею прекрасного, до ко­

СПОР О Д Ч ЕВН И Х и н о в ы х

торой не только чистая, но и прекрасная природа никог­
да не поднималась; вот над воплощением этой идеи ему
и нужно работать, пользуясь натурой только для дости­
жения этой цели. Г-н Бернини, прежде чем изваять из­
вестный нам бюст короля, написал пастельный портрет
Его Величества76 Ч не для того, чтобы делать бюст по
этому портрету, а для того, чтобы, глядя на него время
от времени, освежать представление, составленное им
о лице Его Величества, потому что, по его словам, он
хотел в работе над бюстом исходить непосредственно из
этого представления: поскольку, добавлял он, всякая ко­
пия неизбежно менее совершенна, чем оригинал, этот
бюст, будь он сделан по пастели, был бы на ступень ни­
же в отношении сходства. Недаром художники никогда
не берут для своих композиций на возвышенные сюжеты
лица реальных людей, даже самых красивых: эти лица
опошлили бы их произведения. Никогда лицо Аполлона
не было портретом какого-нибудь молодого человека;
никогда великие мастера не писали Венеру и Юнону со
смертных женщин: они не походили бы на богинь. Обычно
их даже не одевают в бархат, атлас или гафту, а обле­
кают в ткани, не имеющие ничего общего с обиходными,
если можно так выразиться, в отвлеченные, неопреде­
ленные ткани. Точно так же обстоит дело со скульпту­
рой, и в статуях работы великих ваятелей потому и виде­
ли нечто божественное, что они как бы воплощали
сущность человека в совершенной и законченной форме,
без недостатков, свойственных смертным людям. Когда
в Афинах актер, подражавший хрюканью поросенка, по­
нравился народу больше, чем настоящий поросенок, ко­
торого другой актер прятал под плащом, казалось, что
народ ошибся, но на самом деле народ был прав, потому
что артист, изображавший это животное, изучил все
самые характерные тона хрюканья и, собрав их вместе,
как нельзя лучше выразил всеобщее представление о нем.
Нам не раз случалось принимать соловья за славку, по­
тому что соловей подражал славке, когда мы его слуша­
ли, но «ильбер, подражая соловью, так хорошо передает
прекрасные рулады и трели, которыми пение этой птицы
отличается от всякого другого, что тут невозможно оши­
биться. Когда хороший художник или хороший скульп­
тор пользуется моделью, которой служит ему прекрасно
сложенный мужчина или красивая женщина, не надо ду­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

мать, что он лишь копирует то, что видит: он старается
уловить в своей модели зачатки совершенства и вопло­
тить по своему разумению замысел природы, никогда не
осуществляемый ею.
Председатель. Как бы вы ни рассуждали, я никогда
не соглашусь, что нет большой заслуги в хорошем под­
ражании природе.
Шевалье. Представьте себе, что на сцене королева
принимает яд. Понравилось ли бы вам, если бы при
этом окружающие принялись кричать все разом: «О бо­
же, возможно ли это! Скорей позовите врачей! Достань­
те противоядие, принесите териак77! Ах, мадам, что вы
наделали!»?
Председатель. Конечно, нет.
Шевалье. Однако это была бы чистая природа!
Аббат. Если бы вы заставили актеров говорить
подобные вещи даже в самых изящных выра­
жениях, как могли бы сказать их в подобном случае
люди весьма утонченного ума, это все равно никуда не
годилось бы; нужно было бы сказать то, что всего более
приближалось бы к идее прекрасного. Это и должно бы­
ло бы измыслить искусство, как дают тому пример Кор­
нель и другие превосходные поэты.
Шевалье. Позвольте мне прибавить еще одно сравне­
ние. Когда в балете или в комедии представляют па­
стушков и селян, разве их выводят на сцену в платье, ка­
кое носят настоящие пастухи и крестьяне, и в том
неопрятном виде, который свойствен этим людям?
Именно так надо было бы поступать, если бы имелось
в виду только представить чистую природу, но так от­
нюдь не поступают: их одевают, напротив, как можно
опрятнее и довольствуются тем, что придают им сель­
ский облик, который указывает на их звание и приводит
зрителям на ум самое милое и приятное в их образе жиз­
ни. Такому же правилу следуют в отношении их поступ­
ков и речей. Вы понимаете, что я хочу сказать своим
сравнением?
Аббат. Можно было бы найти сотню других, ко­
торые доказывали бы то же самое. Из этого рассужде­
ния, пожалуй, немного длинного и, быть может, наску­
чившего вам, я делаю вывод, что невелика заслуга так
подражать природе, как подражал Теренций, у которого
крестьянин говорил как крестьянин, юноша Ч как юно­

СПОР О ДРЕВНИ» И н о в ы х

ша, слуга Чкак слуга : мало обозначить характеры до­
статочно ясно, чтобы их узнавали, нужно в некотором
роде довести их до совершенного соответствия их идее,
которая выше не только чистой природы, но даже пре­
красной природы, а этого Теренций не сделал. Добавлю,
что Мольер гораздо больше преуспел в изображении ха­
рактеров своих персонажей и в речах, которые он
вкладывал в их уста, как мы увидим, сравнив сходные
места из его пьес и пьес Теренция.
Шевалье. Я думаю, что пора перейти к сатире, кото­
рой Гораций отказывает в праве именоваться поэзией.
Аббат. Так как Гораций блистал в этом жанре, он
счел возможным пренебрежительно отозваться о нем,
сказав, что как автор сатир он не заслуживает имени по­
эта, на которое имеют законное право только те, кто пи­
шет сочинения того же рода, что произведения Софокла,
Пиндара и Гомера. Но в действительности это настоя­
щий поэтический жанр, правда второстепенный: в отли­
чие от тех, где господствует воображение, объемлющее
небо и землю и приводящее в движение всю природу,
в нем лишь обретает поэтичность выражение мысли.
Иначе говоря, это поэзия единственно по стилю, но от­
нюдь не по своему предмету. Из древних два самых про­
славленных автора в этом жанре Ч Гораций и Ювенал,
оба превосходные, но весьма несхожие поэты. Ювенал
всегда серьезен, он непрестанно громит пороки и никог­
да не говорит без негодования, которое, как он с самого
начала объявляет, есть источник и главный мотив его
сатир. Гораций всегда потешается и порицает недо­
статки людей не иначе как вышучивая и высмеивая их.
Шевалье. Какую из этих двух манер вы находите
лучшей?
Аббат. Почти все предпочитают манеру Горация ма­
нере Ювенала, и Жюль Скалигер чуть ли не един­
ственный критик первой величины, отдающий предпочте­
ние Ювеналу перед Горацием. Что до меня, то я думаю,
тут надобно делать различие. Если сатирик говорит
о черных, ужасных пороках и хочет внушить отвращение
к злодеям и их преступлениям, то, по-моему, он должен
говорить как нельзя более серьезным тоном и как нельзя
более страстно, в духе Ювенала, но если он порицает
только легкие недостатки, которые лишь вызывают пре­
зрение к тем, кому они свойственны, ему надо следовать

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

примеру Горация и высмеивать этого рода несовершен­
ства, которые не заслуживают негодования и которые
легче исправлять веселой насмешкой, чем суровым
и гневным осуждением. Исходя из этого, я нахожу, что
Горацию и Ювеналу можно поставить в упрек, что и тот
и другой всегда говорили в одном и том же тоне. Из
обоих этих поэтов вышли бы превосходные сатирики, ес­
ли бы сочетать их таланты, чтобы они пользовались ими
попеременно в зависимости от характера трактуемого
предмета.
Председатель. Некоторые считают, что тяжкие пре­
ступления не предмет для сатиры: они подлежат веде­
нию правосудия и судей, которые наказывают за них.
Аббат. Как наказание, которому судьи подвергают
преступников, не мешает проповедникам предостерегать
против преступлений, а историкам, повествующим о них,
высказывать при этом какие угодно соображения, так не
должно оно мешать и сатирикам говорить о них на свой
лад.
Шевалье. Я хотел бы, чтобы вы подробнее останови­
лись на вопросе, которого коснулись, и показали нам
что-нибудь заслуживающее порицания у Горация, пото­
му что большинство ученых считает, что его сатиры
безупречны.
Аббат. Его первая сатира очень хорошо начинается
замечанием о том, что люди никогда не бывают до­
вольны своей долей, но затем следуют нравоучительные
рассуждения на тему о скупых, весьма туманные и из­
битые. «Скупой» Мольера куда остроумнее и живее. Вто­
рая сатира от начала до конца полна непристойностей,
так что о ней лучше не будем говорить.
Председатель. А что вы скажете о сатире, где он рас­
сказывает о том, как докучал ему один несносный чело­
век, сопровождавший его повсюду вопреки его жела­
нию 78?
Аббат. Скажу, что это хорошая сатира, но что его ис­
тория о несносном человеке доставляет далеко не такое
удовольствие, как «Несносные» Мольера. Гораций пре­
красно описывает затруднительное положение, в которое
ставит его этот нахал, которому вздумалось повсюду со­
провождать его, но остается непонятным, почему тот так
досаждает поэту, что, по его выражению, с него пот до­
ждем катится от головы до подоигв: ведь у Горация не

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

было никакого дела, и ум его, как он сам говорит, был
занят одними пустяками. А Мольер дает знать, что у его
героя свидание с любовницей, что делает для него не­
сносных людей, им встречаемых, гораздо несноснее и в то
же время Чэто гораздо милее для зрителей и читате­
лей. Гораций довольствуется тем, что рисует своего
спутника докучливым и не дает себе труда вкладывать
в его уста приятные речи. А Мольер заставляет своих не­
сносных говорить вещи весьма забавные сами по себе не­
зависимо от докуки, которую они причиняют, а так как
тот, кому они их говорят, от этого не меньше досадует
на них, мы получаем двойное удовольствие: видим, как
герой изнемогает от приставаний людей, из-за которых
он опаздывает на свидание, и слышим их забавные рас­
сказы, вроде рассказа об охоте со всеми ее перипетиями
или о партии в пикет, из-за которой человек готов пове­
ситься у всех на глазах79. Гораций, как древний, рад уже
тому, что говорит нечто разумное, и считает, что исчер­
пал тему, когда лишь коснулся ее, а Мольер, как новый,
не просто высказывает то, что естественным образом
первым приходит на ум, но доводит свои мысли до того
предела, до какого может идти искусство, не впадая в ис­
кусственность. В этом отношении авторов можно срав­
нить с путешественниками. Когда древний путешествен­
ник добирался до Гибралтарского пролива, ему мнилось,
что он на краю мира. Вот они, Геркулесовы столпы,
дальше нет пути, думал он. Но путешественник нового
времени, достигнув этих столпов, отнюдь не думает, что
его путешествие пришло к концу: он только начинает
его, он поплывет через океан, в Новый Свет, более об­
ширный, чем тот, откуда он отправился в путь.
Председатель. Почему вы противопоставляете сати­
рам Горация только комедии Мольера? Разве новые не
пишут сатир, заслуживающих сравнения с ними?
Шевалье. Поскольку наш лучший сатирик почти огра­
ничился переводом Горация на французский язык80, как
можно противопоставить его Горацию?
Аббат. Он действительно во многих случаях подра­
жал Горацию, но вовсе не верно, что он только это и де­
лал. В его сатирах есть бессчетное множество его соб­
ственных блестящих находок, куда лучших, чем его
заимствования у Горация. Даже жаль, что чрезмерное
почитание этого автора внушило ему мысль, что этими

Ш. ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

заимствованиями он обогатит свои произведения; я на­
хожу, что слишком частое подражание несколько ума­
ляет их красоту.
Председатель. А я нахожу, что эти заимствования Ч
самое лучшее в них. Мне кажется, места, взятые из Гора­
ция, в сочинениях этого нового сатирика подобны драго­
ценным камням, сверкающим еще ярче золота, в которое
они оправлены.
Аббат. Это опять-таки проистекает только из преду­
беждения и чрезмерного почитания древних, которое
свойственно вам. Оно заставляет вас, как только вы на­
ходите у нового какую-нибудь мысль, принадлежащую
им, трепетать от радости, тогда как, если бы вы руко­
водствовались здравым смыслом, она не произвела бы
на вас столь сильного впечатления: ведь она лишена пре­
лести новизны, уже не говоря о том. что переводить, без
сомнения, легче, чем сочинять. Чтобы показать вам, что
сочиненное самим автором, о котором мы говорим, вы­
ше заимствованного им у Горация, укажу на то, что из
сотни отрывков из его произведений, которые вызвали
всеобщее восхищение и которые вся «ранция знает на­
изусть, пожалуй, нет и четырех, взятых из Горация.
Шевалье. Это верно, и даже можно сказать, что ве­
щам, почти полностью принадлежащим нашему сатири­
ку, как, например, сатире, обращенной к его уму,
и сатире против человека81, рукоплескали больше, чем
остальным.
Аббат. Мне кажется, из всего этого следует, что про­
изведения нового сатирика не уступают сатирам древ­
него.
Председатель. Вовсе нет. Это неправильный вывод:
то, что в сатирах нового принадлежит Горацию, всего
лишь перевод и, следовательно, несравнимо с оригина­
лом, то есть со всем остальным.
Аббат. Вы знаете, сколь тщательно и сколь успешно
переведены эти места, и, если вы хотите сказать о них
правду, вы признаете, что они изящнее на французском
языке, чем в оригинале, где стих неслыханно груб, ше­
роховат и ухабист. Я перевел в прозе некоторые от­
рывки из этих двух авторов, и это позволит нам срав­
нить их.
Шевалье. Вот и прекрасно, но скажите мне, одобряете
ли вы некоторых новых сатириков, позволяющих себе

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

называть по именам людей, над которыми они изде­
ваются в своих сатирах82?
Аббат. Ни в коей мере.
Председатель. А между тем все древние Ч им порука
и образец.
Шевалье. Древние могли бы послужить порукой
и образцом и во многом, что не делает нам чести.
Аббат. Вовсе не верно, что все древние поступали та­
ким образом. В виде доказательства достаточно сослать­
ся на эпиграмму Марциала, которую я сейчас прочту
вам. Я с удовольствием перевел ее на французский
язык.
Императору Домициану.
Пятая книга уже моих шуток, Август, выходит,
И не пеняет никто, что он стихами задет.
Многие, наоборот, читатели рады, что имя
Их я прославил и тем увековечил его.
«Но хоть и славишь других, тебе-то какая в том польза?»
Пользы, пожалуй, и нет, но... мне приятно писать!83

Нет такого оскорбления, которого не нанес бы Мар­
циал разным лицам в первых четырех книгах своих эпи­
грамм. Тем не менее он уверяет, что никто не жаловался
на эти поношения, из чего с необходимостью следует,
что он называет в своих злоречивых эпиграммах лишь
распространенные имена, не обозначающие никого
в частности, вроде таких, как Жан, Мартен, Катен, Мар­
го и им подобные, которыми пользуемся мы, а так как
он добавляет, что многие благодарны ему за почетные
упоминания о них в его стихах, он, по-видимому, употре­
блял настоящие имена, когда хвалил какую-нибудь до­
бродетель или прекрасное деяние, но отнюдь не в тех
случаях, когда осуждал какой-нибудь порок или пре­
ступный поступок.
Председатель. Я признаю, что нашим нынешним са­
тирикам следовало бы скорее подражать в этом Марциа­
лу, чем Горацию, но, когда грешат тем же, чем грешил
столь великий человек, вина невелика.
Аббат. Как, вы хотите, чтобы Гораций служил для
нас образцом не только в отношении поэзии, но и в от­
ношении нравственности! Вы шутите!
Шевалье. Как бы то ни было, личные оскорбления не­
мало способствовали успеху сочинений, о которых мы
говорим.

Ш. ПЕРРО ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Действительно, эта вольность, которая дол­
жна была бы вызвать негодование у публики, была, на­
против, встречена рукоплесканиями, и я признаю, что
это немалый позор для века, который я защищаю и пре­
восходство которого над всеми другими решил доказать.
Причина успеха этих сатир крылась в ложном самолю­
бии, которое заслуживает быть заклейменным. Читатели
вообразили, будто они лучше тех, кто подвергался ос­
меянию, а поэты Ч что удовольствие, которое они доста­
вляют, проистекает единственно из красоты их стихотво­
рений, хотя на самом деле здесь немалую роль играл
ущерб, наносимый доброму имени порядочных людей.
Председатель. Все это не кажется мне столь ужасным,
как вы изображаете. Эти поэты потешались за счет неко­
торых плохих стихотворцев. Подумаешь, великое престу­
пление !
Шевалье. Многие лица подвергались издевательствам
в их сатирах вовсе не за плохие стихи.
Аббат. Даже если бы было верно, что в сатирах,
о которых мы говорим, осмеивались только плохие по­
эты, разве следовало причислять к ним г-на Кино84? Те­
перь это встретило бы весьма плохой прием. Когда, еще
юношей, он поставил свои первые комедии, публика ва­
лом повалила на них и аплодисменты были слышны на
соседней улице. Многие знатоки, глубокомысленно ре­
шив, что молодой человек не может понимать толк
в театре, объявили, что в его комедиях хотя и видны
проблески ума, нет искусства и стройности, как будто су­
ществует большее искусство, чем умение очаровывать
своих зрителей и заставлять их тридцать раз кряду смо­
треть одну и ту же комедию. По правде говоря, его тра­
гедии и комедии не всегда отличаются безупречной пра­
вильностью, но кто же не знает, что комедии могут быть
превосходными, несмотря на легкие недостатки. Когда
он начал писать оперы, некоторым весьма умным и до­
стойным людям заблагорассудилось объявить их плохи­
ми и ославить на весь свет. Однажды, когда эти господа
ужинали у одного из них, они в конце трапезы со стака­
нами в руках подошли к присутствовавшему среди них
Люлли и, приставив ему к горлу стаканы, принялись
кричать: отрекись от Кино, или ты погиб. Вдоволь по­
смеявшись этой шутке, они стали говорить серьезно
и ничего не упустили, чтобы отвратить Люлли от поэзии

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

Кино, но так как они имели дело с человеком проница­
тельным и просвещенным, их стратагемы ни к чему не
привели. Разговор зашел и обо мне, и один из этих гос­
под добродушно сказал, что напрасно я так упорно под­
держиваю г-на Кино, что, правда, я его старый друг, но
что дружба тоже имеет свои границы и что, поскольку
г-н Кино погиб в общем мнении, я могу только разде­
лить его участь, а потому, если среди присутствующих
у меня есть друг, он должен милосердно предупредить
меня об этом. Г-н Д., хозяин дома, где давался ужин, бу­
дучи расположен ко мне, взял на себя эту миссию. После
того как он сделал мне спасительное внушение, за кото­
рое я поблагодарил его, я спросил, что, по мнению этих
господ, заслуживает такого порицания в операх г-на Ки­
но. Они находят, сказал он мне, что в них нет достаточ­
но тонких и оригинальных мыслей, что выражения, ко­
торыми он пользуется, слишком просты и обыденны и,
наконец, что для стиля его характерно употребление по­
стоянно повторяющихся слов. Меня не удивляет, ответил
я, что так говорят эти господа, не знающие, что такое
музыка, но неужели вы, сударь, человек, который знает
ее во всех тонкостях и которому «ранция обязана таким
чистым и мелодичным пением, каким не может похва­
литься ни одна другая нация, Ч неужели вы не понимае­
те, что, если бы слова для опер писались сообразно же­
ланиям этих господ, актеры не могли бы их петь,
а слушатели Чпонимать. Вы ведь знаете, что, каким бы
отчетливым ни был голос, часть того, что поется, звучит
невнятно и что, какими бы простыми и безыскусственны­
ми ни были мысли и слова арий, кое-что в них всегда
пропадает для слушателя; что же получилось бы, если
бы мысли были тонкими и оригинальными, а слова, вы­
ражающие их, Чмалоупотребительными и принадлежа­
щими к числу тех, которые уместны только в возвышен­
ной поэзии? Никто ничего не понял бы. Надо, чтобы
в поющемся слове слог, который мы слышим, позволял
угадывать слог, который мы не слышим, чтобы во фразе
услышанные слова восполняли ускользнувшие от слуха
и, наконец, чтобы по одному отрывку можно было по­
нять общий смысл. А это возможно только в том случае,
если слова, выражения и мысли совершенно просты,
всем известны и весьма употребительны. Таким образом,
сударь, г-на Кино бранят как раз за то, что у него всего

ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

более заслуживает похвалы, ибо он сумел, пользуясь не­
которым числом обычных выражений и весьма простых
мыслей, создать столько прекрасных и приятных про­
изведений, притом самых разнообразных. Вот почему г-н
Люлли, как видите, отнюдь не жалуется на него, убе­
жденный в том, что никогда не найдет лучших слов для
пения и более подходящих для того, чтобы положить их
на музыку. Правда, в ту пору я был чуть ли не един­
ственным человеком в Париже, осмелившимся выска­
заться в пользу г-на Кино Чтак повлияли на мнение дво­
ра и города другие авторы, ополчившиеся на него из
зависти. Но в конце концов я получил удовлетворение.
В последнее время все воздали ему должное, и те, что
всего более хулили его, были вынуждены публично во­
схищаться им, признав, что у него особый талант к тако­
го рода произведениям.
Шевалье. Это похвальное слово г-ну Кино доставило
мне большое удовольствие, потому что я всегда любил
его сочинения и знаю наизусть почти все его оперы. По­
скольку вы так же хорошо знакомы с г-ном Шапленом,
как и с г-ном Кино, не могли ли бы вы сказать и в его
защиту подобную речь? Я был бы чрезвычайно рад
услышать ее.
Аббат. Это несколько труднее; не то чтобы у г-на
Шаплена не было своих заслуг, но восхвалять его ме­
шают тяжеловесность его стиха и общее предубеждение
против «Девственницы». Тем не менее я готов произне­
сти похвальное слово ему, чтобы удовлетворить ваше
и свое собственное желание, при условии что г-н Предсе­
датель не воспользуется случаем сказать, что я противо­
поставляю его Вергилию, ибо я заявляю во всеуслыша­
ние, что у меня нет такого намерения и я лишь хочу,
поддержав г-на Шаплена, вступиться за поэтов нашего
века, над которыми немало глумились. Так как г-н Шаплен занимал видное положение среди литераторов и да­
же получал от короля пенсию в три тысячи ливров поми­
мо ежегодной пенсии в четыре тысячи ливров, которую
ему выплачивал г-н де Лонгвиль85, Чобстоятельства
отягчающие в глазах поэтов, еще не получающих пен­
сии,Чпротив него были пущены в ход самые сильные и
жестокие средства, начиная с четырех или пяти сатир на
него, появившихся одна за другой, где использовались
все способы потопить автора86, и кончая тем, что о

СПОР О Д Ч ЕВН И Х и н о в ы х

всяком, кто не находил его стихотворения невыносимы­
ми, говорили: ослиные уши. Никому не хотелось иметь
такую репутацию, и во избежание этого приходилось
считать «Девственницу» отвратительной. Потом некие
злонамеренные лица выискали в «Девственнице» четыре
самых неудачных стиха и составили из них дурацкое
четверостишие, которое передавалось из уст в уста как
образец, позволяющий судить об этой поэме.
Шевалье. Вы знаете это четверостишие?
Аббат. Нет. Но я не раз его слышал.
Шевалье. Вот оно:
Утесы грозные с вершиною крутою,
Вам ведома судьба злосчастная моя,
Леса дремучие, вам ведомо, что я
На жертвенный алтарь любви влекусь душою.

Председатель. Что за странные стихи!
Шевалье. Они и написаны с таким расчетом, чтобы
выглядели странными.
Председатель. Разве это не стихи из «Девственницы»?
Шевалье. Конечно, нет. И г-н аббат попался на удоч­
ку, как и другие. Может быть, в «Девственнице» и попа­
даются какие-нибудь из этих слов, но нет ни одного це­
лого стиха из этого четверостишия.
Аббат. Вы меня удивляете.
Шевалье. Тем не менее очень многие веселились по
поводу этих стихов.
Аббат. А знаете почему?
Шевалье. Потому что люди любят смеяться, а злосло­
вие пикантнее, чем вся аттическая соль (будь сказано
с позволения г-на Председателя).
Аббат. Такова, без сомнения, одна из главных при­
чин, но есть и другая, не менее важная. Дело в том, что,
когда автор предлагает вниманию публики толстую кни­
гу, а в особенности большую поэму, публика смотрит на
этот подарок как на обузу: ведь новые книги надо читать
или по крайней мере просматривать, чтобы можно было
о них говорить. Если через несколько дней после выхода
поэмы в свет появляется эпиграмма, которая пускает ее
ко дну, это вызывает всеобщую радость, потому что из­
бавляет от надобности читать ее и дает возможность, ес­
ли в обществе зайдет разговор об этой поэме, просто-напросто прочесть высмеивающую ее эпиграмму и таким
образом выйти из положения. Помню, как-то раз я ока­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

зался в компании, где кто-то прочел дурацкое четверо­
стишие, о котором мы говорим, и где все по очереди вос­
клицали : что за нелепость, что за чепуха, можно ли
найти более смехотворную вещь, чем «Девственница»?
Заметив, что я не смеюсь и не говорю ни слова, хозяин
дома спросил меня: разве вы, г-н аббат, не разделяете
общего мнения и хотите выступить в качестве защитника
«Девственницы»? Не беря на себя эту роль, ответил
я ему, осмелюсь сказать, что несправедливо осуждать
большую поэму на основании четырех стихов, взятых из
разных мест и злокозненно соединенных между собой,Ч
таким способом можно любое сочинение выставить
в смешном свете. И так как господин, вызвавший меня
на разговор, весьма любил архитектуру и разбирался
в ней, я продолжал: это все равно что объявить дворец
до смешного жалким и плохо построенным, заметив в
фасаде четыре или пять выкрошившихся или обло­
манных камней. Чтобы правильно судить о здании, надо
отойти от него на разумное расстояние, откуда глаз мог
бы охватить его в целом, изучить соотношение всех его
частей, посмотреть, соблюдены ли в нем правила изящ­
ной архитектуры, и принять в соображение, имеются ли
в нем достойные государя и его свиты покои и удобно ли
они расположены для дворцового обихода. Как лишь не­
многие способны судить о красоте зданий, сообразуясь
со всем этим, так и мало кто может оценить подобным
образом красоту эпической поэмы. Лишь те, кто сам пи­
сал поэмы или мог бы их написать, и небольшое число
лиц, имеющих вкус к такого рода сочинениям, вправе су­
дить о них и в состоянии судить как подобает. Сюжет
«Девственницы» Ч один из лучших, какие когда-либо бы­
ли. Это история необыкновенной девушки, которую Бог
послал восстановить прекраснейшее королевство на свете
и которая действительно восстанавливает его. Где найти
что-либо более чудесное и более подходящее для того,
чтобы ввести в действие небо и ад? Ведь миссия этой во­
ительницы, знаменующая промысел божий, побуждает
верить во все вспомоществования ангелов и происки де­
монов, которыми поэт пожелал украсить свое сочинение,
тогда как в сюжетах, где история не свидетельствует
о явном вмешательстве Бога, такие вещи возмущают чи­
тателя. События, о которых повествуется в поэме, не
слишком отдалены от нашего времени, но и не слишком

СП О Ч О ДРЕВН И Х и н о в ы х

недавни, и отдаленность позволяет поэту разукрашивать
их какими угодно вымыслами, не рискуя быть опроверг­
нутым, а недавность мешает смотреть на них как на ска­
зочные. Вместе с преисполненной добродетели, можно
даже сказать Чолицетворяющей добродетель, Орлеан­
ской девой, которая придает мужества упавшему духом
королю, в поэме выводится прекрасная Агнесса, которая
вся дышит наслаждениями и негой; состояние, в каком
находится король, оказавшийся, подобно мифическому
Геркулесу, между Добродетелью и Сладострастием,
представляет то, что случается со всеми людьми,
и являет урок морали, которой знатоки искусства тре­
буют от такого рода произведений, дабы они были по­
лезны для всех. В поэме выводится также граф Дюнуа
как безупречный герой и герцог Бургундский как очень
дурной человек. Этот контраст...
Шевалье. Все это так, но читать «Девственницу» очень
скучно.
Аббат. А вы читали ее?
Шевалье. Слава богу, нет.
Аббат. Из чего же вы заключаете, что ее очень скуч­
но читать?
Шевалье. Это все говорят.
Аббат. А откуда вы знаете, что те, кто так говорят,
осведомлены лучше, чем вы? Правда, стихи в «Девствен­
нице» часто тяжеловесные, сухие и шероховатые, в осо­
бенности в тех местах, где они должны быть как можно
более нежными, изящными и приятными, как, например,
там, где дело касается любви и галантности. Не то
чтобы г-н Шаплен не мыслил правильно и не говорил
собственно то, что надобно сказать, но он часто поль­
зуется не совсем удачными выражениями. Когда он хо­
чет дать портрет прекрасной Агнессы, он прибегает
к очень остроумному и поэтическому приему: помещает
ее в великолепный будуар с большими зеркалами, в ко­
торых она видит себя во весь рост и со всех сторон, лю­
буется своей статной и грациозной фигурой, величавой
осанкой и всей очаровательной внешностью: видит
светлый лоб, живые глаза, алые губы, свежий цвет лица,
пышные волосы и т. д. Если бы форма выражения спо­
собствовала исполнению этого замысла, если бы в этом
месте и еще в пяти или шести местах своей поэмы он су­
мел написать сотню нежных, изящных и приятных сти­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

хов, которые дамы с удовольствием читали бы и заучи­
вали бы наизусть, я уверен, его поэма получила бы
признание, в котором ей было отказано.
Председатель. Но вы сами говорите, что он не сумел
это сделать. Что же, по-вашему, это не важно?
Аббат. По-моему, это весьма важно, но при всем том
можно сказать, что нежные стихи, которых г-н Шаплен
не написал, каждый день пишутся людьми менее талант­
ливыми, чем он.
Шевалье. Мне пришла в голову одна мысль : если наш
язык со временем изменится или станет мертвым языком
и, следовательно, отталкивающие нас корявые обороты
и тяжеловесность стиха уже не будут замечать, кто знает,
не изменится ли отношение к «Девственнице», в особен­
ности когда публика будет читать лестные отзывы о ней
со стороны Менажа, Бальзака, Гейнзиуса, Воссиуса
и всех других выдающихся современников Шаплена, су­
ждение которых обретет тогда всю свою силу, ибо ему
уже не будет противоречить общественное мнение.
Аббат. Подобные вещи случались уже не раз. Как бы
то ни было, не делая из г-на Шаплена своего кумира,
я тем не менее утверждаю, что критики были к нему не­
справедливы и что его следовало бы пощадить, даже ес­
ли бы он не написал ничего другого, кроме оды кардина­
лу Ришелье.
Председатель. Без сомнения, это прекрасная ода,
и она имела большой успех.
Шевалье. · А что вы скажете о тех двух аббатах, ко­
торых высмеяли одним-единственным двустишием. Вот
оно:
Не втуне с кафедры Касань или Котен
Читает проповедь, коль уши есть у стен87.

Аббат. Я слышал проповедь аббата Котена и уве­
ряю вас, на нее пришло столько народу, что яблоку не­
где было упасть. Это было в церкви Новых Католичек
на улице Сент-Авуа, и проповедь всем чрезвычайно по­
нравилась. Надо рассказать вам по этому поводу одну
весьма примечательную историю из жизни аббата Коте­
на. У него не было большого состояния, но внезапно он
получил два или три наследства и разбогател. Однако
вместе с богатством на него свалились дела и тяжбы.
Ему пришлось судиться с арендаторами и съемщиками,
«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

не вносившими платы, заключать арендные договоры,
добиваться возмещения убытков и, наконец, то и дело
подписывать акты и получать повестки. Язык и стиль
Шатле88, совершенно незнакомый ему, до крайности
удручал его. Он, свободно читавший на древнееврейском,
сирийском и прочих восточных языках, приходил в от­
чаяние от любой официальной бумаги, которую ему
надо было прочесть. Управление своим имуществом так
утомило аббата, что он решил передать его одному из
своих родственников, с условием, что тот до конца его
дней будет давать ему у себя кров и стол и ежегодно вы­
плачивать некоторую сумму на необходимые расходы
и мелкие удовольствия. Когда дарственная запись была
совершена, родственники аббата по боковой линии сразу
же возбудили ходатайство о назначении ему опекуна как
умалишенному, утверждая, что отдать все свое имуще­
ство другому Ч величайшее безумие. Аббат Котен, вме­
сто того чтобы явиться в суд или в законном порядке
опротестовать это ходатайство, отправился к судьям
и попросил их побывать на проповедях, которые он дол­
жен был читать во время поста, изъявив согласие на то,
чтобы ему назначили опекуна, если, послушав пропове­
ди, они сочтут, что он того заслуживает. Судьи приняли
это предложение и были настолько удовлетворены его
проповедями и настолько возмущены наглостью его род­
ственников, что присудили их к штрафу и уплате су­
дебных издержек. Аббат Котен был весьма знающий че­
ловек, что, казалось, должно было избавить его от стрел
сатиры. Он в совершенстве знал греческий язык, мог
прочесть наизусть чуть ли не всего Платона и всего Го­
мера и, как я уже сказал, владел многими восточными
языками. Он хорошо писал стихи, как это можно видеть
по его отличной парафразе Песни песней, которую он на­
звал «Священной пасторалью» и сопроводил весьма
учеными рассуждениями. Разве такого человека можно
высмеивать, и даже не просто высмеивать, а предста­
влять воплощением смешного? Что касается г-на де Касаня, то я не слышал его проповедей, но я его близко
знал. Это был чрезвычайно умный человек; он приобрел
известность наставлением в стихах, которое в его сочине­
нии Генрих IV читает королю89. За это сочинение он по
указанию г-на Кольбера был избран членом основанной
им Малой академии, ведающей надписями, медалями

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

и тому подобными вещами, с которыми приходилось
иметь дело такому человеку, как г-н Кольбер, министр
и главный интендант королевских построек. (Эта акаде­
мия до сих пор заседает в Лувре два раза в неделю после
собраний «ранцузской академии.) Г-ну де Касаню при­
надлежат поистине блестящие предисловия к сочинениям
Бальзака и к «Оратору» Цицерона, а также самый пере­
вод «Оратора», выше которого, а быть может, и наравне
с которым нельзя поставить перевод какой бы то ни бы­
ло книги, выполненный в наше время. Г-н Перфикс, ар­
хиепископ парижский90, был столь высокого мнения
о г-не Касане, что поручил ему составить сборник пропо­
ведей для всего диоцеза, то есть сочинить проповеди, ко­
торые читались бы по всем большим праздникам в тех
церквах, где не найдутся искусные проповедники. Однако
смерть, унесшая его вскоре, лишила нас этого сочинения.
Шевалье. Я замечаю, что все люди, в защиту которых
вы выступаете, были членами «ранцузской академии.
Аббат. Когда хотят завоевать себе имя, нападают на
знаменитых людей : злословие канет в безвестность, если
его предметом будут люди незаметные.
Шевалье. Это как нельзя более верно. Подобно тому
как хорошо одетый человек из высшего общества, за­
брызганный грязью, вызывает у народа больше смеха,
чем крючник или носильщик портшеза, которому часто
случается запачкаться, Чкогда глумятся над видными
людьми, это доставляет народу больше удовольствия,
чем когда высмеивают людей заурядных.
Аббат. Разумно было бы считать за честь быть на­
званным в сатирах, авторы которых ищут только завое­
вать известность, говоря о других авторах, весьма из­
вестных.
Шевалье. Есть еще один член Академии, с которым,
к моей досаде, прескверно обошлись.
Аббат. Кто это?
Шевалье. Сент-Аман. На мой взгляд, это один из на­
ших лучших поэтов. Я слышал, что вся «ранция насла­
ждалась его сочинениями, когда он их публиковал. Что
может быть приятнее, чем его «Одиночество», «Дождь»
или «Дыня». И разве его сатирические вещи не отмечены
хорошим вкусом, разве не мило высмеивает он пороки
и несовершенства людей вообще, не оскорбляя никого
в частности?
8*


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Аббат. Я тоже не могу не испытывать негодования,
когда столь достойного человека называют глупцом за
то, что у него якобы рыбы смотрят в окна на проходя­
щих через Красное море евреев91, тогда как ему это и
в голову не приходило: он сказал только, что рыбы
с удивлением смотрели на них. Надо критиковать его за
то, что он сказал, но не за то, что ему приписывают.
Председатель. Критики говорили, что удивление
рыб Ч обстоятельство, недостойное упоминания в серьез­
ной поэме.
Аббат. И совершенно напрасно. Когда Давид описы­
вает переход евреев через Красное море, он говорит, что
горы задрожали от радости, как овны, а холмы Ч как
агнцы.
Председатель. Это верно, но горы и холмы Ч нечто
величественное.
Аббат. Разве дельфины и киты в своем роде не столь
же величественны? И разве сказать, что морские чудови­
ща были изумлены при виде людей, проходящих через
водяные пучины, значит впасть в пустую выспренность?
Шевалье. Конечно, нет. Но г-на Председателя можно
понять: в то время как вы при слове «рыбы» представи­
ли себе дельфинов и китов в морских пучинах, г-н Пред­
седатель, наверное, подумал о карпах и пескарях в тазу
у хозяйки.
Аббат. Должно быть, в том все дело, потому что са­
му мысль нельзя осудить, не осудив всей поэзии, ибо для
поэзии нет ничего более обычного, чем приписывать
удивление не только самым тупым животным, но и не­
одушевленным предметам.
Шевалье. Вот какое длинное отступление мы сделали,
толкуя о сатире.
Аббат. Я не жалею об этом, и для меня всегда будет
весьма чувствительным удовольствием восстанавливать,
насколько это в моих силах, добрую славу достойных
людей.
Шевалье. Так как перед этим отступлением мы гово­
рили о Горации, я хочу еще спросить у вас, какого вы
мнения о его «Науке поэзии».
Аббат. «Наука поэзии» Горация Чнастоящий шедевр,
и я не устаю ее перечитывать. Однако я нахожу, что на
ней лежит некоторый отпечаток древности. Порядок из­
ложения в ней оставляет желать лучшего, но я не стану

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

придираться к Горацию по этому поводу. Поэзия может
позволить себе обходиться без строгой методичности,
и некоторый беспорядок ей не вредит. Замечу только,
что среди наставлений, которые он дает, есть и такие, ко­
торые мне не кажутся верными. Он говорит, например,
что не должно начинать поэму велеречиво, и, следуя это­
му принципу, осуждает такое начало:
Fortunam Priami cantabo et nobile bellum92.

Я нахожу, что это наставление неверно и что, кроме то­
го, Гораций приводит неподходящий пример. Разве когда-нибудь хулили главный фасад храма или дворца за
то, что он великолепен? Если дворец не соответствует
этому фасаду, надо хулить дворец, а не фасад. Почему
же он хочет, чтобы поэт, по его собственному выраже­
нию, сначала выпускал дым, а уж потом извлекал из не­
го пламень?
Председатель. Он хочет сказать, что поэг не должен
начинать поэму в таком приподнятом тоне, который
должен царить в основной ее части, и что ему лучше ис­
подволь завладеть умами, прежде чем явить красоту
и величие своего гения.
Аббат. Это правило, быть может, весьма полезно
применительно к ораторскому искусству, ибо оратору
иногда выгодно неприметно расположить к себе слуша­
телей, прежде чем показать, на что он способен, но
поэзии, открыто притязающей на красоту и нарядность,
особенно в эпической поэме, скромность, которую ей
здесь проповедуют, совсем не идет ни в начале, ни в се­
редине, ни в конце произведения. Что касается примера,
приводимого Горацием, то я просто не понимаю его:
в чем он видит велеречивость или, если хотите, напыщен­
ность этого стиха?
Fortunam Priami cantabo et nobile bellum.

Разве здесь есть что-нибудь, кроме простого обозна­
чения сюжета? По-моему, этому стиху придает некото­
рую звучность лишь второе а в слове cantabo, но, когда
Вергилий говорит:
Arma virumque cano Troiae qui primus ab oris93, Ч

разве а в слове cano, хотя и краткое, согласно правилам
просодии, не столь же звучно и эмфатично, как и а в сло­
ве cantabo? А в отношении смысла в стихе Вергилия есть

СПОР О Д РЕВН И Х и н о в ы х

нечто столь же величественное и возвышенное, как и
в стихе поэта, которого порицает Гораций.
Шевалье. Я думаю, что Гораций был просто зол на
него.
Председатель. Дело в том, что поэма, о которой го­
ворит Гораций, не отвечала столь торжественному на­
чалу.
Аббат. Повторяю, это весьма обычное начало, и, ес­
ли бы поэма была недостойна его, следовало бы осу­
ждать ее самое, а не ее начало, в котором нет ничего
слишком велеречивого.
Шевалье. Разве вы осуждаете г-на Скюдери за то, что
он начал своего «Алариха» стихом:
Пою властителя властителей земныхд4?

Аббат. Что до меня, то я не только не осуждаю его,
а, напротив, восхищаюсь этим прекрасным стихом, ко­
торый так хорошо, в столь благородной и достойной ге­
роической поэмы форме выражает сюжет всего сочине­
ния. Римляне были властителями мира, и мог ли поэт,
вознамерившийся прославить Алариха, лучше присту­
пить к своей теме? Где же та неуместная громогласность,
которую усматривают в этом стихе? Если бы в этом на­
чале был какой-нибудь многообещающий эпитет, крити­
ку еще можно было бы перенести, но там нет ничего
подобного, это как нельзя более простое изложение за­
мысла произведения, содержащееся в одном-единственном стихе. Правда, этот стих прекрасно звучит и в силу
удачного выбора слов, и в силу заключенного в нем глу­
бокого смысла, но разве это дает хотя бы малейший по­
вод для упрека?
Шевалье. А как по-вашему, прав ли Гораций, когда он
говорит, что в драме должно быть не меньше пяти
актов95?
Аббат. Я не разделяю этого мнения. Правда, очень
хорошо, когда в драматическом произведении пять ак­
тов, но и в том случае, если их меньше, оно может быть
превосходным. В Италии обычно обходятся тремя,
и публика вполне довольна.
Шевалье. У нас в театре мы тоже видели много очень
удачных трехактных пьес.
Аббат. К этому можно добавить, что несметное мно­
жество комедий и трагедий ничего не стоили, потому что

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

их авторы, несмотря на то, что тема не давала достаточ­
но материала для пяти актов, упорно придерживались
этого правила, которое ни на чем не основано.
Председатель. Оно основано на том, что все вещи,
чтобы быть совершенными, должны иметь определен­
ную, подходящую для них величину и что, как показал
опыт, пьеса слишком длинна, когда имеет больше пяти
актов, и слишком коротка, когда их меньше пяти.
Аббат. Вовсе не верно, что все вещи требуют для
своего совершенства определенной величины. Галерея
может быть сколь угодно длинной, и есть много галерей
разной длины, которые архитекторы в равной мере
хвалят.
Шевалье. Когда говорят, что театральная пьеса долж­
на непременно иметь пять актов, то это, мне кажется, все
равно что сказать, что дом должен непременно иметь
пять этажей. Но есть прекрасные трехэтажные, двух­
этажные и даже одноэтажные здания, как, например,
храмы древних и наши церкви.
Аббат. Если бы при определении числа актов в теа­
тральных пьесах исходили из разумных соображений, то
их скорее свели бы к трем, чем довели бы до пяти, пото­
му что для драматических произведений существенны
три основные части Чэкспозиция, завязка и развязка.
Экспозиция приходилась бы на первый акт, завязка Чна
второй, развязка Чна третий. Вот основание сочинять
пьесы в трех актах, и не больше как в трех, но нет ника­
ких разумных оснований упорствовать в сочинении пяти­
актных.
Председатель. Однако у древних должны были быть
веские причины придерживаться правила, о котором мы
говорим.
Аббат. Не думаю, чтобы на то была другая причина,
кроме неприметно установившегося обычая ; и я убежден,
что само правило порождено одним лишь обычаем, как
бывало у древних. Сам Аристотель рассуждал о поэзии
не столько согласно своему самостоятельному воззре­
нию на нее, сколько согласно тому, что вошло в обиход
у поэтов. Говоря о трагедии, он, вместо того чтобы
основательно рассмотреть природу этого жанра, его
сущность, считает достаточным сказать читателю, что
трагедия должна очищать страсти,Чгалиматья, кото­
рую объясняли на столько разных ладов, что есть оспо231

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

вание думать, что его мысль никто не понял 96. Затем он
рассматривает, как достигает этого Софокл. Точно так
же поступает он в отношении эпической поэмы, не толь­
ко приводя Гомера в пример, но и выдавая его за обра­
зец, подражание коему Чединственное правило, которо­
му надлежит следовать. Этот прием недостоин Аристо­
теля, ибо философу должно руководить поэтом, а не
поэту Чфилософом.
Шевалье. Мы много говорили о больших поэтических
произведениях, но, кажется, еще ничего не сказали
о малых, в том числе о всякого рода эпиграммах, ко­
торые дошли до нас от древних и которым соответ­
ствуют не только наши эпиграммы, но и наши сонеты
и мадригалы97.
Аббат. Я перевел некоторые из лучших эпиграмм, во­
шедших в антологию, и противопоставил им некоторые
эпиграммы нашего времени, которые тоже изложил
в прозе; мы сравним их, когда у меня будет в руках моя
работа. Не думаю, что г-н Председатель пожелает оспа­
ривать превосходство новых над древними в малых жан­
рах, после того как все ученые севера признали его, что
я, кажется, уже отмечал. Наши арии, песни, водевили,
распространяющиеся по всей Европе, тогда как к нам не
приходит ничего в этом роде ни из одной другой стра­
ны, явно показывают, что тут французы неподражаемы.
Председатель. Это столь несущественное преимуще­
ство, что не стоит спорить о нем.
Аббат. Я не разделяю вашего мнения. Достоинство
произведения не определяется его величиной, и я читал
эпиграммы, в которых больше смысла, чем в целых
поэмах.
Шевалье. Да здравствуют эпиграммы и мадригалы!
Аббат. Не знаю, господин Председатель, убедил ли
я вас в том, что у новых поэзия достигла более высокой
ступени совершенства, чем у древних, и что в этом отно­
шении с ней произошло то же, что со всеми другими ис­
кусствами, усовершенствовавшимися с течением времени,
но я уверен, что смогу убедить вас в том, что ныне гра­
ницы ее раздвинулись и что возникло множество поэти­
ческих жанров, которых древность не знала.
Председатель. Вы говорите о ле, виреле, триолетах,
шан-руайяль и других им подобных стихотворениях, ко­
торые придумали новые98?

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Вовсе нет, хотя о таких стихотворениях мож­
но сказать то же, что говорят о намеках, двусмысленно­
стях и остротах: они плохи, когда их выдают за нечто
значительное, и хороши, когда им не придают значения,
во всяком случае чрезмерного. Я не имею в виду даже
сонеты, рондо, баллады и им подобные, весьма при­
ятные и весьма распространенные стихотворения, потому
что они отличаются от стихотворений древних только
размером и стихотворной формой; я говорю о поэтиче­
ских произведениях, которые отличны от сочинений
древних по самой сущности своей, по способу трактовать
сюжеты. Вот вам для начала три, первыми пришедшие
мне на ум: оперы, галантные стихотворения и бурлеск.
Бесспорно, это новые поэтические жанры, которые были
неизвестны в древности.
Председатель. Я согласен с этим, но они не делают
большой чести новым. Это три вида порчи прекрасной
и естественной поэзии. Оперы не что иное, как безумно
раздутые трагедии, где непрестанно появляются боже­
ства, без всякой надобности нисходящие с небес или вы­
ходящие из моря и даже из ада вопреки добрым прави­
лам искусства, не терпящим ничего подобного, если того
не требует и не заслуживает развязка, по причине, кото­
рую нетрудно разгадать: нам ненавистно все, что нару­
шает правдоподобие, а ничто так не нарушает его, как
появление всех этих божеств, когда в нем нет никакой
необходимости.
Аббат. Не судите так высокомерно, опираясь на
предписания «Науки поэзии»99. Гораций, так же как
Аристотель, провозглашал свои правила, основываясь
только на обычае и на положении вещей, существовав­
ших в его время. Поэтому меня не удивляет, что, говоря
об обыкновенных трагедиях, он порицал появление богов
из машины; но, если бы он поразмыслил о природе
поэзии, о которой он говорил, он увидел бы, что для
полноты драматического жанра не хватало таких теат­
ральных пьес, какие мы называем операми. Правдопо­
добное и чудесное составляют как бы две оси драматиче­
ской поэзии. В комедии все держится на правдоподобии,
она не допускает чудесного, в отличие от трагедии, где
правдоподобное смешано с чудесным; но раз существует
драматическая поэзия, не выходящая за пределы правдо­
подобного, не следовало ли сделать из этого вывод, что

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

должна существовать и драматическая поэзия, всецело
сотканная из чудесного, как сотканы из него оперы, а
в трагедии, занимающей как бы промежуточное место
между этими двумя крайностями, уместно смешение чу­
десного с правдоподобным. Недаром все, что прекрасно
в комедии, представляет собой недостаток в опере, а то,
что чарует в опере, было бы нелепо в комедии. В коме­
дии все должно происходить в одном и том же месте, а
в опере всего приятнее смена сцен, когда действие пере­
носится не только из одного места в другое, но и с земли
на небо и, наконец, с неба в преисподнюю ; в комедии все
должно быть обычным и естественным, а в опере Ч
необычным и сверхъестественным. В этом жанре драма­
тической поэзии ничто не может быть чрезмерно фанта­
стическим; сказки, подобные мифу о Психее, дают для
них наилучшие сюжеты и доставляют удовольствие, ка­
кого не может доставить даже превосходно построенная,
отвечающая всем правилам интрига.
Шевалье. Как я люблю, когда меня баюкают такими
сказками !
Аббат. Им дано нравиться всем Ч как выдающимся
людям, так и простому народу, как старикам, так и де­
тям ; эти химеры, если ими умело пользуются, забавляют
и усыпляют разум, и хотя они и противны разуму, ча­
руют его больше любого правдоподобия; поэтому мы
можем сказать, что изобретение оперы немало обогати­
ло великую и прекрасную поэзию.
Председатель. Поскольку, с одной стороны, оперы
развлекают публику, а с другой стороны, на них зара­
батывают много денег, я готов согласиться, что это
удачное изобретение. Но что касается ваших галантных
стихотворений, то я по-прежнему стою на том, что они
позорят вкусы нашего века, что это ублюдочная и урод­
ливая поэзия, которая, смешивая шутку с любовью, от­
нюдь не достигает того, к чему должна стремиться. Ведь
галантные стихотворения призваны трогать и умилять
сердце, запечатлевать в нем осязательные образы любов­
ной страсти, часто вызывать жалость и почти всегда Ч
нежное томление, которое слаще самой радости. Разве
примешать к этому шутку не значит все испортить и
уничтожить собственное создание? Когда хотят смеять­
ся, пусть смеются, когда хотят говорить серьезно, пусть
говорят серьезно, но не пытаются делать то и другое сразу.

IU. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Аббат. Бывают галантные стихотворения, не имею­
щие никакого отношения к любви, и то, что здесь име­
нуется галантностью, не всегда известного рода шутли­
вость, под покровом которой скрывается страсть. Это
понятие объемлет все тонкие и деликатные выражения,
в которых говорят о чем угодно с приятной и неприну­
жденной веселостью; одним словом, это то, что в осо­
бенности отличает высший свет и вообще благовоспи­
танных людей от простонародья, то, что берет начало
в греческом изяществе и римской вежливости и что в по­
следние времена доведено до более высокой степени со­
вершенства. Как много сочинений, в которых нет речи
о любви, бесконечно нравятся публике, потому что они
написаны в том изысканном и утонченном стиле, ко­
торый называют галантным.
Что же касается стихотворений, в которых говорится
о любви, то что худого в том, что они веселы? Разве лю­
бовь столь серьезная и печальная вещь, что о ней можно
говорить лишь стеная и плача?
Председатель. Повторяю вам, что шутливость не
подходит для речей влюбленных, которые хотят, чтобы
им верили. Как могут быть уместны в таких речах шутки
и каламбуры, когда даже излишнее остроумие в них
недозволительно, ибо все портит.
Шевалье. В самом деле, таково мнение мольеровского
Мизантропа, который, высмеяв сонет, где влюбленный
говорит, что, пребывая век в надежде, он лишится на­
дежды, добавляет, что этот сонет ему нравится в сто раз
меньше, чем куплет из старинной песенки:
Когда б король мне подарил
Париж, свой город несравненный,
И я 6 расстаться должен был
С моей подружкою бесценной,
То я сказал бы королю:
Возьми назад ты свой Париж, молю!
Я больше милую лю блю !100

Он объясняет это тем, о чем только что сказал г-н Пред­
седатель : в песенке звучит страсть, которая только и важ­
на, когда говорят о возлюбленной, а в сонете заключена
всего лишь ненужная острота.
Аббат. Заметьте, что это говорит мизантроп, то есть
человек, который старается показать, что смотрит на ве­
щи не так, как все остальные. Когда хочешь лишь убе­

СПОР О Д Ч Е В Н И Х И новых

дить женщину в своей любви, нет надобности в стихах,
для этого достаточно прозы, и даже плохой прозы: чем
она нескладнее, тем лучше. Когда пишут стихи для воз­
любленной, хотят показать ей свою любовь и свое
остроумие, а это недурное средство понравиться ей.
Надо также заметить, что стихотворения, исполненные
неприкрытой страсти, оскорбляют стыдливость многих
особ, и самые рассудительные люди считают их опасны­
ми. Шутки и остроты, которыми приправляют любовные
излияния, защищают стыдливость и, лишая яд его вредо­
носной силы, делают их приемлемыми для всех. Говоря
об ораторском искусстве101, мы отмечали, что галант­
ность, как мы ее понимаем, была неведома древним ав­
торам, писавшим в прозе; не менее верно, что она была
неведома и поэтам. Это новое поприще, открытое лишь
в последние времена, и трудно представить себе, сколько
милых вещиц подарили нам те, кто подвизались на
нем! Вуатюр, Сарразен и несметное множество других
талантов сделали поэзию этого рода отрадой нашего
века.
Председатель. Вы клоните к тому, что древним была
чужда всякая обходительность.
Шевалье. Они были весьма обходительны на свой лад
и для своего времени. Но вы не найдете среди их сочине­
ний ничего подобного тем вещам, которые я мог бы вам
назвать. Почитайте стихотворения Вуатюра, Сарразена,
Бенсерада и некоторых других талантливых поэтов, пи­
савших в этом жанре, Ч вы увидите, что в отношении га­
лантности, о которой мы говорим, в них все оригиналь­
но. Прочтите, наконец, «Надгробную речь» Вуатюра.
Какая изящная и остроумная вещь!
Председатель. Разве это стихотворение не подража­
ние «Апофеозу императора Клавдия»102?
Аббат. Эти две вещи, в общем, принадлежат к одно­
му и тому же жанру; обе исполнены насмешки и остро­
умия, но в «Апофеозе Клавдия» нет той галантности,
о которой идет речь. Но довольно об этом, поговорим
о бурлеске.
Председатель. Какая дрянь! Этот род пачкотни еще
хуже, чем первые два. Возможно ли, г-н аббат, чтобы вы
ставили в заслугу нашему веку этот позор Парнаса, поэ­
зию, которая говорит базарным языком, любит только
пошлости и непристойности и, вся грязная, в лохмотьях,

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

в течение весьма долгого времени имела дерзость
и бесстыдство показываться в высшем свете.
Аббат. Я признаю, что бурлеск, каким вы его рисуе­
те, Чпрескверная поэзия, но есть бурлеск, которому во­
все не свойственно бесстыдство и который не говорит ба­
зарным языком, хотя и пользуется иногда простона­
родными выражениями; есть бурлеск, имеющий свою
прелесть и красоту, как у автора «Вергилия наизнан­
ку»103. Правда, в то время, когда появилось это сочине­
ние, получил распространение скверный бурлеск, вызвав­
ший отвращение ко всему этому жанру; но если почти
у всех подражателей этого автора бурлеск отдавал
грязью и пошлостью, то в его собственном всегда чув­
ствовалось перо благовоспитанного человека, причастно­
го ко дворцу и высшему свету. Мы воздали должное
«Комическому роману»104, единственному в своем роде,
и новеллам того же автора по испанским мотивам, но не
меньшей похвалы заслуживает и его поэзия.
Шевалье. Нет ничего забавнее «Баронеиды»105.
Барон спокойно жил в своем
Лонге, именье родовом.
Охотник и большой любитель
Зайчатины, он был родитель
Единой дщери. Наградила
Его судьба: собой видна.
Отменным чучелом она
На коноплянике служила,
А иногда, взяв хворостину,
Пасла на выгоне скотину.

То место, где он описывает, как выдавали замуж ма­
демуазель Демаре, просто восхитительно:
Девицу кое-как отмыли,
И набелили, и завили,
Купили юбку ей, и вот
Уж к алтарю она идет.

А вот еще одно место, которое я от души люблю:
И тут, как бы по мановенью
Волшебника, в одно мгновенье
Исчезло все. И наш барон,
Как будто громом поражен,
Зрит, то краснея, то бледнея.
Как мебель гнусные злодеи
На рынок из дому несут.

Председатель. Разве «Сатирикон» не полон точно та­
ких же шуток?

СПОР О ДРЕВНИ» И новых

Шевалье. Нет. Смешное у Петрония лишь разглажи­
вает морщины на лбу читателя, тогда как «Баронеиду»
нельзя слушать без смеха, настолько образы в ней живее
и ярче.
Аббат. Уместно заметить, что «Баронеида» и неко­
торые другие вещи того же рода принадлежат, собствен­
но, не к жанру бурлеска, а к некому новому жанру, соче­
тающему забавное с сатирическим. Образца этого жанра
нам древние тоже не оставили.
Шевалье. После того как один из нынешних сатириков
в своем «Поэтическом искусстве» обрушился на бурлеск,
меня удивило, что он сам сочинил поэму в этом
жанре106.
Председатель. Это прекрасный и благородный бур­
леск, созданный для того, чтобы развлекать порядочных
людей, в то время как бурлеск низкий и пошлый веселит
только простолюдинов и всякий сброд.
Шевалье. Но ведь, собственно говоря, «Налой», как
он ни хорош, всего лишь перевернутый бурлеск.
Аббат. Неплохо сказано, г-н шевалье! Ведь комизм
бурлеска состоит в несоответствии представления о ве­
щи, которое он дает, с ее истинным понятием. А это не­
соответствие создают двумя способами: говоря низ­
менным языком о самых возвышенных вещах и говоря
выспренно о вещах самых низменных. Эти два вида не­
соответствия и породили два рода бурлеска, о которых
идет речь. Автор «Вергилия наизнанку» говорит в самых
обыденных и избитых выражениях о самых великих
и благородных предметах, а автор «Налоя», напротив,
говорит о самых обыденных и пошлых предметах
в самых высокопарных и велеречивых выражениях.
В прежнем бурлеске смешное снаружи, а серьезное вну­
три, тогда как в новом, который г-н шевалье назы­
вает перевернутым, смешное внутри, а серьезное сна­
ружи.
Шевалье. Как бы то ни было, я предпочитаю бурлеск,
где все на месте, бурлеску, где все навыворот.
Аббат. По этому поводу я позволю себе такое срав­
нение : «Вергилий наизнанку» Ч это принцесса в платье
крестьянки, а «Налой» Ч крестьянка в одеянии прин­
цессы, и как принцесса в фартуке милее, чем крестьянка
в короне, так и серьезные и важные предметы под покро­

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

вом обьщенных и шутливых выражений доставляют
больше удовольствия, чем обиходные и избитые пред­
меты под покровом пышных и блестящих выражений.
Когда Дидона говорит как мещанка, мы видим ее
скорбь, ее отчаяние и ее царственность сквозь шутки, ко­
торыми пользуется автор, и наше внимание останавли­
вается на том, что достойно его ; когда же мещанка гово­
рит как Дидона, мы слышим, в сущности, одни глупости
и пошлости, не заслуживающие внимания и оставляю­
щие неприятный осадок. Как бы то ни было, мы обязаны
автору «Налоя», измыслившему этот бурлеск, который
имеет свои достоинства, и ему нельзя отказывать в по­
хвалах, коих заслуживают зачинатели.
Шевалье. А разве «Secchia rapita»107 не того же рода
бурлеск, что «Налой»?
Аббат. Нет. Они немного схожи, но в сущности это
совсем разные вещи. В бурлеске «Secchia rapita» всего
лишь смешано забавное с серьезным, а в бурлеске «На­
лой» торжественно и велеречиво говорится о низких
и обыденных предметах.
Председатель. Я мог бы сказать, что настоящим
образцом для последнего послужила «Война мышей
и лягушек», которую некоторые приписывают Гомеру.
Аббат. Это не совсем так. Мыши и лягушки не низ­
кие предметы, равно как и пчелы, о которых так велико­
лепно говорит Вергилий 108.
Шевалье. Один из моих друзей говорил нам недавно,
что бурлеск, в котором мы различаем два вида, отнюдь
не новость, что честь его изобретения принадлежит Го­
меру и что он самый блестящий бурлескный поэт, какого
знал свет.
Председатель. О небо! Как можно это сказать?
Аббат. Поскольку в творениях Гомера есть всеЧ
искусства, науки, секреты ремесел, химия, тайна фило­
софского камня и что угодно еще, как утверждали мно­
гие ученые, Ч почему бы не найти там и самого
отменного бурлеска всех видов?
Шевалье. Есть люди, которые находят у него всю
евангельскую мораль109.
Аббат. Какая химера! И какое предубеждение! Ско­
рее можно увидеть нечто бурлескное в деяниях его богов
и героев, чем найти у него святые и благочестивые
максимы.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Шевалье. Когда Ахиллес и Агамемнон бранятся, на­
зывая друг друга пьяницей, бесстыдником, псиной голо­
вой, прощелыгой, говорил мой друг, разве это не бур­
леск первого вида, где великие события, к коим
относятся и распри между царями и воителями, трак­
туются в низменных и пошлых выражениях? А когда Го­
мер описывает драку между Одиссеем, одетым в лох­
мотья, и презреннейшим из бродяг Иром, разве это не
бурлеск второго вида, где низкий и пошлый сюжет трак­
туется в высоком стиле? Он привел нам много других
столь же убедительных примеров, которые я сейчас не
припомню.
Председатель. Если вы называете бурлеском восхити­
тельную правдивость, которая царит в поэмах Гомера,
я готов согласиться, что в них есть великолепный бур­
леск; но прекрасные сцены, о которых вы говорите, ко­
нечно, заслуживают другого названия.
Шевалье. Что вы хотите, г-н Председатель, эти пре­
красные сцены вызывают у нас смех, когда мы читаем
их. Какое же еще дать им название, как не то, которое
вам так не по душе.
Аббат. Раз вы не хотите, г-н Председатель, чтобы Го­
меру приписывали изобретение бурлеска, позвольте нам
заключить, что честь этого изобретения принадлежит
новым, и считать доказанным, что им мы обязаны опе­
рами, галантными стихотворениями и бурлеском.
Председатель. Я этого не оспариваю.
Шевалье. А что вы скажете о сочинениях г-на Лафон­
тена? Не находите ли вы, что они представляют но­
вый поэтический жанр, который не имеет образца у древ­
них?
Аббат. Конечно. Сколько бы ни хвалили аттическую
соль, какой бы тонкой и острой она ни была, по суще­
ству, она такая же, как всякая другая, и отличается от
всякой другой только степенью тонкости и остроты; но
остроумие г-на Лафонтена совсем нового рода ; есть
в нем и меткость, и неожиданность, и забавность совер­
шенно особого свойства, и оно совершенно иначе чарует,
трогает и разит.
Когда он начинает свою басню «Лисица и виноград»
словами :
Одна лиса, гасконская, по слухам,
А может быть, нормандская, как знать,Ч

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

какое удовольствие доставляют эти стихи, как будят они
воображение! Притворное равнодушие лисы к недося­
гаемым для нее плодам может проистекать как из осто­
рожности, так и из гордости, и возможно ли приятнее
и поэтичнее выразить это обстоятельство, чем выражает
его поэт, с самого начала настраивая читателя на надле­
жащий лад строками, в которых звучит сомнение: лиса
то ли из Гаскони, то ли из Нормандии. Вы не найдете
ничего подобного ни у одного из древних.
Шевалье. Вы, конечно, читали басню о подагре110, ко­
торая избрала своим обиталищем большой палец ноги
богача и которую холят припарками. Мне никогда не
надоест ее перечитывать, так же как и басню о крестья­
нине, который просит своего сеньора избавить его от
докучливого зайца111.
Что ж, я позавтракать у вас совсем не прочь.
Нежна ли курочка? А это ваша дочь?
Пусть подойдет, покажется красотка.
Пора бы замуж ей. Любовная щекотка
В ее лета... Не стоит продолжать,
Вы понимаете, что я хочу сказать...
Давно ли вы окорока коптили?
На вид они отменные...

Аббат. Во всех его баснях есть бессчетное множество
подобных красот, как нельзя более разнообразных и не
имеющих ни единого образца в сочинениях древних: их
остроумие никогда не носило такого характера и не про­
стиралось так далеко.
Председатель. Разве сравнимы басни г-на Лафонтена
с баснями «едра, самого приятного и красноречивого
баснописца, какого знал свет.
Шевалье. Как ни изящен «едр, в его манере повество­
вания нет ничего особенного, и он не отличается ею от
всех других баснописцев, тогда как г-н Лафонтен пишет
в совсем новой, ему одному свойственной манере, а об
этом сейчас и идет речь. Правда, у «едра хороший язык,
но разве так уж удивительно, что человек времен Авгу­
ста хорошо говорил на латыни, разве у нас матери
и кормилицы не рассказывают детям каждый день такие
же басни на хорошем французском языке?
Аббат. «едр очень приятный рассказчик, но надо
признать, что он выказал мало вкуса в выборе сюжетов.
Есть у него басни, лишенные всякого интереса; даже де­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

ти десяти-двенадцати лет, которым я их читал, не могли
выносить их.
Председатель. Не скажете ли вы нам, какие это
басни?
Аббат. Я мог бы назвать вам пятнадцать или шест­
надцать, не выдерживающих критики. Перескажу две или
три, которые мне сейчас вспоминаются. «едр рассказы­
вает, как однажды лиса, найдя одну их тех масок, ко­
торыми в былые времена пользовались актеры, сказала:
вот красивое лицо, жаль, что оно без мозга. У Эзопа
обезьяна находит у скульптора мраморную голову и го­
ворит: вот красивая голова, жаль, что она безмозглая.
В этой истории, как ее рассказывает Эзоп, все на месте,
потому что голова по природе своей должна заключать
в себе мозг, но нет ничего остроумного в словах о том,
что у маски или лица нет мозга, потому что они и не
должны его иметь и отсутствие его нельзя им поставить
в упрек. Разве не безвкусно так исказить басню? «едр рас­
сказывает также, что лев, задрав молодого бычка, отка­
зался дать кусок мяса злодею, но поделился с добрым
человеком, который пришел вслед за ним. Разве это бас­
ня, разве за этим что-нибудь скрывается? Мне вспо­
минается и басня о собаках, которые посылают посоль­
ство к Юпитеру. Это самая грязная и пошлая шутка,
какую можно вообразить.
Председатель. Если даже и так, то виноваты в том те,
у кого он взял сюжеты этих басен.
Аббат. А то, что он плохо их выбрал, по-вашему, не
в счет? Г-на Лафонтена вы не упрекнете в плохом
выборе.
Шевалье. Я прихожу к убеждению, что древние лишь
вчерне построили здание поэзии, а отделка его выпала на
долю новых.
Председатель. Без сомнения, новые задумали переще­
голять древних, но вопрос в том, не испортили ли они
все и не походят ли они на подручных художников, ко­
торые хотят закончить картины своих учителей.
Аббат. Это действительно главный пункт нашего спо­
ра, но мы уже покончили с ним, хотя и вернемся к этому
вопросу, когда будем сравнивать произведения древних
и новых112. Сейчас мы рассматриваем новые виды поэзии,
прибавившиеся к древним. Я назову вам еще один: это
восхитительные стихи, которые г-н Бенсерад писал для

Ш. ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

королевских балетов. До него, когда писали стансы, на­
пример о Юпитере, который поражает молнией цикло­
пов, в этих стансах говорилось только о Юпитере как
таковом, а вовсе не об особе, представлявшей его;
в отличие от этого г-н Бенсерад так строит свои стихи,
чтобы они в равной мере относились и к действующему
лицу и к тому, кто исполняет его роль, а так как роль
Юпитера или Нептуна, а иногда Марса или Солнца обы­
кновенно исполняет король, поэт с изумительной тон­
костью восхваляет короля, не обращаясь к нему, и двой­
ным смыслом стихов доставляет двойное удовольствие
зрителям.
Шевалье. Я знаю людей, которые утверждают, что де­
визы тоже вид поэзии.
Аббат. Они правы, и нельзя сказать, что девизы во­
сходят к древности. Как известно, они появились меньше
трех столетий назад и придумали их французы, хотя
итальянцы и утверждают, будто честь этого изобретения
принадлежит им.
Председатель. Разве иероглифы египтян не были на­
стоящими девизами?
Аббат. Я признаю, что таинственные письмена егип­
тян можно рассматривать как зачаточные девизы, но то
было поистине тело без души. Свою настоящую форму
девизы получили лишь в то время, которое я указал.
Только о таких девизах, когда они хороши, можно ска­
зать, что это весьма приятные маленькие поэмы, ко­
торые, не будучи тяжеловесными и многоречивыми,
иногда одним словом говорят больше, чем целые тома.
В них есть все, что требуется, чтобы именоваться по­
эзией. Есть вымысел, и они даже являют собой чистый
вымысел, есть сюжет, трактуемый поэтически, есть срав­
нения, метафоры, самые обычные и самые существенные
для поэзии украшения, есть аллегория, есть тайна. Без
сомнения, они принадлежат к самым приятным и самым
искусным произведениям ума.
Председатель. Я признаю, что в девизах есть своя
прелесть, но разве можно сравнить их приятность
и блеск с величественной красотой медалей!
Аббат. Если говорить о медалях, какие чеканят те­
перь, то я тоже их высоко ценю. К их изготовлению при­
частны искусные люди, и как в символических фигурах,
которые на них выбиваются, так и в пояснительных над­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

писях много ума и даже поэзии. Но что касается ан­
тичных медалей, то есть именно тех, какие вы имеете
в виду, то, если не говорить о восхитительных профи­
лях, о некоторых довольно хороших барельефах и об ис­
торических сведениях, которые они нам дают, я не ви­
жу в них ничего ценного. Allocutio113, Aegyptus rapta114.
Не знаю, почему хотят, чтобы мы преклонялись перед
этим.
Председатель. Достойна преклонения сама простота,
столь желанная и столь трудно достижимая.
Аббат. В чем же очарование и достоинство этой
простоты?
Председатель. В том, что говорится то, что нужно
сказать, и ничего больше.
Шевалье. Тогда мы должны высоко ценить объявле­
ния, которые вешают на воротах домов: «Дом сдается
на пасху». Без сомнения, эти слова, если хотите, все та­
кого рода надписи, говорят то, что нужно, и ничего
больше. Они указывают, что это дом, а не земля, что
этот дом сдается, а не продается, и что сдается он на
пасху, а не на другой срок. Часто даже внизу, где на ме­
дали отводится место для надписи и даты, бывает доба­
влено: «Обращаться к г-ну такому-то». Почему бы не
преклоняться перед такими объявлениями.
Председатель. Вот и прекрасно, преклоняйтесь, госпо­
дин шевалье.
Аббат. Шутки в сторону. В античных медалях обычно
нет ни остроумия, ни изобретательности, и древние от­
нюдь не претендовали на это и были бы весьма уди­
влены, если бы узнали, что мы восхищаемся их медаля­
ми как произведениями искусства, ибо они не имели
иного назначения, как просто-напросто обозначить, по
какому случаю они выбиты, да и то часто обозначают
это довольно плохо. Ничто так явно не свидетельствует
о предубеждении в пользу древних, как попытка усмо­
треть остроумие там, где его нет и где его не старались
выказать.
Председатель. Нет ли еще какого-нибудь нового по­
этического жанра, который вы хотели бы предложить на­
шему вниманию?
Аббат. Если бы я хорошенько поразмыслил, я, навер­
ное, нашел бы немало таких жанров. У нас есть, напри­
мер... Вот так так!

Ш ПЕРРО. ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ

Шевалье. Что с вами?
Аббат. Я только что обнаружил у себя в карма­
не свою работу, те переводы, о которых я вам гово­
рил.
Председатель. Вот и прекрасно. Почитайте нам их,
г-н аббат.
Шевалье. Давайте немного отдохнем и подкрепимся,
после чего, если дождь, мешающий нам гулять, не пере­
станет, мы можем сколько угодно слушать эти переводы
и спорить.
Аббат. Это будет благоразумно. Я присоединяюсь
к мнению г-на шевалье.

БЕРНАР «ОНТЕНЕЛЬ
ДИАЛОГИ МЕРТВЫ» - ДРЕВНИ» И НОВЫ»

ГОМЕР - ЭЗОП

Гомер. Все басни, которые
вы мне прочли, поистине достойны величайшего
восхищения. Потребно было большое искусство, чтобы
вложить в маленькие сказки глубочайшие нравственные
поучения и облечь свои мысли в столь верные и столь
наглядные образы.
Эзоп. Мне весьма лестно услышать такую похвалу от
вас, ведь вы столь сведущи в этом искусстве.
Гомер. Я? Я никогда на это не притязал.
Эзоп. Как, разве в ваших творениях не сокрыты вели­
кие тайны!
Гомер. Увы, отнюдь нет.
Эзоп. А между тем так говорили все ученые моего
времени; в «Илиаде» и «Одиссее» нет ни единого места,
где они не усматривали бы прекраснейших аллегорий.
Они утверждали, что в ваших сочинениях заключены все
тонкости теологии, физики, морали и даже математики.
Правда, разъяснить их было несколько затруднительно:
одно и то же место один истолковывал в моральном
смысле, другой Чв физическом ; однако все сходились на
том, что вы все знали и все сказали, Чнадобно только
правильно понять вас.
Гомер. По правде говоря, я так и знал, что некоторые
люди не преминут усмотреть тайный смысл там, где
я ничего не подразумевал. Как нет ничего лучше, чем
предрекать события, которые должны совершиться в от­
даленном будущем, так нет ничего лучше, чем рассказы­
вать сказки, которым суждено когда-нибудь превратить­
ся в аллегории.

Б· «ОНТЕНЕЛЬ. ДИАЛОГ МЕРТВЫ» И НОВЫ»

Эзоп. Вам надобна была большая смелость, чтобы
возложить на своих читателей заботу об истолковании
ваших поэм в аллегорическом смысле. Что было бы, ес­
ли бы вас поняли буквально?
Гомер. Что ж, большой беды не было бы.
Эзоп. Как, боги, наносящие друг другу увечья, громо­
вержец Зевс, который на собрании богов угрожает
владычице Гере побить е е 1, Арей, который, будучи ранен
Диомедом2, кричит, по вашим словам, как девять или
десять тысяч мужей, но не стоит и одного (ибо, вместо
того чтобы искрошить на куски всех греков, он отправ­
ляется к Зевсу пожаловаться на свою рану), Ч все это бы­
ло бы хорошо и без аллегорий?
Гомер. Почему бы нет? Вы воображаете, что челове­
ческий ум ищет одной только истины; разуверьтесь. Если
вам надобно высказать истину, вы хорошо сделаете, пре­
поднеся ее в оболочке небылиц, Ч от этого она доставит
гораздо больше удовольствия. Если же вы хотите рас­
сказывать небылицы, вам нет необходимости вкладывать
в них какую-нибудь истину, Чони прекрасно могут по­
нравиться и без нее. Таким образом, истине приходится
принимать обличье лжи, чтобы получить легкий доступ
в человеческий ум, а ложь вступает в него в своем соб­
ственном облике, ибо это место ее рождения и обычного
пребывания, тогда как истина там чужеземка. Скажу вам
больше: когда бы я изо всех сил старался придумывать
аллегорические сказки, быть может, большинство людей
сочло бы вымысел не лишенным правдоподобия, а на ал­
легорию не обратило бы внимания; и в самом деле, вы,
должно быть, знаете, что моих богов, таких как есть, без
всяких тайн, вовсе не находили смешными.
Эзоп. Я трепещу, это внушает мне ужасное опасение:
как бы не подумали, что животные в самом деле говори­
ли, как они говорят в моих баснях.
Гомер. Вот потешное опасение.
Эзоп. Что же, если люди поверили, что боги могли
держать речи, которые вы вложили им в уста, почему бы
им не поверить, что животные говорили так, как я заста­
вил их говорить?
Гомер. О, это другое дело. Люди согласны признать
богов такими же безумными, как они, но не согласны
признать животных такими же разумными.

СПОР О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

СОКРАТ - МОНТЕНЬ

Монтенъ. Так это вы, божественный Сократ? Как
я рад вас видеть ! Я только что прибыл в эти края и сра­
зу же принялся искать вас. И вот наконец я, столько раз
упоминавший и восхвалявший вас в своей книге 3, могу
побеседовать с вами и узнать, в чем секрет столь непод­
дельной и безыскусной добродетели, которая была вам
присуща и которая не имела примеров даже в те сча­
стливые времена, когда вы жили.
Сократ. Мне очень приятно видеть мертвого, ко­
торый, по-видимому, был философом; но, так как вы
лишь недавно снизошли сюда, а я уже давно никого не
видел (ибо я здесь довольно одинок и не очень-то многие
домогаются беседы со мной), позвольте мне спросить
вас, что нового на земле. Наверное, мир очень изме­
нился?
Монтенъ. Чрезвычайно. До неузнаваемости.
Сократ. Я в восторге от этого. Я всегда думал, что
он должен стать лучше и разумнее, чем был в мое время.
Монтенъ. Что вы хотите сказать? Теперь он более бе­
зумен и развращен, чем когда бы то ни было. Вот о ка­
ком изменении хотел я вам поведать и надеялся со своей
стороны узнать от вас о том времени, когда вы жили
и когда царили честность и прямодушие.
Сократ. А я, напротив, ожидал услышать чудеса о ве­
ке, когда жили вы. Как, неужели нынешние люди не из­
бавились от глупостей древности?
Монтенъ. Я думаю, вы так вольно говорите о древно­
сти, потому что вы сами древний ; но знайте, что есть ве­
ские причины сожалеть о нравах тех времен и что на све­
те день ото дня все ухудшается.
Сократ. Возможно ли? Мне кажется, уже в мое время
все шло вкривь и вкось. Я думал, что в конце концов лю­
ди образумятся и воспользуются опытом стольких лет.
Монтенъ. Ба! Да разве опыт чему-нибудь учит лю­
дей? Они подобны птицам, которые неизменно попадают
в те самые силки, в которые уже попали до них сотни
тысяч птиц той же породы. Все вступают в жизнь нович­
ками, а из глупости отцов дети не извлекают уроков.
Сократ. Как же так! Разве мы не набираемся опыта?
Казалось бы, в старости человечество должно быть ра­
зумнее и рассудительнее, чем в юности.

Б. «ОНТЕНЕЛЬ ДИАЛОГ МЕРТВЫ» И НОВЫ»

Монтень. У людей во все времена одни и те же
склонности, над которыми разум не имеет никакой вла­
сти. Поэтому всюду, где есть люди, совершаются глупо­
сти, и притом одни и те же глупости.
Сократ. Если так, то почему же вы думаете, что древ­
ние века были лучше нынешнего?
Монтень. Ах, Сократ, ведь я хорошо знал, что вы
владеете особым способом рассуждать и так искусно
опутываете тех, с кем имеете дело, доводами, из которых
следует непредвиденное следствие, что приводите их
к какому угодно заключению, и это вы называете пови­
вальным искусством, ибо оно помогает вашим собесед­
никам родить мысль. Признаюсь, что я неожиданно для
себя разродился суждением, совершенно противопо­
ложным тому, которое я выдвигал. Тем не менее я еще
не сдаюсь. Ведь не вызывает сомнения, что ныне нет
больше могучих и твердых душ, как в древности, нет
больше Аристидов, «окионов, Периклов и, наконец,
Сократов.
Сократ. Чем же это объясняется? Разве природа ис­
тощилась и у нее нет больше сил порождать великие ду­
ши4? И почему в таком случае она неистощима во всем
остальном и мир оскудел только разумными людьми?
Ведь ни одно из ее остальных творений еще не выроди­
лось, почему же людям суждено вырождаться?
Монтень. Но это очевидно, они вырождаются. Ка­
жется, будто природа показала нам некогда образцы ве­
ликих людей, чтобы убедить нас в том, что при желании
она могла бы их создавать, а все остальное сотворила
довольно небрежно.
Сократ. Примите во внимание одно обстоятельство.
Древность Чпредмет особого рода, в отдалении она воз­
величивается. Если бы вы знали Аристида, «окиона, Пе­
рикла и меня, раз вы хотите причислить меня к ним, вы
нашли бы людей вашего века, которые походят на нас.
Обычно люди столь предубеждены в пользу древности,
потому что их огорчает их век, и древность от этого вы­
игрывает. Древних ставят так высоко, чтобы принизить
современников. Когда мы жили, мы чтили наших пред­
ков больше, чем они того заслуживали, а теперь наше
потомство чтит нас больше, чем мы того заслуживаем;
но и наши предки, и мы, и наше потомство совершенно
одинаковы, и я полагаю, что мир являл бы весьма скуч­

СПОР О Д РЕВН И Х И н о в ы х

ное зрелище для того, кто смотрел бы на него со сто­
роны, ибо он всегда один и тот же.
Монтенъ. Я склонен полагать, что все находится
в движении, все изменяется и разные века, как люди,
имеют разные характеры. В самом деле, разве мы не ви­
дим ученые века и века невежественные, простодушные
и утонченные, серьезные и шутливые, учтивые и грубые?
Сократ. Это верно.
Монтенъ. Почему же не может быть более доброде­
тельных, чем другие, и более порочных веков?
Сократ. Это неправильный вывод. Одежда меняется,
но это не значит, что и очертания человеческого тела ме­
няются. Учтивость или грубость, ученость или невеже­
ство, большее или меньшее простодушие, серьезность
или шутливость Чвсе это внешнее для человека, и все
это меняется; но сердце не меняется, а существо челове­
ка Ч в сердце. В какой-то век люди невежественны, но
может настать мода на ученость; люди корыстны, но
мода на бескорыстие не настанет. На огромное число
безрассудных людей, рождающихся за столетие, прихо­
дится, быть может, два или три десятка разумных, ко­
торых природа рассеивает по всей земле; понятно, что
их никогда нигде не оказывается достаточно много,
чтобы ввести в моду добродетель м порядочность.
Монтенъ. Равномерно ли распределяются во времени
эти разумные люди? Быть может, в одни века их боль­
ше, чем в другие?
Сократ. Тут могут быть разве только неощутимые
различия. Общий порядок, господствующий в природе,
по-видимому, остается неизменным.

СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ»
И НОВЫ»

Весь вопрос о превосходстве древних над новыми,
в сущности, сводится к вопросу о том, были Ли деревья,
что росли в наших краях в былые времена, выше, чем
нынешние. Если да, то в наш век не может быть авторов,

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

способных выдержать сравнение с Гомером, Платоном,
Демосфеном, но, если наши нынешние деревья столь же
высоки, как деревья былых времен, мы можем сравнить­
ся с Гомером, Платоном и Демосфеном.
Разъясним этот парадокс. Если древние были умнее
нас, значит, мозги у людей того времени были лучше
устроены, состояли из более крепких или более тонких
фибр, содержали больше животных флюидов1. Но поче­
му бы мозги в те времена были лучше устроены? Ведь
это значило бы, что и деревья были выше и красивее,
ибо, если бы природа тогда была моложе и мощнее, ее
молодость и мощь должны были бы сказываться как на
мозгах людей, так и на деревьях.
Пусть поклонники древних взвешивают свои слова,
когда говорят нам, что эти люди Ч источник хорошего
вкуса, разума и познаний, долженствующих просвещать
всех остальных людей; что умны только те, кто восхи­
щается ими; что природа истощила свои силы, создав
эти великие образцы, и уже не способна порождать им
подобные : ведь, произнося эти красивые фразы, они
представляют древних существами иной породы, нежели
мы, а это не согласуется с естественными науками. При­
рода месит всегда одно и то же тесто, из которого лепит
людей, животных и растения, и, конечно, она не сотвори­
ла Платона, Демосфена и Гомера из более тонкой или
лучше замешенной глины, чем наших нынешних филосо­
фов, ораторов и поэтов. Я имею в виду здесь лишь связь
наших умов, нематериальных по природе своей, с мате­
риальным мозгом, различные особенности которого про­
изводят все различия между умами.
Но если деревья во все века одинаково высоки, нельзя
сказать того же о деревьях всех стран. Так же обстоит
дело и с различиями между умами. Различные идеи по­
добны растениям или цветам, которые не прививаются
одинаково хорошо в любом климате. Быть может, фран­
цузская почва не подходит для образа мыслей, свой­
ственного египтянам, как она не подходит для египет­
ских пальм ; и, чтобы не ходить так далеко, быть может,
то обстоятельство, что апельсиновые деревья прививают­
ся у нас не так легко, как в Италии, указывает, что
у итальянцев и склад ума несколько иной, чем у францу­
зов. Во всяком случае, несомненно, что по причине связи
и взаимной зависимости между всеми веществами кли­

СПОР о ДРЕВНИ» И н о в ы х

матические различия частей света, которые сказываются
на цветах, должны распространять свое действие и на
мозги.
Однако это действие не столь чувствительно, пото­
му что искусство и культура имеют больше власти над
мозгом, чем над землей, гораздо менее податливой.
Таким образом, мысли легче переносятся из одной
страны в другую, чем растения, и нам не так трудно пи­
сать сочинения в итальянском духе, как выращивать
апельсины.
Обычно говорят, что умы разнятся больше, чем лица.
Я в этом не совсем уверен. От того, что люди смотрят
друг на друга, их лица не становятся более схожими,
а умы, от природы столь же различные, как лица, от об­
щения сближаются.
Благодаря легкости, с которой умы влияют друг на
друга, народы не сохраняют своего первоначального ум­
ственного склада, связанного с климатом. Чтение грече­
ских книг производит на нас примерно такое же дей­
ствие, как если бы мы женились только на гречанках. Без
сомнения, при столь частых браках и греческая и фран­
цузская кровь утратили бы свою чистоту и тип лица,
характерный для той и другой нации, несколько изме­
нился бы.
Кроме того, нельзя сказать, какой климат всего бла­
гоприятнее для ума, ибо у каждого есть свои выгодные
и невыгодные стороны (тот, который сообщает уму
большую живость, вместе с тем делает его менее основа­
тельным и так далее), а отсюда следует, что разницу
в климате не надобно принимать в расчет, лишь бы умы
были равно просвещенные. Самое большее, можно пола­
гать, что жаркий пояс и оба полярных не очень подходят
для наук. До сих пор науки не распространялись далее
Египта и Мавритании с одной стороны и далее Шве­
ции Чс другой ; наверное, не случайно они до сих пор
произрастали между горами Атласа и Балтийским мо­
рем; неизвестно, не положила ли им природа эти пре­
делы и можно ли надеяться, что когда-нибудь появятся
великие лапландские или негритянские авторы.
Как бы то ни было, мне кажется, пресловутый вопрос
о древних и новых исчерпан. Люди разных веков нимало
не различаются по природе своей. Климат Греции или
Италии и климат «ранции слишком близки, чтобы поро­

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

дить ощутимое различие между греками или латинянами
и французами. А если бы климатические особенности
и породили какое-либо различие между ними, его легко
было бы сгладить и, наконец, оно не больше говорило
бы в их пользу, чем в нашу. Итак, все мы, древние
и новые, греки, латиняне и французы, совершенно равны.
Я не поручусь, что это рассуждение всем покажется
убедительным. Если бы я употреблял испытанные при­
емы красноречия, противопоставлял исторические собы­
тия, которые делают честь новым, другим историческим
событиям, которые делают честь древним, и приводил
цитаты, благоприятные для одних, и цитаты, благо­
приятные для других; если бы я называл упрямыми пе­
дантами тех, кто называет нас невеждами и поверх­
ностными умами, и по обычаю, установившемуся между
сочинителями, отвечал приверженцам древности оскор­
блением на каждое оскорбление, Ч быть может, мои до­
казательства имели бы больший успех; но я рассудил,
что этак мы можем препираться без конца и что после
долгих разглагольствований с той и с другой стороны,
к всеобщему удивлению, окажется, что мы не продвину­
лись ни на шаг. Я подумал, что кратчайший способ ра­
зобраться во всем этом Чприбегнуть к помощи есте­
ственных наук, владеющих секретом сокращать многие
споры, которые риторика делает нескончаемыми. Так,
например, коль скоро мы признали природное равенство
между древними и нами, разрешить занимающий нас во­
прос уже не представляет никакой трудности. Мы ясно
видим, что любые различия должны вызываться сторон­
ними обстоятельствами, каковы время, образ правления,
состояние общества.
Древние все изобрели, с торжеством объявляют их
приверженцы, значит, они были гораздо умнее нас; вовсе
нет, просто они жили раньше нас. С таким же успехом
их можно было бы хвалить за то, что они первыми пили
воду из наших рек, а нас бранить за то, что мы пьем
лишь их опивки. Если бы мы были на их месте, мы изо­
брели бы то, что изобрели они; если бы они были на
нашем, они усовершенствовали бы то, что было изобре­
тено до них; тут нет ничего мудреного.
Я не говорю здесь об изобретениях, которые делают­
ся по милости случая, Ч честь такого изобретения может
выпасть на долю самого неспособного человека; я гово­

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

рю лишь о тех, которые потребовали некоторого размы­
шления и умственного усилия. Нет сомнения, что даже
простейшие из них принадлежали выдающимся умам
и что, если бы Архимед жил в пору детства человеческо­
го рода, он мог бы изобрести разве только плуг, тогда
как, родившись в другом веке, он с помощью стекол
сжигал корабли римлян, если, впрочем, это не сказка2.
Тот, кто захотел бы пустить в ход на первый взгляд
блестящий довод, чтобы восславить новых, сказал бы,
что для первых открытий не требуется большого усилия
ума, ибо природа как бы сама наталкивает нас на эти от­
крытия, но что надобно большее усилие для того, чтобы
что-либо прибавить к ним, и тем большее, чем больше
к ним уже прибавлено, потому что предмет уже почти
исчерпан и то, что остается открыть, глубже скрыто от
глаз. Поклонники древних, быть может, не пренебрегли
бы столь соблазнительным рассуждением, если бы оно
было выгодно их партии, но я честно признаю, что оно
недостаточно основательно.
Справедливо, что, для того чтобы что-либо добавить
к первым открытиям, требуется большее умственное уси­
лие, чем требовалось для того, чтобы их сделать, но это
усилие и гораздо лучше подготовлено. Ум уже просве­
щен этими самыми открытиями, как наглядными поуче­
ниями; к понятиям, которые мы сами составили себе,
прибавляются понятия, заимствованные у других, и, если
мы превосходим первого изобретателя, то он сам помог
нам его превзойти, а потому всегда причастен к славе на­
шего произведения, и, если бы отнял то, что ему при­
надлежит, наша доля оказалась бы не больше, чем
его.
Ради беспристрастности я даже готов извинить все
ложные воззрения древних, все их порочные рассужде­
ния, все их глупости. Таков наш удел: нам не дано сразу
прийти к чему-либо разумному касательно какого бы то
ни было предмета: сначала мы неизбежно долго блу­
ждаем, проходим через разного рода ошибки и вздорные
домыслы. Казалось бы, всегда легко было заметить, что
все в природе сводится к фигурам и движениям тел3; од­
нако, прежде чем прийти к этому, пытались объяснить
мир с помощью идей Платона, чисел Пифагора, качеств
Аристотеля4; и только когда все это было признано
ложным, пришлось, ибо, собственно, ничего другого не

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

оставалось, принять истинную систему. Я говорю Ч
пришлось, потому что кажется, будто этому противились
до последней возможности. Древние исчерпали большую
часть ложных представлений, которые можно было со­
ставить себе; было совершенно необходимо заплатить
дань заблуждениям и невежеству, и мы должны быть
признательны тем, кто это сделал за нас. Это равным
образом справедливо и касательно других материй,
о коих мы высказали бы бог знает сколько глупостей, ес­
ли бы они не были высказаны до нас, если бы у нас, так
сказать, не отняли этой возможности; впрочем, еще на­
ходятся новые, которые их повторяют. Таким образом,
не удивительно, что мы, унаследовавшие познания древ­
них и многому научившиеся даже на их ошибках, превос­
ходим их. Если бы мы лишь сравнялись с ними, это зна­
чило бы, что мы по природе своей гораздо ниже их, что
мы не такие люди, как они.
Однако для того, чтобы новые могли неизменно пре­
восходить древних, нужно, чтобы это позволяло само су­
щество предмета. Красноречие и поэзия, в отличие от
других искусств, требуют лишь некоторых, довольно
ограниченных познаний и зависят главным образом от
живости воображения. А небольшие познания люди мо­
гут накопить в течение немногих веков, для того же,
чтобы живость воображения достигла высшего предела,
нет надобности ни в длинной череде опытов, ни в много­
численных правилах. Но физика, медицина, математика
состоят из бесчисленных сведений и требуют умения рас­
суждать, каковое совершенствуется крайне медленно и,
совершенствуясь, не имеет предела; часто они даже нуж­
даются в помощи случая, а случай выпадает не всегда
кстати. Очевидно, что всему этому нет конца и что физи­
ки или математики более позднего времени, естественно,
должны быть более сведущими.
И в самом деле, то, что составляет главное в филосо­
фии и что получило наибольшее распространение, я хочу
сказать Ч умение рассуждать, чрезвычайно усовершен­
ствовалось в наш век. Я весьма сомневаюсь, что боль­
шинство читателей согласятся с замечанием, которое
я сделаю, но я тем не менее выскажу его для людей, све­
дущих в рассуждениях, памятуя, что потребно мужество,
чтобы в интересах истины пойти на риск подвергнуться
критике со стороны всех остальных, которых, конечно,

СПОР О ДРЕВНИ» И н о в ы х

не так уж мало. О чем бы ни шла речь, рассуждения
древних обычно оставляют желать лучшего. Часто у них
сходят за доказательство слабые параллели, поверх­
ностные уподобления, легковесная игра ума, туманные
и путаные речи; таким образом, им ничего не стоит до­
казать что угодно; но то, что древний доказывал шутя,
бедному новому ныне нелегко было бы доказать, ибо те­
перь от рассуждений требуют величайшей строгости.
Они должны быть понятны, должны быть правильны,
должны быть убедительны. Не останется незамеченной
ни малейшая сбивчивость в мыслях, ни малейшая
двусмысленность в словах; самое остроумное замечание
будет беспощадно осуждено, если оно не относится к де­
лу. До Декарта рассуждать было куда удобнее ; сча­
стливы прошедшие века, когда не было этого человека.
Это он, как мне кажется, ввел новый метод рассужде­
ния5, гораздо более ценный, чем сама его философия,
которая, согласно правилам, коим он сам нас научил,
должна быть признана в значительной части своей лож­
ной или весьма сомнительной. Ныне, наконец, не только
в наших хороших трудах по физике и метафизике, но и
в богословских, моралистических, критических сочине­
ниях царят точность и правильность, какие до сих пор
были неизвестны.
Я даже убежден, что они еще усугубятся. Даже в на­
ши лучшие книги иногда еще проскальзывают рассужде­
ния в духе древности ; но когда-нибудь и мы будем древ­
ними, и не справедливо ли предположить, что наше
потомство в свою очередь исправит наши ошибки и пре­
взойдет нас, особенно по части метода рассуждения, ко­
торый представляет особую науку, наиболее трудную
и наименее развитую из всех?
Что касается красноречия и поэзии, которые соста­
вляют главный предмет спора между древними и новы­
ми, хотя сами по себе они не столь важны, я думаю, что
древние смогли достичь в них совершенства, потому что,
как я уже сказал, его можно достичь за немногие века Ч
не знаю в точности, за сколько именно. Я говорю, что
греки и латиняне могли быть превосходными поэтами
и ораторами, но были ли они ими? Чтобы выяснить этот
вопрос, понадобилось бы вступить в его бесконечное об­
суждение, которое, каким бы справедливым и доско­
нальным оно ни было, никогда не удовлетворило бы

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

приверженцев древних. Как с ними толковать? Они го­
товы все прощать своим древним. Что я говорю Чпро­
щать? Они готовы всем восхищаться у них. В особенно­
сти это свойственно комментаторам, самым суеверным
служителям культа древности. Какие красавицы не почли
бы себя счастливыми, если б внушали своим возлю­
бленным столь пылкую и нежную страсть, как та, кото­
рую грек или римлянин внушает своему почтительному
комментатору?
Тем не менее я выскажусь более определенно относи­
тельно красноречия и поэзии древних; не то чтобы я не
знал, как это опасно, но мне кажется, что авторитет мой
так мал и на мои суждения обратят так мало внимания,
что я могу позволить себе сказать что угодно. Я нахожу,
что в красноречии древние ушли дальше, чем в поэзии,
и что Демосфен и Цицерон достигли большего совер­
шенства в своем искусстве, нежели Гомер и Вергилий Ч в
своем. Я вижу тому естественную причину. Красноречие
открывает все пути в республиках греков и в республике
римлян, и в те времена было столь же выгодно иметь
врожденный талант хорошо говорить, как ныне Ч иметь
от рождения миллион годового дохода. А поэзия, напро­
тив, ни на что не годилась, и так было всегда, при всех
формах правления Ч это ее природный порок. Мне ка­
жется также, что в поэзии и в красноречии греки усту­
пают латинянам. Исключение составляет только тот род
поэзии, в котором латиняне ничего не могут противопо­
ставить грекам, Ч я говорю, разумеется, о трагедии. По
моему мнению, Цицерон выше Демосфена, Вергилий вы­
ше «еокрита и Гомера, Гораций выше Пиндара, а Тит
Ливий выше всех греческих историков.
При том порядке вещей, о котором было сказано вы­
ше, это вполне естественно. Латиняне были новыми по
отношению к грекам; но так как искусства красноречия
и поэзии имеют свои границы, в известное время они
должны были достичь высшего совершенства; и я ду­
маю, что этим временем был век Августа. Я не предста­
вляю себе автора выше Цицерона и Тита Ливня. Не то
чтобы у них не было своих недостатков, но я не думаю,
чтобы можно было иметь столь мало недостатков при
столь великих достоинствах, а хорошо известно, что
только в этом смысле можно сказать о людях, что они
в чем-то достигли совершенства.
«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

Наилучший стих в мире Ч это стих Вергилия; тем не
менее, пожалуй, было бы неплохо, если бы он имел вре­
мя отшлифовать его. В «Энеиде» есть большие отрывки
совершенной красоты, и я не думаю, что они могут быть
когда-нибудь превзойдены. Но что касается композиции
поэмы в целом, последовательного изображения собы­
тий, приятных неожиданностей, уготовленных читателю,
благородства характеров, разнообразия эпизодов, то
я отнюдь не буду удивлен, если в этом Вергилия пре­
взойдут, и наши романы, которые представляют собой
поэмы в прозе, уже показали нам, что это возможно.
Я не намереваюсь подробнее останавливаться на
этом ; я хочу лишь сказать, что, поскольку древние в чемто смогли достичь высшего совершенства, а в чем-то не
смогли его достичь, надо, рассматривая вопрос о том,
достигли ли они его в том-то или в том-то, не прекло­
няться перед их великими именами, а без всякого снисхо­
ждения относиться к их ошибкам Ч короче, обходиться
с ними как с новыми. Надо быть способным сказать без
обиняков или выслушать тех, кто говорит, что у Гомера
и Пиндара встречаются глупости; надо иметь смелость
допустить, что смертные люди могут заметить недостат­
ки у этих великих гениев; надо сохранять спокойствие
духа, когда Демосфена и Цицерона сравнивают с челове­
ком, который носит французское имя, и даже, быть мо­
жет, не знатное. Ужели это требует такого уж огромно­
го, неслыханного усилия разума!
По этому поводу не могу не посмеяться над чудаче­
ством людей. Если уж выбирать между двумя предубе­
ждениями, то более разумным было бы предубеждение
в пользу новых, чем в пользу древних. Поскольку новые
в силу естественных причин должны были превзойти
древних, это предубеждение имело бы известное основа­
ние. Но какие основания может иметь предубеждение
в пользу древних? Их имена, которые кажутся нам звуч­
нее, потому что это имена греческие или латинские? Сла­
ва самых выдающихся людей, которой они справедливо
пользовались лишь в свой век? Многочисленность их по­
клонников, вполне понятная, потому что за столь дол­
гую череду лет их не могло не набраться великое множе­
ство? Если принять все это в расчет, было бы все-таки
более оправданным наше предубеждение в пользу новых.
Но люди не только жертвуют разумом ради предрассуд­

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

ков, но подчас еще выбирают предрассудки наиболее
противные здравому смыслу.
Если мы найдем, что древние в чем-то достигли со­
вершенства, скажем только, что они не могут быть пре­
взойдены, но не будем говорить, что с ними невозможно
сравниться, как весьма часто говорят их почитатели. По­
чему бы нам не сравниться с ними? Поскольку мы такие
же люди, как они, мы всегда вправе притязать на это.
Разве не забавно, что нас надо ободрять в этом отноше­
нии и что мы, часто выказывающие столь превратно по­
нимаемое честолюбие, подчас выказываем столь же пре­
вратно понятое смирение. Видно, нам не чуждо ничто
смешное.
Без сомнения, природа еще помнит, как она создала
головы Цицерона и Тита Ливия. Она во все века поро­
ждает людей, способных стать великими людьми, но
время не всегда позволяет им явить свои таланты. Из-за
вторжений варваров; из-за образа правления, либо
противодействующего наукам и искусствам, либо мало
благоприятного для них; из-за предрассудков и фанта­
зий, принимающих бесконечно разнообразные формы
вплоть до господствующего в Китае почитания трупов,
препятствующего всяким занятиям анатомией; из-за
всемирных войн часто надолго воцаряются невеже­
ство и дурной вкус. Прибавьте к этому превратности
личных судеб, и вы поймете, сколько Цицеронов и Вер­
гилиев природа вотще рассеивает по свету и как редко
удается некоторым из них, гак сказать, пробить себе до­
рогу. Говорят, что по воле неба, когда рождаются вели­
кие государи, рождаются также великие поэты, чтобы их
воспевать, и выдающиеся историки, чтобы описывать их
жизнь. На самом деле во все времена в историках и по­
этах нет недостатка, дело только за государями.
Варварские времена, последовавшие за веком Августа
и предшествовавшие нашему, дают приверженцам антич­
ности повод для одного из их рассуждений, как кажется,
наиболее основательного. Отчего, говорят они, в эти ве­
ка царило столь глубокое и закоснелое невежество? От­
того, что тогда уже не знали, уже не читали греков и ри­
млян; а с той поры, когда снова обратили взоры на эти
превосходные образцы, стал возрождаться разум и хоро­
ший вкус. Это верно, но тем не менее ничего не доказы­
вает. Если человек, усвоивший начатки наук и изящной
9*


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

словесности, из-за болезни забыл изученное, значит ли
это, что он стал неспособен к ним? Нет, он мог бы вос­
становить свои познания, начав с азов. Если бы какое-нибудь лекарство вернуло ему память, это сберегло бы ему
много труда ; оказалось бы, что он знает все, что раньше
узнал, и ему оставалось бы только продолжать, начав
с того, чем он кончил. Чтение древних рассеяло невеже­
ство и варварство, царившие в предшествующие века.
Я уверен в этом. Оно сразу вернуло нам утраченные по­
нятия об истинном и прекрасном, которые нам долго
пришлось бы восполнять, но которые мы ири надлежа­
щем старании в конце концов вновь обрели бы и без
помощи греков и римлян. Откуда же мы взяли бы их?
Оттуда же, откуда их взяли древние. Ведь и сами древние
весьма долго искали их ощупью, прежде чем ими
овладеть.
Наше сравнение людей всех веков с отдельным чело­
веком можно распространить на занимающий нас вопрос
о древних и новых во всем его объеме. Образованный
ум, так сказать, состоит из умов всех предшествовавших
веков; он то же, что ум, просвещавшийся на протяжении
всего этого времени. Представим себе человека, который
жил с сотворения мира до наших дней. У него было свое
детство, когда его заботили лишь самые насущные по­
требности, и своя юность, когда он довольно хорошо
преуспевал в искусствах, требующих воображения, таких,
как поэзия и красноречие. Теперь он в возрасте возмужа­
лости, а потому рассуждает лучше и обладает большими
познаниями, чем когда бы то ни было; но он пошел бы
гораздо дальше, если бы им не владела длительное вре­
мя страсть к войне, заставлявшая его пренебрегать на­
уками, к которым он наконец вернулся.
Жаль, что нельзя довести до конца столь удобное
сравнение, но я должен признаться, что этот человек не
состарится; он всегда будет способен на го, что было
ему .доступно, в юности, и все более способен на то, что
подобает в зрелом возрасте; то есть, если оставить алле­
горию, люди никогда не выродятся, и со сменой поколе­
ний стяжания здравых умов будут постоянно накапли­
ваться.
Эта непрестанно возрастающая совокупность позна­
ний, из которых нужно исходить, и правил, которым
надлежит следовать, делает все более трудными всякого

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕНИЕ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

рода науки и искусства ; но, с другой стороны, появляют­
ся новые благоприятные обстоятельства. Поясню свою
мысль примерами. Во времена Гомера, если человек мог
подчинить свою речь просодии, чередованию долгих
и кратких слогов и вместе с тем создавать нечто доступ­
ное разумению, это казалось настоящим чудом, а пото­
му поэтам позволяли какие угодно вольности и еще по­
читали себя счастливыми, имея стихи. Гомер мог
пользоваться в одном и том же стихе различными языка­
ми, употреблять дорическое наречие, когда ионическое
его не устраивало, если же не подходило ни то, ни дру­
гое, Ч эолическое или общегреческое, а это все равно что
говорить в одно и то же время на пикардийском, нор­
мандском, бретонском диалектах и общефранцузском
языке. Он мог удлинить слово, если оно было слишком
коротким, или укоротить его, если оно было слишком
длинным, Чникто не видел в этом повода для критики.
Это странное смешение наречий, это причудливое сочета­
ние изуродованных слов и было языком богов; во вся­
ком случае, это не был язык людей. Мало-помалу была
признана смехотворность этих вольностей, дозволявших­
ся поэтам. Они были одна за другой отняты у них, и ны­
не поэтам, лишенным былых привилегий, приходится го­
ворить по-человечески. Казалось бы, от этого сочинять
стихи станет гораздо труднее. Но этого не произошло,
потому что наш ум обогатился бессчетным множеством
поэтических идей, почерпнутых у древних, и потому что
мы можем руководствоваться многочисленными прави­
лами и наблюдениями тех, кто размышлял об этом ис­
кусстве; а так как Гомер не имел подобных преиму­
ществ, он был справедливо вознагражден за это всеми
вольностями, которые ему дозволялись. Однако, по
правде говоря, я думаю, что его удел был лучше нашего:
такого рода вознаграждения не имеют определенных
границ.
Иго таких наук, как математика и физика, становится
все более тяжелым, и в конце концов ученые не смогли
бы его выдерживать, если бы в то же время не умножались
методы научных изысканий. Ум, узревающий в вещах
все новые стороны, вместе с тем совершенствует способ
их изучения, сокращая путь познания, и находит все
новые средства охватывать простор, который он сам от­
крывает для наук. Ученый нашего времени в десять раз

С П О Ч О ДРЕВН И» и н о в ы х

ученее любого ученого времен Августа, но у него было
и в десять раз больше возможностей стать ученым.
Я охотно изобразил бы природу с весами в руке, как
правосудие, чтобы указать, что она уравновешивает чуть
ли не все, чем наделяет людей, Чсчастье, таланты, вы­
годы и невыгоды различных состояний, благоприятные
и неблагоприятные обстоятельства, касающиеся ум­
ственных занятий.
В силу этого уравновешения мы можем надеяться,
что в грядущие века нами будут неумеренно восхищать­
ся, чтобы вознаградить за то, что нас мало ценят теперь.
В наших сочинениях будут отыскивать красоты, о ко­
торых мы и не помышляли. Какая-нибудь недопустимая
ошибка, которую ныне признал бы и сам автор, найдет
непоколебимых защитников, и бог знает, с каким презре­
нием будут, сравнивая с нами, говорить об умниках тех
времен, которыми вполне могут оказаться и обитатели
Америки. Так один и тот же предрассудок то принижает,
то возвышает нас; так из жертв поношений мы превра­
щаемся в божеств Чдовольно забавная игра судьбы, ес­
ли смотреть на нее равнодушным взором.
Я могу пойти еще дальше в своем предсказании. Ког­
да-то латиняне были новыми, и в то время они жалова­
лись на пристрастие к грекам, которые были древними.
Но те и другие так далеки от нас, что разница во вре­
мени между ними в наших глазах исчезает: для нас все
они древние, и мы обычно не задумываясь отдаем пред­
почтение латинянам перед греками, не видя ничего худо­
го в том, что одни древние превосходят других. Но если
бы новые возобладали над древними, это было бы нару­
шением всех правил. Нужно только иметь терпение, и,
когда пройдет длинная череда веков, мы станем совре­
менниками греков и латинян. Легко предвидеть, что тог­
да не побоятся во всеуслышание признать, что мы их во
многом превосходим. Лучшие произведения Софокла,
Еврипида, Аристофана не выдержат сравнения с «Цинной», «Горацием», «Ариадной», «Мизантропом» и мно­
гими другими трагедиями и комедиями блестящей поры,
но надо честно признать, что вот уже около десятка
лет, как это время прошло. Я не думаю, что ««еагена
и Хариклею» или «Клитофонта и Левкиппу» когда-ни­
будь поставят в один ряд с «Киром», «Астреей», ««аидой», «Принцессой Клевской»6. Появились даже новые

Б. «ОНТЕНЕЛЬ. СВОБОДНОЕ РАССУЖДЕН»Е О ДРЕВНИ» И НОВЫ»

жанры, как, например, галантные письма, сказки, оперы,
и каждый из них дал нам превосходного автора, которо­
му древности некого противопоставить и которого, ве­
роятно, потомство не превзойдет. Взять хотя бы песни Ч
жанр, который, быть может, погибнет и которому не
оказывают большого внимания; у нас их огромное мно­
жество, и все они полны огня и остроумия ; я утверждаю,
что, знай их Анакреон, он скорее пел бы их, чем боль­
шинство своих. Множество поэтических произведений
показывает нам, что стихосложение может быть ныне
столь же благородным, как в древности, но в то же вре­
мя Ч более правильным и точным, чем когда бы то ни
было. Я решил не входить в подробности и не стану бо­
лее выставлять напоказ наши богатства, но я убежден,
что мы походим на вельмож, которые не всегда дают се­
бе труд вести строгий учет своего достояния и подчас да­
же не знают о доброй части его.
Если бы великие люди нашего века были милосердны
к потомству, они заповедали бы ему не восхищаться ими
сверх меры и всегда стремиться по меньшей мере срав­
ниться с ними. Ничто так не препятствует совершенство­
ванию, ничто так не ограничивает умы, как чрезмерное
восхищение древними. Когда всецело полагались на ав­
торитет Аристотеля7 и искали истины лишь в его зага­
дочных писаниях, а отнюдь не в природе, философия не
только не двигалась вперед, но погрязала в трясине гали­
матьи и непостижимых умствований, откуда ее пришлось
с таким трудом вытаскивать. Мало того, что Аристотель
никогда не был истинным философом, Чон многим по­
мешал стать истинными философами, тяготея над ними.
И беда в том, что такого рода предрассудки, раз укоре­
нившись среди людей, долго не рассеиваются ; к ним воз­
вращаются на протяжении целых веков даже после того,
как была признана их смехотворность. Если бы когда-нибудь сделали кумира из Декарта, поставив его на место
Аристотеля, произошло бы примерно то же самое.
Однако надо сказать и другое: сомнительно, что по­
томство будет ставить нам в заслугу то, что между нами
и им прошли две или три тысячи лет, как мы ставим это
в заслугу грекам и латинянам. По всей видимости, разум
усовершенствуется, и люди избавятся от нелепого преду­
беждения в пользу древности. Быть может, ему уже не­
долго жить; быть может, наше нынешнее преклонение

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

перед древними наносит нам невосполнимый ущерб,
потому что сами мы в этом качестве никогда не ста­
нем предметом преклонения. Это было бы немножко
обидно.
Если после всего сказанного меня не простят за то,
что я осмелился нападать на древних в «Рассуждении об
эклоге»8, значит, это непростительное преступление. Не
буду же больше говорить об этом. Добавлю только, что
я опасаюсь, что, если я своей критикой древних задел
прошедшие века, то своими собственными эклогами не
потрафлю нынешнему. Помимо того, что они имеют
много недостатков, в них всегда воспевается нежная, воз­
вышенная, ревностная, верная, доходящая до благогове­
ния любовь, а судя по всему, что я слышу, в наш век не­
уместно изображать любовь столь совершенную.

НИКОЛА БУАЛО
РАССУЖДЕНИЕ ОБ ОДЕ

Нижеследующая о д а 1 была
сочинена по случаю выхода в свет странных диало­
гов*, где о всех величайших писателях древности гово­
рится как о посредственностях, которых можно со­
поставить с Шапленами и Котенами, и где, наме­
реваясь воздать честь нашему веку, его в некотором
роде обесславили, показав, что в наше время находят­
ся люди, способные писать такой вздор. Особенно
достается в них Пиндару. Так как красоты этого поэта
чрезвычайно оригинальны, будучи заключены по пре­
имуществу в его языке, автор этих диалогов, который,
по-видимому, не знает греческого и читал Пиндара лишь
в негодных латинских переводах, принял за галиматью
все то, что слабость его познаний не позволяла ему по­
нять. Он особенно высмеивает те чудные места, где поэт,
чтобы выразить исступление, иногда преднамеренно ло­
мает последовательность речи и, чтобы лучше войти
в это состояние рассудка, так сказать, выходит за пре­
делы рассудочности, тщательно избегая методического
порядка и правильных смысловых связей, которые лиши­
ли бы души лирическую поэзию. Критик, о котором
я говорю, не подумал о том, что, нападая на эти благо­
родные дерзновения Пиндара, он дает основание пола­
гать, что не постиг возвышенности псалмов Давида, где,
если позволительно говорить об этих святых псалмах по
поводу столь мирских вещей, есть много таких наруше* «Параллель между древними и новыми» в форме диалогов.

СПОР О ДРЕВНИ»
J .L ■ «

-

и новы х

ний смысла, которые иногда даже помогают почувство­
вать их божественность. Этот критик, по всей видимо­
сти, не убежден в справедливости наставления, которое
я дал в своем «Поэтическом искусстве» по поводу оды:
Пусть в Оде пламенной причудлив мысли ход,
Но этот хаос в ней Ч искусства зрелый плод2.

Оно и понятно: ведь это наставление, полагающее
правило не всегда следовать правилам, выражает тайну
искусства, которую нелегко растолковать человеку без
всякого вкуса, считающему «Клелию» и наши оперы
образцами возвышенного жанра, находящему Теренция
пресным, Вергилия холодным, Гомера лишенным здра­
вого смысла и по какой-то странности ума3 нечувстви­
тельному ко всему, что обычно поражает людей. Но
здесь не место указывать ему на его ошибки. Пожалуй,
удобнее будет сделать это в ближайшее время в какомнибудь другом сочинении.
Возвращаясь к Пиндару, нетрудно было бы дать по­
чувствовать его красоты людям, несколько освоившимся
с греческим языком; но так как ныне мало кто знает
этот язык и невозможно показать публике Пиндара
в самом Пиндаре, я решил, что не смогу лучше оправ­
дать этого великого поэта, чем постаравшись сочинить
на французском языке оду в его духе, то есть полную
волнений и восторгов, когда кажется, что автора скорее
увлекает демон поэзии, чем ведет разум. Эту цель я и по­
ставил перед собой в нижеследующей оде. Я избрал ее
темой взятие Намюра, как величайшее военное событие
наших дней и как самый подходящий предмет, для того
чтобы разжечь воображение поэта. Я, насколько смог,
придал в ней пышность своему слогу и по примеру древ­
них дифирамбических поэтов употребил самые смелые
фигуры, вплоть до того, что преобразил в звезду белое
перо, которое король обыкновенно носит на шляпе и ко­
торое в самом деле являет собой как бы зловещую коме­
ту в глазах наших врагов, считающих себя погибшими,
как только замечают ее. Таков замысел этого сочинения.
Я не ручаюсь, что оно удалось мне, и не знаю, как при­
мет публика, привыкшая к благоразумной умеренности
Малерба, эти необузданные порывы и пиндарические из­
лишества. Но если я потерпел неудачу, я утешусь по

Н. БУАЛО. РАССУЖДЕНИЕ ОБ ОДЕ

крайней мере словами, которыми начинается знаменитая
ода Горация:
Pindarum quisquis studet aemulari...4,

где Гораций достаточно ясно дает понять, что если бы
он сам захотел подняться на высоту Пиндара, то считал
бы, что ему грозит большая опасность упасть5.
Так как среди эпиграмм, напечатанных после этой
оды, читатель найдет также одну маленькую оду 6 в дру­
гой манере, которую я до сих пор не включал в свои со­
чинения, я, не желая ссориться с англичанами нашего
времени, рад воспользоваться случаем, чтобы напомнить
читателю, что англичане, на коих я нападаю в этой ма­
ленькой поэме, написанной в ранней молодости, Ч это
англичане времен Кромвеля.
Я присовокупил к этим эпиграммам также бурлескное
постановление7, чтобы предупредить весьма серьезное
постановление, которого Университет рассчитывал до­
биться от парламента, Ч запрет преподавать в школах
философию, основанную на иных принципах, нежели фи­
лософия Аристотеля. Шутки там несколько низкого по­
шиба и все выдержаны в судебных терминах; но такой
и должна была быть эта вещь, чтобы возыметь действие,
которое оказалось весьма счастливым, ибо она, так ска­
зать, вынудила Университет отказаться от ходатайства,
которое он собирался возбудить.
...Ridiculum acri
Fortius ас melius magnas plerum que secat res8.

КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я
О НЕКОТОРЫ» МЕСТА» И« СОЧ»НЕНИЙ
РИТОРА ЛОНГИНА*,

где автор пользуется случаем ответить на высказывания
г-на Перро против Гомера и Пиндара, а также на только
что вышедшие из печати рассуждения г-на Леклерка, на­
правленные против Лонгина, и на некоторые критические
замечания по адресу г-на Расина
РА«МЫШЛЕН»Е I
«Но мы вместе, дорогой Терентиан, придирчиво про­
смотрим мое сочинение, и вы мне скажете, что вы думае­
те о нем, с той искренностью, какой мы, без сомнения,
вправе ожидать от наших друзей» (Лонгин. О возвышен­
ном, гл. I )1.
Лонгин учит нас здесь на своем собственном примере
одному из важнейших правил риторики, которое состоит
в том, что надлежит спрашивать мнение друзей о наших
сочинениях и с самого начала приучать их не льстить
нам. Тот же совет дают нам во многих местах Гораций и
Квинтилиан; а Вожла, на мой взгляд, мудрейший из ав­
торов, писавших на нашем языке, признается, что имен­
но этому спасительному обычаю он обязан наилучшему
в своих сочинениях3. Как бы зорок ни был наш соб­
ственный взор, со стороны наши недостатки всегда
видны лучше, и посредственный ум иногда может ука­
*
Я счел нужным поместить эти «Размышления» перед переводом трактата
Лонгина «О возвышенном», потому что они не образуют его продолжения,
а представляют собой отдельную критическую работу, часто не имеющую ника*
кого отношения к этому переводу; к тому же, будь эта работа помещена после
трактата, ее могли бы смешать с сопровождающими его грамматическими ком­
ментариями, которые обычно читают только ученые, тогда как эти «Размышле­
ния» доступны всем, в том числе даже женщинам, о чем свидетельствуют неко­
торые достойные дамы, которые прочли их с превеликим удовольствием, как
они сами заверили меня2.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

зать самому искусному человеку на ошибку, которой тот
не замечал. Говорят, Малерб проверял, как звучат его
стихи, даже на своей служанке, и я помню, как Мольер
тоже показывал мне старую служанку, которой он, по
его словам, иногда читал свои комедии, и уверял меня,
что, когда смешные места оставляли ее безучастной, он
исправлял их, потому что не раз убеждался, что эти ме­
ста не имели успеха и в театре. Эти примеры несколько
необычны, и я не хотел бы, чтобы меня поняли в том
смысле, будто я всем советую следовать им. Во всяком
случае, никогда не лишне посоветоваться с друзьями4.
Однако г-н Перро, по-видимому, не разделяет этого
мнения. Если бы он верил своим друзьям, они не говори­
ли бы в обществе, как они это делают каждый день: «Г-н
Перро принадлежит к числу моих друзей, и это весьма
достойный человек; не могу понять, как ему взбрело
в голову столь неразумно нападать в своих «Па­
раллелях» на все высоко ценимые, и вполне заслуживаю­
щие этого, древние книги. Уж не хочет ли он всех убе­
дить, что на протяжении двух тысяч лет люди были
лишены здравого смысла? Это просто смешно. Поэтому
он и остерегается показывать нам свои сочинения. Я хо­
тел бы, чтобы нашелся порядочный человек, который
милосердно открыл бы ему глаза».
Я готов взять на себя роль этого милосердного чело­
века. Г-н Перро сам так настоятельно просил меня ука­
зать ему на его ошибки, что было бы совестно не удо­
влетворить его желание5. Я надеюсь указать ему не на
одну в этих заметках. Это наименьшее, что я должен сде­
лать для него в память об услугах, которые, по его сло­
вам, оказал мне его брат, врач, излечив меня от двух тя­
желых болезней6. Однако брат г-на Перро никогда не
был моим врачом. Правда, когда, еще юношей, я забо­
лел лихорадкой, не внушавшей, впрочем, серьезных опа­
сений, одна из моих родственниц, у которой я тогда жил
и которую он пользовал, привела его ко мне; два или
три раза лечивший меня врач приглашал его на конси­
лиум. Позднее, три года спустя, та же самая родственни­
ца привела его ко мне во второй раз, чтобы посовето­
ваться с ним по поводу затрудненности дыхания,
которую я испытывал тогда и испытываю до сих пор; он
пощупал пульс и нашел у меня лихорадку, которой вовсе
не было. Тем не менее он посоветовал отворить кровь на

СПОР О ДРЕВНИ» И н о в ы х

ноге Чдовольно странное средство от астмы, которая
мне угрожала. Я был, однако, столь глуп, что в тот же
вечер выполнил его предписание. Затрудненность дыха­
ния от этого не уменьшилась, а на следующий день нога
у меня так распухла, что я слег на целых три недели. Вот
и все его лечение, за которое я молю бога простить его
на том свете.
Я никогда больше не слышал о нем после этого по­
лезного визита, и, только когда появились мои «Са­
тиры», до меня со всех сторон стали доходить слухи, что
он почему-то Чя так и не узнал почему Ч ополчился на
меня и обвиняет меня не просто в том, что я выступал
против некоторых авторов, а в том, что я высказывал
в своих сочинениях опасные, крамольные мысли7. Я от­
нюдь не испугался этих наветов, поскольку в своих сати­
рах нападал лишь на плохие книги и поскольку сатиры
эти полны восхвалений короля, которые и служат их луч­
шим украшением. Тем не менее я передал г-ну врачу,
чтобы он умерил свой пыл, но это еще больше озлобило
его. Тогда я пожаловался его брату, академику8, но тот
не удостоил меня ответом. Признаюсь, это и побудило
меня в моем «Поэтическом искусстве» превратить врача
в архитектора 9 Чдовольно слабая месть за все поклепы,
которые возводил на меня этот врач. Однако я не стану
отрицать, что он имел большие заслуги и был человеком
весьма сведущим, особенно в физике. Но не все члены
Академии наук считают его перевод Витрувия превос­
ходным и не все согласны с тем, что рассказывает о нем
его брат. Я могу даже назвать одного из самых знаме­
нитых членов Академии архитектуры*, который вызы­
вался доказать ему с документами в руках, что фасад
Лувра выполнен по чертежу прославленного г-на Ле Во
и что ни это произведение зодчества, ни Обсерватория,
ни Триумфальная арка не принадлежат профессору меди­
цинского факультета. Я предоставляю им самим разре­
шить этот спор и заявляю, что я лицо незаинтересован­
ное и, скорее, даже расположен в пользу врача. Но что,
во всяком случае, верно, так это то, что этот врач отно­
сился к древним так же, как его брат, и что он не усту­
пал ему в ненависти к великим людям античности. Уве­
ряют, что это он сочинил пресловутую ««ащиту оперы
* Г-н дЮрбе.

Н. БУАЛО. КР»ТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

«Альцеста» 10, где, желая поднять на смех Еврипида, сде­
лал странные ляпсусы, которые г-н Расин так хорошо
разобрал в предисловии к своей «Ифигении». Его
и третьего брата, тоже заклятого врага Платона, Еври­
пида и всех других хороших авторов, я и имел в виду,
когда сказал, что эта семья, к которой, впрочем, принад­
лежит много достойных людей, в том числе, полагаю,
и таких, которые не отвергают Гомера и Вергилия, отли­
чается причудливым складом ума.
Надеюсь, меня извинят, если я также воспользуюсь
случаем вывести из заблуждения публику, опровергнув
еще одну выдумку г-на Перро, утверждающего в адресо­
ванном мне «Письме горожанина»11, которое он напеча­
тал, будто он когда-то оказал одному из моих братьев
большую услугу, испросив у г-на Кольбера назначение
его на должность смотрителя королевского столового се­
ребра. В доказательство он ссылается на то, что, получив
эту должность, мой брат каждый год приезжал к нему
с визитом, который считал не просто дружеским, а обя­
зательным для себя как знак признательности. Легко до­
казать лживость этой похвальбы, поскольку мой брат
умер в том же году, когда получил эту должность, кото­
рую, как всем известно, занимал всего четыре месяца, и,
принимая во внимание, что он не извлек из нее никакой
прибыли, другой мой брат, для которого мы выхлопота­
ли ту же должность, был даже освобожден от уплаты на­
лога, составлявшего довольно значительную сумму12.
Мне неловко рассказывать публике такие подробности,
но мои друзья убедили меня, что, поскольку упреки г-на
Перро затрагивают честь нашей семьи, я обязан пока­
зать их лживость.
РА«МЫШЛЕН»Е II
«Наш ум, даже когда речь идет о возвышенном, ну­
ждается в методе; лишь с его помощью мы научаемся
говорить только то, что нужно, и там, где нужно» (Лон­
гин. О возвышенном, гл. II).
В самом деле, возвышенное, когда оно неуместно, не
только не прекрасно, но иногда превращается в большую
глупость. Это и произошло со Скюдери в самом начале
его поэмы «Аларих», где он говорит:
Пою властителя властителей земных.

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

Это благородный стих и, быть может, самый изящ­
ный во всей поэме; но смешно так громко кричать и так
много обещать с первого стиха. Вергилий вполне мог бы
сказать, начиная свою «Энеиду»: «Пою прославленного
героя, основателя империи, которая покорила весь мир».
Надо думать, такой мастер, как он, легко нашел бы сло­
ва, чтобы надлежащим образом выразить эту мысль;
но это звучало бы выспренно. Он удовольствовался тем,
что сказал: «Битвы и мужа пою, кто в Италию первым
из Трои Чроком ведомый беглец Чк берегам приплыл
Лавинийским»13. Вступление должно быть простым
и лишенным аффектации. Это столь же справедливо при­
менительно к поэзии, сколь и к ораторским речам, ибо
это правило основано на природе, которая повсюду одна
и та же; и сравнение с главным фасадом дворца, которое
проводит г-н Перро, чтобы защитить этот стих из «Ала­
риха», неверно. Согласен, главный фасад здания должен
быть орнаментирован; но вступление вовсе не фасад поэ­
мы. Скорее, это подъездная дорога, которая ведет к не­
му и с которой взор открывает его. «асад Чсуществен­
ная часть дворца, и его нельзя убрать, не нарушив всей
симметрии; но поэма прекрасно сохранится и без всту­
пления, и наши романы, которые являют собой своего
рода поэмы, не имеют его.
Таким образом, очевидно, что вступление не должно
обещать слишком многого; за нарушение этого правила
я и нападал на стих из «Алариха» 14 по примеру Горация,
который за то же самое нападал на некого Скюдери
своего времени, чья поэма начиналась так:
Fortunam Priami cantabo et nobile bellum 15
(«Участь Приама пою и деянья войны знаменитой»).

Ибо поэт этим началом обещал больше, чем «Илиа­
да» и «Одиссея» вместе взятые. Правда, по этому случаю
Гораций весьма остроумно насмехается над словом can­
tabo, произнося которое приходится ужасающим обра­
зом разевать рот; но, в сущности, он порицает этот стих
за то, что он слишком много обещает. Мы видим, таким
образом, как легковесна критика г-на Перро, который
полагает, что я порицаю стих из «Алариха» за то, что он
неуклюж, и который не понял ни меня, ни Горация. На­
деюсь, он не посетует на меня, если в дополнение к это­
му замечанию я объясню ему, что неверно, будто а

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

в слове cano (arma virumque cano) надобно произносить
так же, как а в слове cantabo; это ошибка, которую он
усвоил в коллеже, где укоренилась дурная манера произ­
носить краткие гласные в латинских двусложных словах
как долгие, что отнюдь не лишает смысла остроту Горация : ведь он писал не для французов, а для латинян, ко­
торые умели правильно говорить на своем языке.
РА«МЫШЛЕН»Е III
«По натуре своей он был склонен осуждать пороки
других, хотя и был слеп к своим собственным недостат­
кам» (Лонгин. О возвышенном, гл. III).
Нет ничего невыносимее посредственного автора, ко­
торый, не видя своих собственных недостатков, ищет не­
достатки у самых искусных писателей; но еще хуже ког­
да, обвиняя этих писателей в недостатках, которых у них
нет, он сам делает грубые ошибки, выказывая свое неве­
жество. Это иногда случалось с Тимеем и всегда случает­
ся с г-ном Перро. Свои нападки на Гомера он начинает
с совершенно ложного утверждения, будто многие бле­
стящие критики считают, что человека по имени Гомер,
сочинившего «Илиаду» и «Одиссею», никогда не суще­
ствовало и что эти две поэмы представляют собой со­
брание нескольких маленьких поэм различных авторов,
соединенных воедино. Никто никогда не высказывал, по
крайней мере печатно, подобной нелепости; а Элиан, на
которого ссылается г-н Перро, как мы покажем ниже, го­
ворит прямо противоположное.
Плеяда блестящих критиков, таким образом, сводит­
ся к покойному аббату д ТОбиньяку, который, по словам
г-на Перро, подготовил ученый труд с целью доказать
этот прекрасный парадокс. Я знал аббата д ТОбиньяка.
Это был весьма достойный человек, отлично разбирав­
шийся в поэзии, хотя греческий язык он знал посред­
ственно. Я уверен, что у него никогда не было столь
странного замысла; разве что он возник у него в послед­
ние годы жизни, когда, как известно, он впал в детство.
Он слишком хорошо знал, что никогда не было столь
стройных и связных поэм, как «Илиада» и «Одиссея»,
и никогда не было поэм, где в большей мере чувствова­
лось бы единство духа, как признают все, кто их читал.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Г-н Перро тем не менее утверждает, что есть веские до­
воды в пользу парадокса, якобы принадлежащего аббату
дТОбиньяку16, и эти веские доводы сводятся к двум: вопервых, не известно, в каком городе родился Гомер, вовторых, его произведения называются рапсодиями, а это
слово означает собрание песен, «сшитых вместе», из чего он
заключает, что произведения Гомера суть собранные во­
едино сочинения различных авторов, поскольку, замечает
он, ни один поэт не называл свои произведения рапсодиями. Странные доказательства! Что касается первого
пункта, то имеется множество знаменитых сочинений,
относительно которых не возникает подозрений, что они
написаны несколькими писателями, хотя мы не знаем,
в каких городах родились их авторы и даже когда они
жили. Тому примеры ЧКвинт Курций, Петроний и т. д .17
Что же касается слова рапсодия, то г-н Перро, наверное,
был бы удивлен, если бы ему объяснили, что это слово
происходит вовсе не от {χχπτειν, что означает соединять,
сшивать, но от ράβδος, что значит ветвь, а книги
«Илиада» и «Одиссея» так назывались потому, что ког­
да-то были люди, которые пели их с лавровой ветвью
в руке и которых по этой причине называли певцами
с ветвью (ράβδωδοϋς).
Однако всего более распространено мнение, что эго
слово происходит от ^άπτειν ωδας17а и что рапсодия озна­
чает набор стихов Гомера, которые пелись, причем были
люди, которые зарабатывали на жизнь тем, что пели их,
а вовсе не сочиняли, как странным образом хочется ду­
мать нашему критику. Достаточно почитать об этом
у Евстафия 18. Не удивительно поэтому, что ни один по­
эт, кроме Гомера, не называл свои стихи рапсодиями:
ведь, собственно, только стихи Гомера и пелись таким
образом. Однако, по-видимому, и те, кто впоследствии
сочинял пародии на них, которые назывались гомеров­
скими центонами*, тоже именовали эти пародии рапсо­
диями, и, быть может, поэтому слово рапсодия и при­
обрело презрительный оттенок во французском языке,
где оно означает мешанину скверных стихов. Перехожу
теперь к тому месту из Элиана, на которое ссылается г-н
Перро; и, чтобы, показывая его ошибку и его недобросо­
вестность при изложении этого места, я не подвергся
* ΌμηρόΧεντρα.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

обычному в его устах обвинению, будто я приписываю
ему то, чего он не говорил, я приведу его собственные
слова. Вот они: «Элиан, чье свидетельство нельзя на­
звать легковесным, определенно говорит, что, по мне­
нию древних критиков, Гомер создавал «Илиаду»
и «Одиссею» отдельными кусками, без единого замысла,
без порядка и связи и что этим отрывкам, сочиненным
в пылу вдохновения, он давал названия, лишь указываю­
щие, о чем в них повествуется: так, песнь, которая стала
потом первой книгой «Илиады», он озаглавил «Гнев
Ахиллеса», ту, что образовала вторую книгу, Ч«Пере­
чень кораблей», ту, из которой сделали третью, Ч«Еди­
ноборство Париса и Менелая» и так далее. Он доба­
вляет, что Ликург из Лакедемона первым привез из
Ионии в Грецию эти разрозненные отрывки, а Писистрат
расположил их, как я сказал, и составил из них две по­
эмы, «Илиаду» и «Одиссею», какими мы видим их ныне,
в двадцати четырех книгах каждую, по числу букв
алфавита».
Судя по тому, как кичливо г-н Перро выставляет на­
показ свою блистательную эрудицию, кто бы мог запо­
дозрить, что у Элиана нет ничего подобного? А между
тем это так. Элиан сказал только, что произведения Го­
мера, которые в Ионии имелись в полном составе, в Гре­
ции первоначально ходили в виде разрозненных отрыв­
ков под различными названиями, пока Ликург не привез
эти поэмы из Ионии, а Писистрат не опубликовал их,
внеся в текст исправления, которые счел необходимыми.
Надобно привести здесь собственные слова Элиана: «По­
эмы Гомера, Чпишет этот автор, Чходили в Греции
в отрывках под названиями, которые давали им певшие
их древние греки. Один назывался «Битва при кораблях»,
другой Ч «Схваченный Долон», третий Ч «Подвиги Ага­
мемнона», четвертый Ч«Перечень кораблей», пятый Ч
«Патроклия», шестой Ч «Выкуп тела Гектора», седь­
мой Ч «Игры в честь Патрокла», восьмой Ч«Нарушение
клятв». Примерно на эти части и распадалась «Илиада».
То же самое было с «Одиссеей»: одна часть называлась
«Путешествие в Пилос», другие Ч «Поездка в Лакеде­
мон», «Пещера Калипсо», «Судно», «Царь Алкиной»,
«Циклоп», «Сошествие в ад», «Чары Цирцеи», «Избиение
женихов Пенелопы», «Встреча Одиссея с Лаэртом»
и т. д. Ликург Лакедемонянин был первым, кто, прибыв

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

из Ионии, привез в Грецию полные произведения Гоме­
ра, довольно давно уже созданные, а Писистрат, собрав
их в один том, опубликовал «Илиаду» и «Одиссею»
в том виде, в каком мы их знаем»*. Разве здесь есть
хоть что-то, отвечающее тому смыслу, который г-н Пер­
ро приписывает этому отрывку? Где Элиан определенно
говорит, что, по мнению древних критиков, Гомер сочи­
нял «Илиаду» и «Одиссею» отдельными кусками, без
единого замысла, без порядка и связи и что этим отрыв­
кам, которые он создавал, повинуясь лишь своему пыл­
кому воображению, он не давал иных названий, кроме
тех, что просто указывали, о чем в них повествуется? Го­
ворил ли он вообще о том, что делал и думал Гомер, со­
здавая свои произведения? Разве все, что говорит Элиан,
не относится лишь к тем, кто пел в Греции поэмы этого
божественного поэта, из которых они знали наизусть
много разрозненных отрывков, коим давали названия по
собственному усмотрению, поскольку эти отрывки ходи­
ли там еще задолго до прибытия Ликурга? Где у него
сказано, что Писистрат создал «Илиаду» и «Одиссею»?
Правда, латинский переводчик употребил слойо confecit;
но, уж не говоря о том, что confecit в этом месте озна­
чает не создал, а собрал, это очень плохой перевод, а погречески сказано Ч άπέφηνε, что означает опубликовал.
Наконец, разве наносит ущерб славе Гомера этот отры­
вок из Элиана, откуда видно, что произведения этого ве­
ликого поэта первоначально передавались в Греции из
уст в уста, что люди наслаждались ими и знакомили
с ними друг друга и что потом они были полностью опу­
бликованы одним из самых благородных людей своего
века Ч я имею в виду Писистрата, ставшего властителем
Афин? Разве это не делает Гомеру, напротив, величай­
шую честь? Евстафий называет помимо Писистрата двух
знаменитых грамматиков того времени **, которые, по
его словам, участвовали в работе над рукописью, так
что, быть может, нет других произведений античности,
о которых можно было бы с такой уверенностью ска­
зать, что они полны и приведены в порядок, как об
«Илиаде» и «Одиссее». Таким образом, г-н Перро сделал
больше двадцати ляпсусов в рассуждении об одном толь* «Пестрые рассказы», кн. XIII, гл. XIV.

** Аристарха и «енодота. См.: Евстафий. »звлечение из древних
схолий к «Илиаде» и «Одиссее». Предисловие.

Н БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

ко отрывке из Элиана. А ведь на этом отрывке он ос­
новывает все нелепости, которые говорит о Гомере. Пре­
небрежительно отозвавшись по этому поводу о сочине­
нии, которое, по мнению сведущих людей, принадлежит
к лучшим книгам по поэтике, написанным на нашем язы^
ке, а именно о «Трактате об эпической поэме» отца Ле
Боссю, где этот богослов так хорошо показывает един­
ство, красоту и восхитительное построение «Илиады»,
«Одиссеи» и «Энеиды», г-н Перро, не давая себе труда
опровергнуть все те основательные соображения, которые
отец Ле Боссю высказал об этом предмете, доволь­
ствуется тем, что называет его пустым фантазером19.
Я позволю себе здесь отступить от темы, чтобы спро­
сить его, по какому праву он, так осуждающий меня за
то, что я осмеял Шаплена и де Котена, двух авторов, ко­
торых повсюду бранят, говорит столь презрительно об
авторе, пользующемся всеобщим признанием. Неужели
он не помнит, что отец Ле Боссю Чновый автор, и пре­
восходный автор? Конечно, помнит и, вероятно, оттогото и не может терпеть его, ибо г-н Перро злобствует не
только на древних, но на всех выдающихся авторов всех
веков, даже нашего; он возвел бы, если б мог, на трон
изящной словесности своих дорогих друзей, посред­
ственных писателей, чтобы и самому найти на нем ме­
сто. В этих видах он в своем последнем диалоге и высту­
пил в защиту Шаплена20, по правде сказать, немного
грубоватого в выражениях поэта, из которого он, по его
словам, вовсе не делает кумира, но у которого он часто
находит больше смысла, чем у Гомера и Вергилия, и ко­
торого он ставит в один ряд с Тассо, говоря об «Освобо­
жденном Иерусалиме» и «Девственнице» как о двух со­
временных произведениях, которые равно противостоят
древним поэмам.
Кто же не понимает, что если он в некоторых местах
хвалит Малерба, Ракана, Мольера и Корнеля и если он
ставит их выше всех древних, то только для того, чтобы
тем больше унизить их в дальнейшем и сделать более
полным триумф г-на Кино, которого он ставит гораздо
выше их и который, дословно цитирую, «есть лучший
лирический и драматический поэт, какого знала «ран­
ция»21. Я отнюдь не хочу оскорбить память г-на Кино,
который, несмотря на все наши поэтические распри, умер
моим другом. Не спорю, он был очень умен и имел со­

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

вершенно особый талант сочинять стихи, которые хоро­
шо ложатся на музыку, но эти стихи не отличались ни
силой, ни возвышенностью, и сама их слабость делала
их особенно подходящими для музыканта, которому они
главным образом и обязаны своей славой, потому что из
всех произведений Кино только его оперы пользуются
спросом, да и то когда к тексту прилагаются ноты, ибо
другие его театральные пьесы уже давно не идут и о них
даже не помнят.
Впрочем, г-н Кино был, без сомнения, весьма поря­
дочный человек и столь честный, что, я убежден, будь
он жив, неумеренные похвалы, которые расточает ему
г-н Перро, оскорбили бы его не меньше, чем задевали
насмешки в моих сатирах. Но, возвращаясь к Гомеру,
здесь будет уместно, прежде чем кончить этот параграф,
заодно показать пять грубых ляпсусов, которые на каких-нибудь шести или семи страницах сделал наш кри­
тик, порицая этого великого поэта.
Первый мы находим на странице 72, где он высмеи­
вает Гомера за смешное анатомическое наблюдение, ко­
торое, по его словам, поэт сделал в четвертой книге
«Илиады»*, где будто бы говорится, что у Менелая пят­
ки были на концах ног. Так г-н Перро со своей обычной
бойкостью переводит вполне здравомысленное и есте­
ственное место, где по поводу крови, струившейся из
раны Менелая, Гомер, проведя сравнение со слоновой
костью, обагренной в пурпур карской женой, говорит:
«Так у тебя, Менелай, обагрились пурпурной кровью
бедра крутые, красивые ноги и самые глезны»22.
Τοΐοί хоі, Μενέλαε, μιάνθην αϊματι μηροί
Εύφυέες, κνήμαί τТήδέ σφυρά κάλТ ύπενερθε.
(Talia tibi, Menelae, foedata sunt cruore femora,
Solida, tibiae, talique pulchri, infra).

Разве это значит сказать, что у Менелая пятки были
на конце ног, и разве простительно, что критик даже не
заметил, что в латинском переводе наречие infra отно­
сится не к talus, а к foedata sunt? Если г-н Перро хочет
отыскать смешные анатомические подробности, ему нуж­
но не перелистывать «Илиаду», а перечитать «Девствен­
ницу». Там он найдет их немало, в том числе место, где
дорогой его сердцу г-н Шаплен относит к прелестям
* Стих 146.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я..

прекрасной Агнессы и то, что у нее были неодина­
ковые пальцы. Он говорит это в таких изящных выраже­
ниях:
Простой одеждою ее обнажены
Две кисти длинные, и белы и нежны,
И пальчики ее неравные похожи
Приятной пухлостью и бархатистой кожей
На локти полные, округлые ее...

Второй ляпсус Чна следующей странице, где наш
критик обвиняет Гомера в том, что он был несведущ
в искусствах, и основывает это обвинение на том, что
в третьей песне «Одиссеи»* Гомер говорит, что литей­
щик, которого Нестор позвал позолотить рога предна­
значенного в жертву быка, пришел с наковальней, моло­
том и клещами. Разве для того, чтобы позолотить рога,
спрашивает г-н Перро, нужны наковальня и молот? Вопервых, надобно заметить ему, что Гомер говорит вовсе
не о литейщике, а о златоискуснике ** ; и этот пилосский
златоискусник, который был одновременно и литейщи­
ком и кузнецом, пришел не только для того, чтобы позо­
лотить рога, но и для того, чтобы расковать золото, ко­
торым он должен был их позолотить, для чего и принес
свои инструменты, как говорит поэт в подходящих
словах :
οίσίν τε Χρυσόν είργάξετο,
instrumenta quibus aurum elaborabat.

По-видимому, Нестор и дал ему золото, которое тот
расковал. Правда, для этого ему не нужна была большая
наковальня; и та, которую он принес, была такой ма­
ленькой, что, по словам Гомера, он держал ее в руках.
Из этого видно, таким образом, что Гомер прекрасно
знал искусство, о котором говорил. Но как оправдать
г-на Перро, человека с прекрасным вкусом и сведущего
во всех искусствах, как он хвастается в написанном мне
письме23, как, говорю я, извинить его за то, что он до
сих пор не знает, что золотые листки, которыми поль­
зуются, чтобы золотить предметы, не что иное, как золо­
то, раскованное до крайней тонкости?
Третий ляпсус еще смешнее. Г-н Перро называет на­
шего поэта грубым за то, что у него царская дочь Навси* Стих 425 и далее.
♦♦ Кн. VI, ст. 288.

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

кая якобы говорит Одиссею*, что она «не одобрила бы
девушку, которая спала бы с мужчиной, прежде чем вый­
ти за него замуж». Если бы греческое слово, которое он
истолковывает таким образом, значило в данном случае
спать, фраза звучала бы еще смешнее, чем думает наш
критик, потому что это слово здесь сопровождается су­
ществительным во множественном числе, следовательно,
Навсикая сказала бы, что она «не одобрила бы девушку,
которая спала бы с мужчинами, прежде чем вышла за­
муж». А между тем она говорит Одиссею нечто весьма
пристойное и стыдливое: желая, чтобы он был принят
при дворе царя Алкиноя, ее отца, она дает страннику по­
нять, что пойдет вперед все приготовить, но что не нуж­
но, чтобы люди видели, как она вместе с ним входит
в город, потому что феаки, народ весьма злоречивый, не
преминули бы ославить ее, и добавляет, что и она сама
осудила бы всякую другую, если бы та без согласия отца
и матери стала общаться с мужчинами, не вступив
в брак. Именно так все комментаторы объясняли слова
ανδράς μίσγεσθαι в этом месте Чmisceri hominibus, а неко­
торые даже сделали пометку на полях греческого текста,
чтобы предостеречь таких читателей, как г-н Перро : «Не
следует думать, что μίσγεσθαι здесь означает спать».
В самом деле, это слово почти повсюду в «Илиаде»
и «Одиссее» употребляется в смысле общаться и озна­
чает спать с кем-нибудь только в тех случаях, когда про­
должение речи, какое-нибудь слово, прибавленное к это­
му, и характер лица, которое говорит или о котором
говорят, доказывают с полной несомненностью, что та­
ков его смысл, а этого смысла оно никак не может иметь
в устах столь разумной и целомудренной царской доче­
ри, как Навсикая.
Прибавьте к этому странную нелепость, которая сле­
довала бы из ее речи, если бы этому слову можно было
придать такое значение; ведь тогда Навсикая в некото­
ром роде признавала бы, что замужняя женщина может,
не нарушая приличий, спать с кем ей заблагорассудится.
Со словом μίσγεσθαι в греческом языке дело обстоит так
же, как с употребительными в языке Писания словами
cognoscere и commisceri, которые сами по себе означают
только познавать и соединяться и которые фигурально
+ Кн. VI, ст. 288.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я..

означают спать только в определенном контексте. Таким
образом, мнимая грубость слова, употребленного Гоме­
ром, всецело принадлежит нашему критику, пачкающему
все, к чему бы он ни прикасался, и нападающему на
древних авторов, исходя лишь из ложных толкований,
которые он, не зная их языка, дает им по своей фантазии
и которые им никто никогда не давал.
Четвертый ляпсус тоже относится к одному отрывку
из «Одиссеи». В пятнадцатой книге этой поэмы Евмей
рассказывает, что он родился на маленьком острове по
имени Сира *, расположенном к западу от острова Ортигии**. Это он объясняет такими словами:
Ό ρτυγίας Χαθύπερθεν, 0θι τροπαί ήέλιοιο.
Ortygia desuper, qua parte sunt conversiones solis.

(«Маленький остров, расположенный выше острова
Ортигии, в той стороне, где заходит солнце»).
Это место ни для кого не представляло трудности;
все комментаторы толковали его именно так; и сам Ев­
стафий приводит примеры, показывающие, что глагол
τρέπεσθαι, откуда происходит τροπαί, употребляется Го­
мером, когда он хочет сказать, что солнце заходит. Это
подтверждает Гезихий, который объясняет термин
τροπαί через термин δύσεις, слово, бесспорно, означаю­
щее закат. Правда, есть один старый комментатор24, ко­
торый написал в кратком примечании, что Гомер этими
словами хотел также отметить, «что на этом острове бы­
ла пещера, где показывали поворот или обращение солн­
ца». Не очень понятно, что хотел сказать этим коммен­
татор, столь же темный, сколь ясен Гомер. Но несомнен­
но, что ни он, ни кто-либо другой никогда не утверждал,
будто Гомер хотел сказать, что остров Сира расположен
под тропиками, и что никто никогда не упрекал Гомера
за эту ошибку и никто не защищал его от такого упрека,
потому что подобной ошибки ему никто не приписывал.
Только г-н Перро, который, как я многократно показы­
вал, не знает греческого языка и очень плохо знает гео­
графию, ибо в одном из своих сочинений он поместил
реку Меандр***, а следовательно, и «ригию и Трою
* Остров, принадлежащий архипелагу Кикладов.
** Остров того же архипелага; позднейшее название ЧДелос.
*** Меандр Чрека во «ригии.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

в Грецию, только г-н Перро, говорю я, основываясь на
химерической идее, которую он забрал себе в голову, и,
может быть, на каком-нибудь злосчастном примечании
пустого педанта, обвиняет поэта, которого все древние
географы считали отцом географии, в том, что он якобы
поместил остров Сиру и Средиземное море под тропика­
ми Ч ошибка, какой не сделал бы и школьник ; к тому же
Перро утверждает, что это всем известно и будто ком­
ментаторы тщетно пытались спасти это место, ссылаясь
на квадрант, который «ерекид, живший на триста лет
позже Гомера, сделал на острове Сире, хотя Евстафий,
единственный истинный знаток Гомера, ничего не гово­
рит об этом толковании, и оно могло быть дано Гомеру
только каким-нибудь комментатором Диогена Лаэртско­
го*25, мне неизвестным. Таковы доводы, которыми наш
критик пытается убедить читателя, что Гомер был несве­
дущ в искусствах, и которые лишь доказывают, что г-н
Перро не знает греческого языка, посредственно знает
латынь и сам отнюдь не сведущ в искусствах.
Он сделал и другие ляпсусы из-за незнания греческого
языка, но пятую ошибку допустил, потому что не понял
латинского текста. «Одиссея узнает его собака, не видев­
шая его двадцать лет»**, Ч говорит он. «Однако Плиний
утверждает, что собаки живут не более пятнадцати лет».
На этом основании г-н Перро порицает Гомера за то,
что у него собака живет двадцать лет, что будто бы со­
вершенно невозможно. Да будет мне позволено ска­
зать ему, что он осуждает Гомера несколько легкомыс­
ленно, потому что не только Аристотель, как он сам
признает, но и все современные натуралисты Ч Ионстон,
Альдрованди и другие Ч утверждают, что есть собаки,
живущие двадцать лет; потому что я сам, не углубляясь
в прошлое, мог бы привести ему примеры, когда собаки
жили до двадцати двух лет, и, наконец, потому что Пли­
ний, хотя это и восхитительный писатель, как всем из­
вестно, не раз убеждался в том, что ему случалось оши­
баться в вопросах, касающихся естественной истории,
тогда как Гомера до диалогов г-на Перро никогда даже
не обвиняли в подобных ошибках. Но что за важность!
*
См.: Диоген Лаэртский в издании г-на Менажа, с. 76 текста и 68
примечаний.
** Кн. XVII, ст. 300 и далее.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

Г-н Перро решил ныне верить одному Плинию и готов,
по его словам, биться об заклад, что Плиний на его сто­
роне. Что ж, раз он того хочет, придется в ответ ему со­
слаться на авторитет самого Плиния, которого он не чи­
тал или не понял и который говорит то же самое, что
Аристотель и все прочие натуралисты, а именно что со­
баки обычно живут только пятнадцать лет, но что иные
достигают и двадцати. Вот его слова*: Canes laconici
vivunt annis denis... Caetera genera quindccim annos,
aliquando viginti («Собаки так называемой лакедемонской
породы живут не более десяти лет... Все другие породы
собак живут обычно пятнадцать лет, а некоторые Чдо
двадцати»).
Кто бы мог подумать, что наш критик, желающий
уличить в ошибке столь великого человека, как Гомер,
ссылаясь на авторитет Плиния, не дает себе труда про­
честь тот отрывок из Плиния, о котором идет речь, или
попросить сведущих людей разъяснить ему смысл этого
отрывка, и из множества ляпсусов, нагроможденных на
немногих страницах, возымеет дерзость заключить, как
он это делает, что «Гомер, который был плохим астро­
номом и плохим географом, весьма вероятно, был и не­
важным натуралистом». Найдется ли хоть один разум­
ный человек, который, читая в диалогах г-на Перро эти
нелепости, высказываемые с таким высокомерием, может
удержаться, чтобы не отбросить в гневе книгу и не ска­
зать, как Демифон у Теренция:
Ipsum gestio
Dari mi in conspectum26-27 и т. д.

Мне пришлось бы написать объемистый том, если бы
я захотел показать ему все остальные ляпсусы, которые
он сделал на разобранных мною семи или восьми стра­
ницах; их там столько, что я здесь не стану на них оста­
навливаться, а, быть может, укажу их в следующем изда­
нии моей книги, если увижу, что люди удостаивают
вниманием эти греческие премудрости и читают заметки
о книге, которую никто не читает.

* Плиний. Естественная история, кн. X.

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

РА«МЫШЛЕН»Е IV
«Что можно видеть в описании богини Раздора, кото­
рая, говорит он (Гомер),
В небо уходит главой, а стопами касается дола»28
(Лонгин. О возвышенном, гл. VII).

Вергилий почти дословно перевел этот стих в четвер­
той книге «Энеиды», применив к Молве то, что Гомер
говорит о Раздоре:
Ingrediturque solo, et caput inter nubla condit29.

Даже столь прекрасный стих, которому подражает
Вергилий и которым восхищается Лонгин, не избег кри­
тики г-на Перро; он находит эту гиперболу чрезмерной
и относит ее к побасенкам. Г-н Перро не принял в рас­
чет, что даже в обыденной речи у нас каждый день выры­
ваются еще более сильные гиперболы, чем эта, в сущно­
сти, выражающая весьма справедливую мысль, а именно
что Раздор царит повсюду на земле и даже на небе, сре­
ди богов Чя хочу сказать, гомеровских богов. Таким
образом, у Гомера это не описание гиганта, как утвер­
ждает наш критик, а весьма верная аллегория, и, хотя он
олицетворяет Раздор, у него это аллегорическое лицо,
которое, какого бы огромного роста оно ни было, не
производит неприятного впечатления, потому что его
рассматривают как идею и детище воображения, а не как
материальное существо, наличествующее в природе. Так,
выражение «Видел я нечестивца, вознесшегося, как кедр
ливанский»* в одном из псалмов не означает, что нече­
стивец был гигантом, высоким, как ливанский кедр, а оз­
начает только, что он был человеком чрезвычайно высо­
кого роста, и г-н Расин прекрасно передал мысль
Псалмопевца двумя стихами из своей «Эсфири», которые
связаны со стихом Гомера:
Подобно кедру, упирался он
Главою в небосклон30.

Таким образом, легко обосновать похвальные слова*
которые говорит Лонгин по поводу гомеровского стиха
о Раздоре. Однако, по правде говоря, эти слова не при­
надлежат Лонгину: я сам по примеру Габриэля де Петра
* Vidi impium superexaltatum, et elevatum sicut ccdros Libani. Псал. XXXVI,

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

частью приписал их ему, поскольку в этом месте в грече­
ской рукописи имеется большой пробел и там не приве­
ден даже стих Гомера. Этого-то г-н Перро и не заметил,
потому что, по всей видимости, он читал Лонгина толь­
ко в моем переводе. Таким образом, он, думая, что воз­
ражает Лонгину, сверх собственного ожидания возразил
мне. Но, нападая на меня, он не может отрицать, что на­
падает также на Гомера и в особенности на Вергилия,
который все время был у него на уме, когда он хулил
этот стих о Раздоре, Ч недаром он машинально написал
«Молва» вместо «Раздор».
Значит, это его он подвергает своей превосходной
критике: преувеличение поэта в этом месте «не может
дать ясного представления о предмете». Почему? Пото­
му, добавляет он, что, пока можно будет видеть голову
Молвы, ее голова не будет в небе, а если ее голова в не­
бе, мы мало что можем увидеть. Что за восхитительное
рассуждение! Но где же Гомер и Вергилий говорят, что
голова Раздора и Молвы видна? И почему бы ее голове
не быть в небе независимо от того, видят ее или не ви­
дят? Разве здесь говорит не поэт, который, по общему
допущению, видит все, что происходит не только на зем­
ле, но и на небе, из чего вовсе не следует, что это доступ­
но и взору других людей? По правде говоря, я боюсь,
как бы читатели не покраснели от стыда за меня, видя,
что я опровергаю столь странные рассуждения. Наш кри­
тик нападает затем на другую гиперболу Гомера, отно­
сительно коней богов. Но поскольку то, что он говорит
об этой гиперболе, всего лишь безвкусная шутка, того
немногого, что я сказал по поводу предыдущего возра­
жения, мне кажется, достаточно, чтобы ответить на оба.
РА«МЫШЛЕН»Е V
«Так же обстоит дело со спутниками Одиссея, обра­
щенными в свиней *, которых Зоил называет плачущими
поросятами» (Лонгин. О возвышенном, гл. VIII).
Судя по этому отрывку из Лонгина, Зоил, так же как
г-н Перро, насмехался над Гомером, ибо шутка насчет
поросят довольно сходна с упреком, который наш совре­
* Одиссея, кн. X, ст. 239 и далее.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

менный критик делает великому поэту по поводу гро­
моздких сравнений. И поскольку в наш век у ограни­
ченных людей, столь же невежественных, сколь спесивых,
входит в моду подражать Зоилу, позволявшему себе не­
почтительно говорить о величайших поэтах античности,
будет нелишне показать им здесь, к чему это привело
древнего ритора, который был весьма ученым челове­
ком, как свидетельствует Дионисий Галикарнасский31,
и которого, насколько мне известно, ни в чем нельзя
упрекнуть по части нравственности, потому что он всю
жизнь был очень беден и потому что, несмотря на враж­
дебное отношение к нему, вызванное его нападками на
Гомера и Платона, никто никогда не обвинял его в ином
преступлении, кроме самих этих нападок и некоторой
мизантропии.
Надобно прежде всего посмотреть, что говорит о нем
Витрувий, знаменитый архитектор, потому что у него мы
находим самое пространное упоминание о Зоиле; а
чтобы г-н Перро не обвинил меня в искажении текста
этого автора, я воспользуюсь словами его брата, врача,
который перевел Витрувия на французский язык. «Не­
сколько лет спустя Зоил, которого прозвали бичом Гоме­
ра, прибыл из Македонии в Александрию и преподнес
царю написанные им книги против «Илиады» и «Одис­
сеи». Птоломей, возмущенный тем, что автор так дерзко
нападает на отца всех поэтов и издевается над тем, кого
все ученые признают своим учителем, сочинениями кото­
рого восхищается весь свет и который уже не может по­
стоять за себя, не ответил ему. После долгого ожидания
Зоил, теснимый нуждой, передал царю свою мольбу
о вспомоществовании. На это, как говорят, Птоломей
дал такой ответ: «Раз Гомер за тысячу лет, прошедших
с тех пор, как он умер, дал пропитание многим тысячам
людей, Зоил, который похваляется, что он гораздо уче­
нее Гомера, уж конечно, должен суметь не только про­
кормиться сам, но и прокормить многих других». О его
смерти рассказывают по-разному. Одни говорят, что
Птоломей приказал распять его, другие Ч что он был по­
бит камнями, а третьи Ч что его живым сожгли в Смир­
не. Но как бы то ни было, не вызывает сомнения, что он
вполне заслужил эту кару, ибо нет более гнусного пре­
ступления, чем критиковать писателя, который не может
ответить на критику».

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

Не понимаю, как г-н Перро Ч врач, который думал
о Гомере и Платоне примерно то же самое, что его брат
и Зоил, смог до конца перевести этот отрывок. Правда,
он, насколько было возможно, смягчил его, стараясь на­
мекнуть, что произведениями Гомера восхищались толь­
ко ученые, то есть педанты, выражаясь языком братьев
Перро, хотя в латинском тексте нет ни единого слова,
которое соответствовало бы слову «ученый». Там, где
господин врач переводит: «...над тем, кого все ученые
признают своим учителем...», сказано: «...над тем, кого
все любители изящной словесности признают своим гла­
вой...»*. В самом деле, как ни велики были познания Го­
мера, он никогда не считался учителем ученых. Равным
образом в латинском тексте Птоломей вовсе не говорит :
«Зоил, который похваляется, что он гораздо ученее Го­
мера», а говорит: «Зоил, который похваляется, что он
умнее Гомера»**. К тому же Витрувий не просто пишет,
что Зоил преподнес Птоломею свои книги против Гоме­
ра и Платона, а пишет: «...он их прочел наизусть»***, что
гораздо сильнее и, кроме того, показывает, что этот го­
сударь осудил их со знанием дела.
Г-н врач не удовольствовался этими смягчениями: он
сделал примечание, в котором старается внушить читате­
лю мысль, что многое здесь лишь приписано Витрувию,
на том основании, что это рассуждение недостойно Ви­
трувия и он не мог сказать, что нельзя критиковать писа­
теля, который не может ответить на критику, и что даже
если бы это и было так, порицать что-либо в сочинениях
Зоила против Гомера и Платона было бы преступлением,
и виновный в нем заслуживал бы сожжения. Я отвечу на
это, что, во-первых, в латинском тексте сказано не про­
сто «критиковать», а «обвинять» ****, «привлекать писате­
лей к суду», то есть по всей форме выступать против
всех их сочинений, а во-вторых, под этими писателями
Витрувий подразумевает не обычных писателей, а таких,
как Платон и Гомер, которыми человечество восхища­
лось на протяжении веков и относительно которых мы,
когда что-нибудь в их сочинениях вызывает у нас возра­
жения, должны предполагать, что если бы они могли за­
* Philologiae omnis ducem.
** Qui meliori ingenio se profiteretur.
*** Regi recitavit.
**** Qui citat eos quorum.

СПОР О Д РЕВН И Х и н о в ы х

щищаться, то, к нашему удивлению, оказалось бы, что
ошибались мы, а не они, так что их отнюдь нельзя ста­
вить в один ряд с Зоилом, который был хулим во все ве­
ка и писания которого не получили даже такой известно­
сти, какую благодаря моим замечаниям получат сочине­
ния г-на Перро, по крайней мере удостоившиеся ответа.
Но чтобы довершить портрет этого человека, неплохо
привести слова автора, которого г-н Перро цитирует все­
го охотнее, а именно Элиана. В книге IX «Пестрых рас­
сказов» он пишет: «Зоил, нападавший на Гомера, Плато­
на и других великих людей, был уроженцем Амфиополиса * и учеником того Поликрата, который сочинил
обвинительную речь против Сократа. Вот как приблизи­
тельно он выглядел. Он носил большую бороду, но наго­
ло брил голову. Ходил он обычно в плаще, едва дохо­
дившем до колен. Он любил дурно говорить обо всем,
и ему нравилось всем противоречить. Одним словом, ни­
когда не было столь злобного человека, как этот не­
счастный. Когда один весьма ученый человек спросил
его, почему он так зло говорит обо всех хороших писате­
лях, он ответил: «Потому что я не могу делать им
зло»32.
Я никогда не кончил бы, если бы захотел собрать все
поношения, которым он подвергался в древности, когда
был повсюду известен как подлый фракийский раб.
Утверждают, что он нападал на Гомера из зависти и что
поэтому всех завистников с тех пор называли Зоилами,
как о том свидетельствует двустишие Овидия:
Jngenium magni livor detrectat Homeri:
Quisquis es, ex illo» Zoile, nomen habes 33.

Я намеренно привожу здесь этот отрывок, чтобы по­
казать, что живой писатель, что бы ни говорил г-н Пер­
ро, вполне может завидовать писателю, умершему много
веков назад. И в самом деле, я знаю не одного недоуч­
ку м, который краснеет, когда при нем чрезмерно хвалят
Цицерона или Демосфена, считая, что этим принижают
его.
Но не буду отклоняться от Зоила. Я не раз задумы­
вался над вопросом, что навлекло на него такую не­
приязнь и такой дождь поношений. Ведь не он один кри­
* Город во «ракии.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

тиковал Гомера и Платона. Так, Лонгин в своем
трактате, как мы видим, высказывает на их счет несколь­
ко критических замечаний, а Дионисий Галикарнасский
не пощадил ни Платона, ни Зоила35. Тем не менее эти
критики не вызвали своими суждениями всеобщего него­
дования. Отчего это? Причина, по-моему, вот в чем. По­
мимо того, что эти критические суждения весьма здравы,
вполне очевидно, что они высказаны не для того, чтобы
умалить славу этих великих людей, а для того, чтобы
обосновать некоторые важные правила; в сущности, эти
критики, отнюдь не отрицая достоинств сих героев (так
они их называют), повсюду дают понять, что, даже кри­
тикуя их, признают их своими учителями в искусстве сло­
ва и единственными образцами, которым должно сле­
довать всем пишущим, и если и обнаруживают у них
некоторые изъяны, то в то же время показывают нам не­
сметные красоты, так что из чтения их сочинений выно­
сишь убеждение в правоте критика и в еще большей ме­
ре Ч в величии гения критикуемого писателя. Добавлю
к этому, что, высказывая свои критические замечания,
они выражаются столь почтительно, с такой скром­
ностью и осторожностью, что к ним невозможно испы­
тывать недоброе чувство.
Совсем иначе обстоит дело с Зоилом, человеком весь­
ма желчным и до крайности самовлюбленным, ибо, на­
сколько можно судить по нескольким фрагментам из его
критических сочинений, которые дошли до нас, и по то­
му, что сообщают о нем древние авторы, он вознамерил­
ся опорочить творения Гомера и Платона, ставя того
и другого ниже самых заурядных писателей. Он называл
сказания «Илиады» и «Одиссеи» небылицами, а Гоме­
ра Ч вралем * ; он пошло насмехался над самыми пре­
красными местами из обеих поэм, и все это с высокоме­
рием педанта, вызывавшим всеобщее возмущение, что
и навлекло на него, по моему мнению, столь ужасную
хулу и привело его к столь трагическому концу.
Но, может быть, здесь нехудо объяснить, что я под­
разумеваю под высокомерием педанта и что, собственно,
такое педант, потому что, как мне кажется, г-н Перро не
понимает этого слова во всем его значении. В самом де­
ле, если судить по всему тому, что он старается внушить
* Φιλόμυθον.

«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

в своих диалогах, педант в его понимании Чэто ученый,
воспитанный в коллеже и набитый греческим и латынью,
который слепо восхищается всеми древними авторами;
не верит, что можно сделать новые открытия в приро­
де и пойти дальше Аристотеля, Эпикура, Гиппократа,
Плиния ; счел бы самого себя святотатцем, если бы
обнаружил у Вергилия что-либо вызывающее возра­
жения; находит Теренция не просто хорошим авто­
ром, но верхом совершенства ; не отличается вежли­
востью ; не только никогда не порицает древнего автора,
но особенно почитает авторов, которых мало кто читает,
как, например, Ясона, Бартоло, Ликофрона, Макробия
и т. д.
Вот какое представление о педанте, по-видимому, со­
ставил себе г-н Перро. Он был бы поэтому очень уди­
влен, если бы ему сказали, что педант являет собой по­
чти полную противоположность этому портрету; что
педант Чэто самодовольный человек, который, обладая
посредственными познаниями, смело судит обо всем на
свете ; непрестанно хвалится, что сделал новые открытия ;
свысока смотрит на Аристотеля, Эпикура, Гиппократа,
Плиния ; хулит всех остальных древних авторов ; печатно
заявляет, что Ясон и Бартоло были невежды, а Макробий Чшколяр; находит, правда, кое-какие сносные места
у Вергилия, но находит и много таких, которые заслужи­
вают быть освистанными; едва признает Теренция хоро­
шим автором ; при всем том изъясняется с показной веж­
ливостью ; считает, что в речах большинства древних нет
ни стройности, ни лаконизма; одним словом, нимало не
смущаясь, противоречит всеобщему мнению.
Быть может, г-н Перро скажет мне, что истинный порт­
рет педанта отнюдь не таков. Однако именно таким
изображает его прославленный Ренье, французский поэт,
который, по общему согласию, наряду с Мольером луч­
ше всех знал нравы и характеры людей. В своей десятой
сатире 36 он описывает педанта, который
Ученостью своей, как он понять давал,
И Александрова педанта посрамлял...Ч

а затем излагает его речи о том,
Что учит он других методою отличной;
Что тайну он открыл материи первичной;
Что славный Эпикур был иьяница, хоть плачь,
А лекарь Гиппократ был попросту палач;

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

Что Ясон с Бартоло юстиции не знали,
Хоть их юристами великими считали;
Что в «Энеиде» он готов нам указать
Места, которые со смехом освистать
Все луврские пажи, конечно, были б вправе
Стоустой вопреки Вергилиевой славе;
Что Плиний Старший труд неровный сочинил
И что Теренций пуст, хотя довольно мил,
А главное, знаток изящных выражений.
Так критик строгий наш, не ведая сомнений,
Об авторе любом готов судить, рядить,
Горазд сокрытые изъяны находить:
Здесь здравомыслия, тут стройности не видно,
Тут видеть замысел испорченный обидно,
Макробия плетьми нехудо б наказать и т . д.

Предоставляю г-ну Перро оценить по достоинству
эту картину и рассудить, кого описал Ренье в этих сти­
хах, Ч университетского ученого, который питает искрен­
нее уважение ко всем великим писателям древности и
в меру сил внушает его своим юным ученикам, или
самонадеянного писателя, который называет всех древ­
них невеждами, грубиянами, фантазерами, безумцами
и который, будучи уже не молодым человеком, на склоне
лет тем только и занимается, что противоречит всеобще­
му мнению.
РА«МЫШЛЕН»Е VI
«В самом деле, когда слишком задерживаются на ме­
лочах, то портят этим все» (Лонгин. О возвышенном,
гл. VIII).
Это как нельзя более верно, особенно применительно
к стихам; и в этом один из главных недостатков СентАмана. У этого поэта было довольно таланта для вак­
хических и сатирических произведений, а иногда и в со­
чинениях серьезного жанра попадаются удачные строки;
но он портит все, примешивая к высокому низменное.
Это можно видеть в его оде «Одиночество», где среди
великого множества весьма приятных образов он совер­
шенно не к месту рисует взору вещи самые отврати­
тельные: осклизлых жаб и улиток, скелет повешенного
и т. п.
И там скелет качается ужасный
Несчастного любовника в петле.
10*


СПОР О ДРЕВНИ Х и н о в ы х

Особенно странное впечатление производит этот не­
достаток в его «Моисее», в том месте, где описывается
переход через Красное море 37 : вместо того чтобы оста­
новиться на важных обстоятельствах, связанных со столь
величественным сюжетом, он теряет время, рисуя ребен­
ка, который, подобрав раковину, вприпрыжку бежит по­
казать ее матери, а в двустишии:
Там, возле стен, что взоры проницают.
Ошеломленные, им рыбы вслед взирают,Ч

как я сказал в моем «Поэтическом искусстве»38, в неко­
тором роде заставляет рыб глядеть из окон.
Один г-н Перро на всем свете мог не почувствовать
комизма этого двустишия, где рыбы как будто нани­
мают окна, чтобы глядеть, как переходит через море
еврейский народ39. Это тем более смешно, что рыбы почти
ничего не видят сквозь воду, и глаза у них поставлены
так, что, если бы они высовывали голову из-за водяных
стен, им было бы весьма трудно увидеть этот переход.
Г-н Перро пытается тем не менее оправдать это двусти­
шие, но доводы его столь невразумительны, что, право,
я злоупотребил бы терпением читателей, если бы стал на
них отвечать. Удовольствуюсь тем, что отошлю его
к сравнению Гомера, которое приводит Лонгин. Он уви­
дит на этом примере, с каким искусством великий поэт
отбирает и объединяет важные обстоятельства. Однако
я сомневаюсь, что он с этим согласится, потому что ему
особенно не нравятся сравнения Гомера и он делает их
главным предметом шуток в своем последнем диалоге.
Быть может, меня спросят, что это за шутки, поскольку
г-н Перро не пользуется репутацией большого шутника,
а так как, по всей вероятности, читатели не станут искать
ответа на этот вопрос в оригинале, я готов, чтобы удо­
влетворить их любопытство, привести здесь некоторые
из них. Но для этого нужно сначала дать представление
о диалогах г-на Перро.
Это беседы между тремя лицами, из которых первый,
ярый враг древних и в особенности Платона, Чсам г-н
Перро, как он заявляет в своем предисловии. Он назы­
вает себя в этих диалогах аббатом, и я не совсем пони­
маю, почему он присваивает себе это церковное звание,
поскольку в них речь ведется о вещах весьма мирских,
чрезвычайно хвалятся романы, а опера рассматривается

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я

как верх совершенства, до которого смогла подняться
поэзия на нашем языке. Второй собеседник Чшевалье,
поклонник аббата, который играет роль его Табарена Ч
подтверждает его суждения, а иногда даже противоречит
ему, чтобы позволить ему блеснуть. Надо полагать, г-н
Перро не обидится на меня за то, что я называю его ше­
валье Табареном, поскольку этот шевалье сам объявляет
в одном месте, что диалоги Табарена и Мондора он це­
нит выше диалогов Платона40. Наконец, третий собесед­
ник, самый глупый из всех, Ч председатель судебной па­
латы, покровитель древних, который понимает их еще
хуже, чем аббат и шевалье, часто не может ответить на
самые легковесные возражения и подчас так глупо защи­
щает здравый смысл, что в его устах он выглядит смеш­
нее всякой бессмыслицы. Одним словом, он играет здесь
роль олуха из комедии, которому то и дело достаются
щелчки по носу. Таковы действующие лица пьесы; по­
смотрим теперь, как они действуют.
Аббат объявляет, например, что он не одобряет срав­
нений Гомера, где поэт, не довольствуясь сравнением как
таковым, распространяется о каком-нибудь историче­
ском обстоятельстве, имеющем касательство к предмету,
о котором идет речь, как, например, в том месте, где он
сравнивает бедро раненого Менелая со слоновой костью,
окрашенной в пурпур карской или меонской женой. Эта
меонская или карская жена не нравится аббату: он тер­
петь не может такого рода «длиннохвостых сравнений»;
это выражение восхищает шевалье, который по этому
случаю вспоминает премилые шуточки, отпускавшиеся
в компании его приятелей, когда в прошлом году, в де­
ревне. они забавы ради упражнялись в подобных «длин­
нохвостых» сравнениях.
Эти шутки приводят в замешательство председателя,
который чувствует остроумие, заключенное в слове
«длиннохвостые». Однако он считает своим долгом отве­
тить на них. Это было вовсе не трудно, потому что ему
довольно было бы сказать то, что на его месте сказал бы
всякий человек, знающий начала риторики, а именно что
в одах и эпических поэмах сравнения употребляются не
только для того, чтобы разъяснить мысль и украсить
речь, но и для того, чтобы потешить читателя и доста­
вить отдых его уму, время от времени отвлекая его от
основного сюжета и предлагая его вниманию другие

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

приятные предметы; что как раз в этом особенно бли­
стал Гомер, у которого не только все сравнения, но и все
речи полны образов, столь верных природе и столь раз­
личных, что, оставаясь всегда одним и тем же, он тем не
менее всегда другой, и всегда чему-то учит читателя,
и заставляет его увидеть в вещах, которые изо дня в день
у него перед глазами, то, чего тот не замечал, что в по­
эзии Ч это общепризнанная истина Ччлены сравнения не
обязательно должны строго отвечать один другому, что
достаточно общего соответствия между ними и что чрез­
мерная точность отдает педантством.
Вот что здравомыслящий человек мог бы без труда
сказать аббату и шевалье ; но председатель рассуждает не
так. Сначала он искренне признает, что наших поэтов
подняли бы на смех, если бы они употребляли в своих
поэмах такие пространные сравнения, и оправдывает Гомера только тем, что у него был восточный вкус, как и
у всей его нации. По этому поводу он объясняет, каков
вкус у восточных народов: по причине пылкости вообра­
жения и живости ума они всегда хотят, по его словам,
чтобы им говорили сразу две вещи, и не потерпели бы,
чтобы речь имела только один смысл, тогда как мы,
европейцы, довольствуемся одним смыслом и нам по ду­
ше, чтобы нам говорили в каждый момент что-то одно.
Эти прекрасные наблюдения председатель сделал с пол­
ной непосредственностью и, без сомнения, самостоятель­
но, потому что ни у кого не мог их позаимствовать: со­
вершенно неверно, что восточным народам свойственна
большая живость ума, чем европейцам, а в особенности
чем французам, которые повсюду славятся своею смет­
ливостью; фигуральный стиль, который ныне господ­
ствует в Малой Азии и прилежащих странах, но отнюдь
не господствовал там в былые времена, укоренился лишь
благодаря вторжению арабов и других варварских наций,
наводнивших эти страны вскоре после Ираклия и принес­
ших туда вместе со своим языком и своей религией на­
пыщенность речи. В самом деле, греческие отцы церкви
на Востоке Чсвятой Юстин, святой Василий, святой
Хризостом, святой Григорий Назианзин и многие дру­
гие Чникогда не прибегали к этому стилю, и ни
Геродот, ни Дионисий Галикарнасский, ни Лукиан,
ни Иосиф41, ни «илон-иудей, ни какой-либо другой
греческий автор никогда не говорили этим языком.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

Но вернемся к «длиннохвостым сравнениям». Предсе­
датель собирается с силами, чтобы опровергнуть довод
аббата, всю соль которого составляет слово «длинно­
хвостые», и, наконец, говорит, что, как на церемониях
туалеты принцесс критиковались бы, если бы их шлейфы
не влачились по земле, так и сравнения в эпической по­
эме заслуживали бы порицания, если бы у них не было
длинных хвостов. Что за нелепый ответ! Какое отноше­
ние имеют сравнения к принцессам? Однако шевалье, до
сих пор ни в чем не соглашавшийся с судьей, потрясен
этим ответом и начинает опасаться за аббата, которого
тоже поражает его глубокий смысл и который с трудом
выходит из положения, признавая вопреки своему перво­
начальному мнению, что, собственно говоря, сравнения
могут иметь длинные хвосты, но что эти хвосты, подоб­
но шлейфам принцесс, должны быть сделаны из того же
материала, а этого как раз и не хватает, говорит он, срав­
нениям Гомера; таким образом, если бы во «ранции,
как это вполне может случиться, вошло бы в моду шить
шлейфы из другой ткани, нежели платья, председатель
в вопросе о сравнениях оказался бы совершенно црав.
Вот как эти трое господ применяют человеческий разум:
один всегда делает возражения, которых он не должен
делать; второй одобряет то, чего не должен одобрять;
а третий отвечает то, что не должен отвечать.
Ведь если председатель здесь в некоторой мере одер­
живает верх над аббатом, то аббат вскоре берет реванш
в споре по поводу другого места из Гомера. Это то ме­
сто из двенадцатой песни «Одиссеи» *, где, согласно
переводу г-на Перро, Гомер рассказывает, что «Одиссей,
которого на обломке мачты несло к Харибде как раз
в то время, когда вода вздымалась, страшась упасть на
дно, когда вода опять схлынет, ухватился за дикую смо­
ковницу, росшую на утесе, прицепился к ее ветвям, как
летучая мышь, и, повиснув таким образом, стал ждать,
чтобы мачту, погрузившуюся в пучину, снова вынесло на
поверхность», и добавляет, что «когда он увидел ее, он
обрадовался, как судья, который, разрешив несколько
тяжб, поднимается со своего места и уходит домой обе­
дать». Аббат глумится над председателем по поводу это­
го странного сравнения с судьей, который уходит обе­
* Стих 420 и далее.

СПО Ч О Д РЕВНИ Х и н о в ы х

дать, и, видя замешательство собеседника, добавляет:
«Разве я неправильно перевожу текст Гомера?» Тут сно­
ва вступает в разговор шевалье. И в ответ защитнику
древних, который, не оспаривая верность перевода, заме*
чает, что у поэта все это выражено так прелестно, что
читатель не может не быть очарован, он говорит: «Вы
просто смеетесь над нами. Коль скоро Гомер усматри­
вает сходство между человеком, который радуется, уви­
дев, как его мачта всплывает из пучины, и судьей, ко­
торый встает и уходит обедать, разрешив несколько
тяжб, он при всем своем величии говорит вздор».
Бедный председатель весьма удручен, и только пото­
му, что он не заметил чудовищного ляпсуса, который
сделал здесь аббат, приняв обстоятельство времени за
сравнение. Ибо в этом месте у Гомера нет никакого
сравнения. Одиссей рассказывает, что, увидев, как мачту
и киль его корабля, на которых он спасся, поглотила Ха­
рибда, он, как ночная птица, уцепился за смоковницу,
свешивавшуюся с утеса, и долго висел там в надежде,
что с отливом Харибда извергнет обломки его корабля,
что так и случилось, и что около часа, когда судья, от­
правив правосудие, уходит подкрепиться, то есть при­
мерно в три часа пополудни, эти обломки появились из
Харибды и он снова взобрался на них. Это определение
времени тем более правильно, что, как уверяет Евстафий,
именно в этот час происходит один из отливов Харибды,
которых бывает три в течение суток, и что в древности
в Греции обычно указывали часы дня по времени, когда
начинались и когда кончались судебные заседания. Ни
один комментатор не понимал это место по-другому,
и латинский переводчик его совершенно верно передал.
Отсюда видно, кто повинен во вздорности этого мнимо­
го сравнения, Гомер ли, который его вовсе не делал, или
аббат, который так некстати приписал его Гомеру.
Но прежде чем оставить беседу этих трех господ, я,
с позволения аббата, добавлю, что не могу согласиться
с решительным ответом, который он дает шевалье, когда
тот замечает: «Кстати о сравнениях. Говорят, Гомер
сравнивает Одиссея, который ворочается в постели,
с кровяной колбасой, которую жарят на жаровне». Аббат
отвечает: «Это верно», а я отвечаю: «Ничего подобного,
тем более что во времена Гомера в греческом языке да­
же не существовало слова, означающего кровяную кол­

Н БУАЛО КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

басу,Чтогда не было ни кровяной колбасы, ни рагу».
В действительности в двадцатой книге «Одиссеи»* Го­
мер сравнивает Одиссея, который ворочается на своем
ложе с боку на бок, сгорая от желания поскорее упиться,
как говорит Евстафий, кровью женихов Пенелопы, с го­
лодным человеком, который жарит на большом огне
полный крови и жира желудок животного, сгорая от же­
лания насытиться им и непрестанно поворачивая его
к огню то одной, то другой стороной.
В самом деле, как всем известно, желудок некоторых
животных был у древних одним из излюбленных блюд,
а особенно восхвалялся у римлян sumen, то есть желудок
свиньи, который древним цензурным законом даже за­
прещалось есть, как излишнее лакомство42. Из-за слов
«полный крови и жира», которые Гомер употребил, гово­
ря о желудке животных, и которые так справедливы при­
менительно к этой части тела, жалкий переводчик43, ко­
торый в свое время перевел «Одиссею» на французский
язык, вообразил, будто Гомер говорит в этом месте
о кровяной колбасе, потому что свиная колбаса делается
обыкновенно из крови и жира, и по глупости так и напи­
сал в своем переводе. Поверив этому переводчику, неко­
торые невежды, в том числе аббат из диалога, и решили,
что Гомер сравнивал Одиссея с кровяной колбасой, хотя
ни в греческом, ни в латинском тексте ничего подобного
не сказано и ни один комментатор никогда не делал та­
кого смешного ляпсуса44. Это показывает, какие не­
приятности приключаются с теми, кто изволит говорить
о языке, которого не знает.
РА«МЫШЛЕН»Е VII
«Нужно думать о том, как отнесутся к нашим сочине­
ниям наши потомки» (Лонгин. О возвышенном, гл. XII).
В самом деле, только признание потомства есть ис­
тинное доказательство достоинства произведений изящ­
ной словесности. Каким бы шумным успехом ни
пользовался писатель при жизни, какими бы похвалами
его ни осыпали, из этого еще нельзя безошибочно заклю­
* Стих 24 и далее.


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

чить, что его сочинения превосходны. Быть может, им
придали цену в глазах современников ложный блеск, но­
визна стиля, модный образ мыслей, и, быть может,
в следующем веке у людей раскроются глаза и к тому,
чем прежде восхищались, будут относиться с пренебре­
жением. Прекрасный пример тому Ч Ронсар45 и его под­
ражатели, Дю Белле, Дю Бартас, Депорт, которые в про­
шлом веке всех восхищали, а теперь даже не находят
читателей.
То же самое случилось у римлян с Невием, Ливием,
Эннием, которые во времена Горация, как мы узнаем от
этого поэта, имели еще много почитателей46, но в конце
концов совершенно упали во мнении публики. И не надо
думать, что падение этих поэтов, как латинских, так
и французских, объяснялось тем, что языки их стран из­
менились. Причина была в другом: они не достигли
цельности и совершенства, необходимых для того, чтобы
увековечить произведение, придать ему непреходящую
ценность. Ведь, например, латинский язык, на котором
писали Цицерон и Вергилий, очень изменился ко времени
Квинтилиана и тем более ко времени Авла Геллия. Од­
нако Цицерон и Вергилий почитались еще больше, чем
при их жизни, потому что своими сочинениями они как
бы закрепили язык, поднявшись до той степени совер­
шенства, о которой я говорил.
Таким образом, не устарелость слов и выражений
обесценили Ронсара; просто люди вдруг заметили, что
красоты, которые прежде усматривали в его стихах, во­
все не красоты, пониманию чего весьма споспешествова­
ли подвизавшиеся после него Берто, Малерб, Ленжанд
и Ракан, в своих произведениях серьезного жанра уло­
вившие истинный дух французского языка, который
в эпоху Ронсара не только не достиг зрелости, как пре­
вратно представлялось Паскье, но еще не вышел из ран­
него детства. Зато истинный стиль эпиграммы, рондо
и посланий был найден еще до Ронсара поэтами Маро,
Сен-Желе и другими, чьи произведения этого рода от­
нюдь не забыты и поныне пользуются общим призна­
нием, так что, когда хотят найти простодушный тон,
иногда даже прибегают к их стилю, что так удачно полу­
чалось у прославленного Лафонтена. Итак, только длин­
ная череда лет может установить истинное достоинство
и ценность произведения.

^

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я...

1" ■ IЧ

....

Ч

Ч

Но когда писателями восхищались на протяжении
многих и многих веков, а отвергали их лишь некоторые
люди, отличающиеся странным вкусом Ч ведь извра­
щенные вкусы всегда встречаются, Чтогда сомневаться
в достоинстве этих писателей не только дерзость, но
и безумие. Ведь если вы не видите красот в их сочине­
ниях, из этого не следует, что их там нет, а следует толь­
ко, что вы слепы и лишены вкуса. Большинство людей
с течением времени правильно оценивают гениальные
произведения. В нынешнее время уже не стоит вопрос,
доподлинно ли Гомер, Платон, Цицерон, Вергилий Ч за­
мечательные люди ; это бесспорно, потому что с этим со­
гласились двадцать веков ; вопрос заключается лишь
в том, чем они замечательны и что заставляло людей
восхищаться ими на протяжении стольких веков, и. нужно
либо найти ответ на этот вопрос, либо отказаться от за­
нятий изящной словесностью, к которым, как вы должны
понять, у вас нет ни склонности, ни способностей, по­
скольку вы не чувствуете того, что чувствуют все.
Говоря это, я все же предполагаю, что вы знаете язык
этих авторов; ибо, если вы его не знаете, если вы не ус­
воили его, я не буду порицать вас за то, что вы не увиде­
ли красот в их сочинениях, а буду порицать лишь за то,
что вы о них говорите. И как раз за это заслуживает вся­
ческого осуждения г-н Перро, который, не зная языка
Гомера, отваживается вменять ему в вину ляпсусы пере­
водчиков и говорить человечеству, которое так восхища­
лось творениями этого великого поэта на протяжении
стольких веков : «Вы восхищались глупостями». Это при­
мерно то же самое, что, будучи слепым от рождения,
кричать на всех углах : «Господа, я знаю, что солнце, ко­
торое вы видите, вам кажется прекрасным, но я, никогда
не видевший его, объявляю вам, что оно безобразно».
Но вернемся к тому, о чем я говорил выше. Посколь­
ку только потомство по достоинству может оценить со­
чинения, не следует, каким бы восхитительным ни казал­
ся вам современный писатель, необдуманно проводить
параллель между ним и писателями, восхищавшими лю­
дей в течение многих веков, потому что нельзя даже
быть уверенным, что его произведения перейдут в сле­
дующий век. Не надо далеко ходить за примерами:
сколько было на нашей памяти восхищавших публику
писателей, слава которых увяла за несколько лет! Как

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

только не превозносили тридцать лет назад сочинения
Бальзака! О нем говорили не просто как о самом крас­
норечивом человеке своего века, но как о единственном
красноречивом. У него действительно были замеча­
тельные качества. Можно сказать, никто лучше него не
знал свой язык и никто лучше не понимал, каково точное
значение слов и правильная соразмерность периодов,Ч
его до сих пор все хвалят за это. Но вдруг было обнару­
жено, что хуже всего он знал искусство, которому посвя­
тил всю жизнь, я хочу сказать Ч искусство писать
письма, ибо, хотя его письма полны ума и восхити­
тельных выражений, в них повсюду дают о себе знать
два порока, наиболее противные эпистолярному жанру,
а именно вычурность и напыщенность, и ему свойствен­
но непростительное стремление говорить непременно
иначе, чем говорят другие, так что против него постоян­
но обращают тот самый стих, который Менар в свое
время написал себе в похвалу:
Н ет в м ире см ер тн о го , что говори т, как он.

Правда, есть еще люди, которые его читают, но уже
никто не отваживается ему подражать, ибо те, кто пы­
тался это делать, становились всеобщим посмешищем.
Но еще более яркий пример, чем пример Бальзака,
являет собой Корнель. Из всех поэтов нашего времени
он стяжал наибольшую славу, и, казалось, во «ранции
никогда не будет равного ему. И действительно, у нас не
было более возвышенного и более плодовитого гения.
Однако ныне, когда он уже подвергся испытанию време­
нем, его заслуга сводится к сочинению восьми или девя­
ти театральных пьес, вызывающих восхищение и знаме­
нующих, если позволительно так выразиться, полдень
его поэзии, в которой восход и закат ничего не стоили.
Да и в этих немногих хороших пьесах, помимо довольно
частых языковых ошибок, начинают замечать много
мест, которые страдают напыщенностью, чего раньше не
видели. Поэтому теперь не только не считается дурным
сравнивать его с г-ном Расином, но и находится немало
людей, даже отдающих последнему предпочтение. По­
томство рассудит, кто из них выше, ибо я убежден, что
сочинения того и другого будут жить в веках, но пока ни
те, ни другие не следует сравнивать с творениями Еврипи­
да и Софокла 47, поскольку на этих произведениях еще не

Н. БУАЛО. К Ч И Т И Ч Е — К И Е РА«М Ы Ш ЛЕН» Я...
■

Щ--ШЧ !

. J

. - j ^

g

a

^

=

g

j =

g

"■ ■ ■■

1Ч 1

=

лежит печать, которой отмечены произведения Еврипида
и Софокла, я хочу сказать Чпечать многовекового при­
знания.
Впрочем, не надо думать, что в число писателей, поль­
зовавшихся признанием во все времена, я включаю
и авторов, правда, древних, но стяжавших лишь репута­
цию посредственных, как Ликофрон, Нонн, Силий Ита­
лик, автор трагедий, приписывавшихся Сенеке, и других,
с которыми вполне можно сравнить и которым, как мне
кажется, можно даже по справедливости предпочесть
многих современных авторов. К писателям этого высо­
кого ранга я отношу лишь тех немногих, чье имя уже
само по себе звучит хвалой, таких, как Гомер, Платон,
Вергилий и т. п. И я почитаю их не сообразно со време­
нем, которое прошло с тех пор, когда они творили, а со­
образно со временем, на протяжении которого ими вос­
хищались. Об этом не лишне предупредить многих
людей, которые могли бы попасть впросак, поверив на­
шему критику, желающему внушить читателям мысль,
что древних восхваляют только потому, что они древние,
а новых хулят только потому, что они новые, что совер­
шенно неверно, поскольку есть много древних, которыми
отнюдь не восхищаются, и много новых, которых все вос­
хваляют. Древность писателя еще не удостоверяет его
достоинства, но неизменное с древних времен восхище­
ние его произведениями есть несомненное и безошибоч­
ное доказательство, что они его заслуживают.
РА«МЫШЛЕН»Е VIII
«Иначе обстоит дело с Пиндаром и Софоклом; ибо
часто во время их величайшего неистовства, когда они,
так сказать, мечут громы и молнии, их пыл неожиданно
угасает и они внезапно падают с высоты» (Лонгин.
О возвышенном, гл. XXVII).
Лонгин здесь достаточно ясно дает понять, что нахо­
дит у Пиндара недостатки. А у какого автора их нет? Но
в то же время он заявляет, что замеченные им недостат­
ки не могут быть названы ошибками, что они всего
лишь маленькие погрешности, проистекающие из того,
что Пиндара увлекало божественное вдохновение, кото­

СП ОР о Д РЕВН И Х и н о в ы х

рым он был не в силах управлять по своему желанию. Вот
как самый великий и самый строгий из всех греческих
критиков говорит о Пиндаре, даже когда порицает его.
Совсем другим языком говорит г-н Перро, который,
без сомнения, не знает греческого48. Он объявляет, что
сочинения Пиндара не только полны грубых ошибок, но
и лишены всякой красоты, что он писал невразумитель­
ную галиматью, которую никто никогда не мог понять,
и что Гораций лишь в насмешку сказал о нем, что это
неподражаемый автор. Одним словом, по г-ну Перро,
Пиндар Чнегодный писатель, цеиимый только учеными,
которые читают его не понимая и выискивают рас­
сеянные в его сочинениях жалкие сентенции. Вот что он
счел уместным бездоказательно утверждать в своем по­
следнем диалоге49. Правда, в другом диалоге он пытает­
ся это обосновать в разговоре с г-жой Морине, ссылаясь
на то, что начало первой оды этого великого поэта непо­
нятно, и блестяще доказывает это собственным перево­
дом оды, ибо надобно признать, что, если бы Пиндар
выражался так, как он, ни Ла Сер, ни Ришсурс не пре­
взошли бы Пиндара по части галиматьи и низменно­
сти 50.
Читатель будет изрядно удивлен, увидев, что эта низ­
менность и эта галиматья всецело принадлежат г-ну
Перро, который, переводя Пиндара, обнаружил незнание
и греческого, и латыни, и французского. Это легко дока­
зать. Но для этого нужно напомнить, что Пиндар жил
немногим позднее Пифагора, «алеса и Анаксагора, зна­
менитых философов-натуралистов, весьма успешно пре­
подававших физику. Особенную известность получило
учение «алеса, считавшего воду началом всех вещей. Си­
цилиец Эмпедокл, современник Пиндара и ученик Анак­
сагора, даже превзошел их: он не только далеко продви­
нулся в познании природы, но и сделал то, что по его
примеру сделал потом Лукреций, Ч изложил всю физику
в стихах. Его поэма не сохранилась; однако известно,
что она начиналась с восхваления четырех стихий и, повидимому, в ней говорилось также об образовании золо­
та и прочих металлов. Это сочинение так прославилось
в Греции, что на его автора смотрели как на божество51.
Пиндар, сочинивший свою первую олимпийскую оду
во славу «ерона, царя Сицилии, одержавшего победу на
конских ристаниях, начинает ее как нельзя более просто

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я..

и естественно: словами о том, что, если бы он хотел во­
спеть чудеса природы, он воспел бы, по примеру Эмпе­
докла Сицилийского, воду и золото, как две отменнейшие вещи на свете, но что, посвятив себя воспеванию
человеческих деяний, он воспоет Олимпийские игры, ибо
это самое великое из них, и что сказать, что есть какиелибо состязания, столь же великолепные, как Олимпий­
ские игры, все равно что утверждать, будто в небе есть
светило столь же лучезарное, как солнце. Такова мысль
Пиндара, изложенная в естественном порядке, как ее из­
ложил бы правильной прозой ритор. Вот как Пиндар вы­
ражает ее поэтическим языком: «Нет ничего более пре­
красного, чем вода, нет ничего более блестящего, чем
золото, и оно выделяется среди прочих великолепных бо­
гатств, как огонь среди ночной темноты. Но, ум мой, по­
скольку* ты хочешь воспевать игры, не воображай ни
что в обширных пустынях неба, когда светло**, можно
увидеть другое светило, столь же лучезарное, как солнце,
ни что на земле можно назвать другие игры, столь же ве­
ликолепные, как Олимпийские».
Я перевел здесь Пиндара почти дословно и приписал
ему только слова «на земле», которые так напрашивают­
ся по смыслу, что поистине только человек, не знающий,
что значит переводить, мог бы придраться ко мне по
этому поводу. Я не утверждаю, что в этом буквальном
переводе дал почувствовать всю силу оригинала, красота
которого состоит главным образом в числе, сочетании
и выборе слов. Но разве может здравомыслящий человек
не заметить величия и благородства, отличающего этот
текст, даже в моем сухом переводе! Сколько величавых
образов Ч вода, золото, огонь, солнце! Сколько возвы­
шенных фигур сразу Ч метафора, апострофа, метонимия !
Какой оборот и какое приятное круговращение слов ! Вы­
ражение «в обширных пустынях неба, когда светло» Ч
одно из самых замечательных в поэзии всех времен.
* Частица εΐ в этом месте значит «поскольку», «так как» или «если», что
Бенуа прекрасно показал, обратившись к Третьей оде, где повторяются слова
δίριστον и т. д.
** Латинский переводчик неправильно перевел в этом месте слова μηκέτι
σκόπει άίλλο φαεινόν йкттроѵ, которые следует передать в указанном мною
смысле. Вместо Ne contempleris aliud visibile astrum, как сказано у него, надо
сказать: Ne puta quod videatur aliud astrum («Не воображай, что можно
увидеть другое светило» и т. д.).


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

В самом деле, кто не замечал, каким несметным числом
звезд небо кажется усыпанным ночью и как оно пустын­
но, когда показывается солнце? Таким образом, по одно­
му началу этой оды постигаешь, что Гораций хотел дать
понять, когда сказал, что «Пиндар подобен могучей реке,
которая катит бурливые волны, и из его уст, как из глу­
бокого источника, извергаются безмерные богатства
и красоты».
Fervet, imensusque ruit profundo
Pindarus o re52.

Рассмотрим теперь перевод г-на Перро. Вот он: «Во­
да, правда, очень хорошая вещь, а золото, которое свер­
кает, как огонь ночью, замечательно блестит среди бо­
гатств, которые делают человека горделивым. Но если
ты, мой ум, желаешь воспевать игры, не созерцай другое
светило, более лучезарное, чем солнце среди дня в бес­
предельности воздуха, ибо мы не могли бы воспевать бо­
лее славные игры, чем Олимпийские». Можно ли найти
более пошлую галиматью? «Вода, правда, очень хоро­
шая вещь» Чфраза из обиходной речи, и звучит она ко­
мически, что совершенно не отвечает величественности
Пиндара. Слово Тαριστον означает по-гречески не просто
хорошая, а дивная, божественная, прекраснейшая из пре­
красных. По-гречески вполне можно сказать, что Алек­
сандр и Юлий Цезарь были όίριστοι; неужели мы напи­
шем в переводе, что они были хорошие люди? К тому же
слова хорошая вода по-французски приобретают низ­
менный смысл, потому что употребляются в просторе­
чии для обозначения водки, как показывают вывески пи­
тейных заведений. Слово правда в этом месте еще более
обыденно и смешно и вовсе не согласно с оригиналом,
ибо в греческом языке μέν и δέ Чэнклитики, которые слу­
жат только для облегчения версификации. «А золото, ко­
торое сверкает...» Ч читаем мы у Перро, но этого а нет
в греческом тексте, так же как которого. «...Замечательно
блестит среди всех богатств...». Замечательно здесь про­
сто смехотворно. Его нет по-гречески, и в нем чувствует­
ся ирония г-на Перро, которую он, переводя Пиндара,
старается придать даже его словам «которые делают
человека горделивым». Этого нет у Пиндара, который
прилагает эпитет горделивые к самим богатствам, что
представляет прекрасную фигуру, тогда как в переводе

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

нет никакой фигуры, а следовательно, нет и поэзии. «Но
если ты, мой ум...» и т. д. Здесь г-н Перро окончательно
запутывается, и, так как он не понял ни слова в этом ме­
сте, столь благородном, величественном и ясном, как
я показал, я не стану более его разбирать.
Я спрошу только г-на Перро, из какого словаря, будь
то древнего или нового, он взял, что μηδό на греческом
языке или на латыни значит ибо. Ведь из-за этого ибо
и происходит вся путаница, которую он приписывает
Пиндару. Неужели он не знает, что в любом языке лю­
бое рассуждение становится абсурдным, если некстати
поставить «ибо»? Например, если я скажу: «Нет ничего
яснее, чем начало первой оды Пиндара, а г-н Перро его
не понял», это будет совершенно справедливое суждение.
Но если я говорю: «Нет ничего яснее начала первой оды
Пиндара, ибо г-н Перро его не понял», то это никуда не
годное умозаключение, потому что совершенно верный
факт я приписываю совершенно ложной причине и пото­
му что вопрос о том, ясно или темно то или иное место,
нисколько не зависит от того, понимает его г-н Перро
или не понимает.
Не буду распространяться более по поводу ошибки,
которой он сам не может не чувствовать. Осмелюсь
только заметить ему, что тот, кто хочет критиковать
столь великих людей, как Гомер и Пиндар, должен по
крайней мере знать хотя бы начала грамматики и что
самый искусный автор может показаться сумасбродным
в руках невежественного переводчика, который его не по­
нимает и который иногда даже не знает, что ни не зна­
чит ибо.
После того как я изобличил г-на Перро в незнании
греческого языка и латыни, он не посетует на меня, если
я укажу ему также на грубую ошибку во французском
языке, заключающуюся в следующих словах его перево­
да: «...не созерцай другое светило...» В слове contemple
(«созерцай») в повелительном наклонении нет s. Я ему
советую отослать это s в слово casuite, которое он всегда
пишет так, хотя надо писать и произносить casuiste («ка­
зуист»). Там оно, должен сказать, нужнее, чем во множе­
ственном числе слова opera («опера»), ибо, хотя, на­
сколько я знаю, всегда говорят des opéras, как говорят des
factums и des totons, я не поручусь, что так и надо
писать 53Фм.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

РА«МЫШЛЕН»Е IX
«Низкие слова налагают на речь позорное клеймо»
(Лонгин. О возвышенном, гл. XXXV).
Это замечание справедливо применительно ко всем
языкам: ничто так не опошляет речь, как низкие слова.
Вообще говоря, скорее можно перенести низменную
мысль, высказанную в благородных выражениях, нежели
самую благородную мысль, высказанную в низменных
выражениях5^. Причиной этому то, что не все могут оце­
нить справедливость и силу мысли, но нет почти никого,
в особенности когда дело касается живых языков, кто не
чувствовал бы низменности слов. Однако лишь немногие
писатели в этом отношении безупречны. Как мы видим,
Лонгин обвиняет даже Геродота, самого утонченного из
всех греческих историков, в том, что у него вырываются
низкие слова. Тот же упрек делают Титу Ливию, Саллю­
стию, Вергилию.
Разве не удивительно, что в этом никогда не упрекали
Гомера, хотя он сочинил две поэмы, каждая из которых
больше «Энеиды»? Ни один другой писатель не снисхо­
дил до таких подробностей и так охотно не останавли­
вался на мелочах, неизменно пользуясь лишь благо­
родными словами или, как замечает Дионисий Галикар­
насский56, употребляя наименее возвышенные с таким
искусством, которое делает их благородными и гармо­
ничными. И уж конечно, если бы Гомера можно было
упрекнуть в употреблении низких слов, Лонгин так же не
пощадил бы его, как не пощадил Геродота. Отсюда вид­
но, как легкомысленны те нынешние критики, которые
изволят судить о греческом поэте, не зная греческого
языка, и, читая Гомера лишь в прескверных латинских
или еще худших французских переводах, приписывают
ему пошлости переводчиков и обвиняют его в том, что
он, говоря по-гречески, недостаточно возвышенно изъяс­
нялся на латыни или на французском языке. Эти господа
должны знать, что слова в различных языках не всегда
в точности соответствуют друг другу и что весьма воз­
вышенное греческое слово часто может быть передано
по-французски лишь весьма низменным. Так, слова asi­
nus на латыни и âne57 на французском языке предста­
вляются до крайности низменными, тогда как в словах,
означающих это животное на греческом и на древнс306

Н. БУАЛО. К Ч И Т И Ч Е — К И Е РА«М Ы Ш ЛЕН» Я.

еврейском, нет ничего низменного и они встречаются да­
же в самых великолепных местах. Точно так же обстоит
дело со словом мул и с некоторыми другими.
В самом деле, каждый язык своеобразен, но француз­
ский особенно прихотлив по части слов, и, хотя, когда
речь идет о некоторых предметах, он богат прекрасными
выражениями, есть немало других материй, где он весь­
ма беден, и множество вещей, которые нельзя высказать
благородным образом. Так, например, хотя в самых воз­
вышенных местах по-французски позволительно упо­
минать барана, овцу, ягненка, нельзя не срамясь в сочи­
нении высокого стиля называть теленка, свинью, борова.
Слово телица по-французски звучит очень красиво,
в особенности в эклоге, а корова в ней нетерпимо.
Пастырь и пастух здесь как нельзя более употреби­
тельны, а свинопас или волопас немыслимы. Между тем
в греческом языке, пожалуй, нет двух более прекрасных
слов, чем συβώτης и βονκόλος, которые соответствуют
этим двум французским словам, и потому-то Вергилий
озаглавил свои эклоги нежным словом буколики, которое,
однако, означает на нашем языке беседы волопасов или
пасущих быков.
Я мог бы привести здесь бесконечное множество по­
добных примеров. Но неужели, вместо того чтобы сето­
вать на беду нашего языка, мы станем обвинять Гомера
и Вергилия в пошлости за то, что они не предвидели, что
эти слова, столь благородные и приятные на слух для
людей, которые говорят на их языке, окажутся грубыми
и низкими, будучи когда-нибудь переведены на француз­
ский? А ведь это и есть тот принцип, исходя из которого
г-н Перро нападает на Гомера. Он не довольствуется
тем, что осуждает его на основании плохих переводов
«Илиады» и «Одиссеи» на латынь; для верности он сам
переводит эту латынь на французский язык и при своем
редком таланте все опошлять ухитряется, излагая сюжет
«Одиссеи», один из самых благородных сюжетов, какие
когда-либо трактовались, сделать из него нечто столь же
бурлескное, как «Веселый Овидий»58.
Он превращает мудрого старца, который пекся о ста­
дах Одиссея, в презренного свинопаса. В тех местах, где
Гомер говорит: «Солнце тем временем село, и все по­
темнели дороги», он переводит: «На улицах было не
видно ни зги». Великолепные сандалии, которые Телемах

СПОР О Д РЕВНИ» и н о в ы х

привязывает к своим светлым ногам, он заменяет празд­
ничными башмаками. В том месте, где Гомер, чтобы от­
метить чистоту дома Нестора, говорит, что сей славный
старец сидел перед своей дверью на гладких камнях,
«белых, ярко сиявших, как будто помазанных маслом»,
он пишет, что Нестор сидел на «блестящих, будто сма­
занных мазью камнях». Он повсюду передает слово σύς,
весьма благородное по-гречески, словом «свинья» или
«боров», до крайности низменным по-французски. В то
время как Агамемнон говорит, что Эгист у себя во двор­
це убил его, «как быка убивают при яслях», г-н Перро
с присущей ему низменной манерой выражаться вклады­
вает в уста Агамемнона слова: «Эгист зарезал меня, как
теленка». В то время как в греческом тексте Одиссей го­
ворит, что, когда его корабль был разбит молнией
и мачта рухнула, он как можно крепче связал ее с облом­
ком корабля, «их обхватил и отдался во власть беспре­
дельного моря», у г-на Перро Одиссей говорит, что он
«сел верхом на мачту». В этом месте он и делает тот
грубейший ляпсус, который мы отметили выше.
Г-н Перро употребляет сотни столь же низменных
выражений, описывая в пошлом, мещанском стиле нравы
людей этого древнего века, который Гесиод называет ве­
ком героев 59, когда не знали изнеженности и услад, ког­
да все сами брали себе еду и сами одевались, когда еще
оставалось что-то от золотого века. Г-н Перро с ликова­
нием показывает нам, как эта простота далека от нашей
изнеженности и нашей роскоши, которые он рассматри­
вает как дар божий, но из которых на самом деле про­
истекают все наши пороки, как показывает Лонгин в по­
следней главе своего труда, где он трактует об оскудении
умов, которое приписывает главным образом этой ро­
скоши и изнеженности.
Г-н Перро не задумывается над тем, что боги и боги­
ни греческой мифологии не кажутся нам хуже оттого,
что у них нет ни вооруженных слуг, ни лакеев, ни при­
дворных дам и они часто ходят нагими; что в конце кон­
цов роскошь пришла в Европу из Азии, что ее у варвар­
ских наций переняли цивилизованные, где она все
погубила, и что, более опасный бич, чем чума и война,
она, как говорит Ювенал, отомстила за побежденный
мир, развратив победителей: Saevior armis
Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem e°.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

Я мог бы многое сказать по этому поводу, но прибе­
регу это для другого случая, а здесь ограничусь вопросом
о низменных словах. Г-н Перро находит много таких
слов в эпитетах Гомера, как он считает, часто излишних.
По-видимому, он не знает того, что известно каждому,
мало-мальски сведущему в греческом языке, а именно
что, поскольку в Древней Греции человек не носил фами­
лии, его даже в прозе редко называли без отличаю­
щего эпитета, которым указывали либо имя его отца, ли­
бо его родину, либо его талант, либо его недостаток:
Александр, сын «илиппа, Алкивиад, сын Клиния, Геро­
дот Галикарнасский, Климент Александрийский, скульп­
тор Поликлет, циник Диоген, тиран Дионисий и т. д. Так
вот, Гомер в согласии с духом своего языка, не доволь­
ствуясь отличительными наименованиями, которые дава­
ли людям в прозе, сочинил для своих героев и богов бла­
гозвучные и гармоничные эпитеты, которые обозначали
их главную черту. Так, эпитетом быстроногий, который
поэт дает Ахиллесу, он указывает на его юношескую
стремительность. Желая выразить присущую Афине ос­
мотрительность, он называет ее светлоокой богиней.
А чтобы нарисовать величие Геры, он называет ее волоо­
кой богиней и так далее.
Таким образом, на эпитеты, которые он им дает,
следует смотреть не как на простые эпитеты, а как на
своего рода прозвища, по которым их узнают. И в по­
вторении этих эпитетов никто никогда не видел ничего
дурного, потому что это, как я только что сказал, своего
рода прозвища.
Вергилий писал в греческом вкусе, когда столько
раз повторял: pius Aeneas и pater Aeneas Чэпи­
теты, являющие собой как бы прозвища Энея. И вот по­
чему так неосновательно упрекали Вергилия в том, что
у него Эней хвалит самого себя, когда говорит: Sum pius
Aeneas («Я благочестивый Эней»). Ведь он, собственно,
только называет свое имя. Не надобно поэтому уди­
вляться, что Гомер дает такие эпитеты своим героям и
в случаях, не имеющих никакого отношения к этим эпи­
тетам, ибо это часто бывает даже во французском языке:
мы называем святыми наших святых и в тех случаях,
когда речь идет вовсе не об их святости, например когда
мы говорим, что святой Павел берег одежду тех, кто по­
бивал камнями святого Стефана.

СП О Ч О ДРЕВН И» и н о в ы х

Самые талантливые критики единодушно при­
знают, что эти эпитеты восхитительны у Гомера и что
они принадлежат к главным богатствам его поэзии. Од­
нако наш Зоил находит их низменными и, чтобы дока­
зать то, что он говорит, не только переводит их низ­
менным стилем, но и исходит при переводе из их корней
и этимологии; например, вместо того чтобы написать
«волоокая Гера», ибо именно таково значение слова
βοώπις, он пишет: «Гера с воловьими глазами». Он не
знает, что даже во французском языке есть прекрасные
производные и составные слова, образованные на основе
весьма низких корневых, как это видно на примере слов
petiller и reculer61. Не могу удержаться, чтобы не рассказать
по этому поводу об одном учителе риторики6Іа, у которого
я учился и который, конечно, не внушал мне восхищения
Гомером, потому что был почти таким же заклятым вра­
гом его, как г-н Перро. Он велел нам однажды перевести
речь в защиту Милона, и, когда в том месте, где Цице­
рон говорит: obduruerat et percalluerat («республика как
бы очерствела и стала бесчувственной»), учеников не­
сколько озадачило слово percalluerat, которое означает
почти то же самое, что obduruerat, наш преподаватель,
заставив нас некоторое время ждать его объяснения
и поручившись, что членам Академии, и в особенности
г-ну Абланкуру, против которого у него был зуб, никог­
да не перевести этого слова, наконец торжественно объя­
вил: percallere происходит от cal, то есть затвердение,
которое образуется у людей на ногах, откуда следует,
что obduruerat et percalluerat надобно перевести: «респу­
блика затвердела и натерла себе мозоль». Примерно так
же переводит и г-н Перро, и он хочет, чтобы по подоб­
ным переводам судили обо всех поэтах и всех ораторах
древности; он даже объявил нам, что должен выпустить
на днях новый том «Параллели», где он, по его словам,
перевел на французский язык в прозе самые прекрасные
места из греческих и латинских поэтов, чтобы сопоста­
вить их с прекрасными местами из современных поэтов,
которые он тоже перекладывает в прозу, Ч восхити­
тельный способ сделать смешными те и другие, а в осо­
бенности творения древних, которые так преобразятся,
представ в одеянии несообразностей и пошлостей его
перевода.

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

«АКЛЮЧЕН»Е
Вот образчик несметного числа ошибок, которые сде­
лал г-н Перро, вознамерившись критиковать недостатки
древних. Я привел здесь только те, которые касаются
Гомера и Пиндара, да и то лишь их малую часть, оста­
навливаясь на них постольку, поскольку слова Лонгина
давали мне для этого повод, ибо, если бы я захотел со­
брать все ошибки, которые сделал г-н Перро, разбирая
одного Гомера, мне понадобилось бы написать весьма
увесистый том. А что было бы, если бы я задумал пока­
зать ему, какие глупости говорит он о греческом и ла­
тинском языках, как плохо знает Платона, Демосфена,
Цицерона, Горация, Теренция, Вергилия и т. д., сколь
ложное толкование им дает, какие солецизмы приписы­
вает им и как щедро уснащает их низменными выраже­
ниями и бессмыслицами! Мне понадобился бы для этого
досуг, которого у меня нет.
Тем не менее, как я уже сказал, не поручусь, что
в новых изданиях моей книги, которые, возможно, после­
дуют за этим, я не раскрою еще некоторых из его оши­
бок и не заставлю его раскаиваться в том, что он дол­
жным образом не воспользовался поучением, содержа­
щимся в том отрывке из Квинтилиана, который в свое
время приводился по сходному поводу в назидание одно­
му из его братьев62. Вот он: Modeste tamen et circumspe­
cto judicio de tantis viris pronuntiandum est, ne, quod plerisque accidit, damnent quae non intelligunt («Об этих
великих людях надобно говорить с большой скром­
ностью и осмотрительностью из опасения осудить то, че­
го вы не понимаете, как это случалось со многими»).
Г-н Перро, быть может, ответит мне на это, что уже
однажды ответил, а именно что сохранял скромность
и отнюдь не говорил об этих великих людях с пренебре­
жением, в котором я его упрекаю; но он так смело вы­
сказывает эту ложь только потому, что полагает, и не
без оснований, что никто не читает его диалогов, ибо как
осмелился бы он утверждать это, имея дело с людьми,
которые читали хотя бы то, что он говорит в них
о Гомере?
Правда, невольно противореча самому себе, г-н Пер­
ро начинает свои инвективы против этого великого поэта
признанием, что Гомер, быть может, самый обширный

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

и блестящий ум, какой когда-либо существовал; но эти
натянутые похвалы, можно сказать, всего лишь цветы,
которыми он увенчивает обреченную на заклание жертву
своей несмысленности, ибо нет таких оскорблений, ко­
торых он не наносил бы ему далее, обвиняя его в том,
что он сочинил обе свои поэмы без плана, без замысла,
без последовательности. Он доходит даже до вершины
нелепости, утверждая, что Гомера никогда не существо­
вало, что «Илиаду» и «Одиссею» создал не один человек,
а много убогих слепцов, которые ходили из дома в дом,
сказывая за деньги маленькие поэмы, которые они сочи­
няли от случая к случаю, и что из этих-то поэм позднее
и составили то, что называют творениями Гомера. Так по
своему произволу он вдруг превращает этот обширный
и блестящий ум в толпу жалких нищих. Затем он употре­
бляет добрую половину своей книги на то, чтобы дока­
зать, бог знает каким образом, что в сочинениях этого
великого человека нет ни порядка, ни здравого смысла,
ни стройности, ни последовательности, ни благопристой­
ности, ни нравственности, что они полны пошлостей,
длиннот и грубых выражений, что Гомер Чплохой гео­
граф, плохой астроном, плохой натуралист, и, наконец,
прекрасно заканчивает всю эту критику словами, ко­
торые вкладывает в уста своего шевалье: «Должно быть,
бог не придает большого значения репутации блестящего
ума, раз он позволяет, чтобы это звание предпочтитель­
но перед остальным человечеством давали двум таким
людям, как Платон и Гомер, философу со столь
странными воззрениями и поэту, который говорит так
много вещей, в которых так мало здравого смысла».
С чем аббат из диалога, очевидно, соглашается, посколь­
ку он ни словом не возражает шевалье и преспокойно
переходит к критике Вергилия.
Вот что г-н Перро называет «говорить о Гомере со
сдержанностью и всего лишь находить, как Гораций, что
этот великий поэт иногда задремывает». Однако как он
может жаловаться, что я понапрасну обвиняю его в том,
что он сказал о Гомере, будто тот слаб рассудком? Что
же тогда значат слова : «Поэт, который говорит так
много вещей, в которых так мало здравого смысла»? Уж
не думает ли он, что оправдался во всех своих нелепо­
стях, сославшись на Эразма и на лорда-канцлера Бэкона,
которые якобы, как он имеет смелость утверждать, гово312

Н. БУАЛО. КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я.

рили о древних столь же непочтительно, как он63? Это
абсолютная ложь в отношении того и другого, а в осо­
бенности в отношении Эразма, ибо, хотя этот выдаю­
щийся человек заслуженно насмехался над скрупулезны­
ми грамматиками, которые не признают другой латыни,
кроме латыни Цицерона, и не считают слово латинским,
если не находят его у этого оратора, он всегда воздавал
должное хорошим писателям древности, в том числе
и Цицерону.
Г-ну Перро остается опереться только на пример Скалигера64. И надо признаться, он ссылается на него с не­
сколько большим основанием. Действительно, замыслив,
как сам объявляет этот спесивый ученый, воздвигнуть
алтари Вергилию, он несколько пренебрежительно гово­
рил о Гомере. Правда, он принижал его лишь по сравне­
нию с Вергилием, и притом в книге, которую он назы­
вает сверхкритической, желая этим сказать, что выходит
в ней из всех границ обычной критики, но тем не менее
эта книга не сделала чести ее автору и бог попустил,
чтобы этот ученый человек из-за нее стал г-ном Перро
своего времени, выказав столь грубое невежество, что
его подняли на смех все литераторы и даже его соб­
ственный сын.
А чтобы наш критик не воображал, что только я на­
шел его диалоги столь странными и был поражен дер­
зостью невежды, с которой г-н Перро судит обо всем
том, что всего более почитается в изящной словесности,
я, как мне кажется, наилучшим образом окончу эти заме­
чания, приведя слова ныне здравствующего великого
принца65, чей просвещенный ум, равно как обширные
познания в изящной словесности, достойны не меньшего
восхищения, нежели его необычайная храбрость и во­
енный талант, сделавшие его кумиром офицеров и сол­
дат и позволившие ему еще в ранней молодости про­
славиться многими деяниями, достойными самых опыт­
ных полководцев. Этот принц, который читает все, даже
сочинения г-на Перро, прочел и его последний диалог,
и когда кто-то, видя, что он им весьма возмущен, взял на
себя смелость спросить у него, что это за сочинение, кото­
рому он выказывает такое презрение, ответил : «Это книга,
в которой хулится все, что люди до сих пор хвалили,
и хвалится все, что до сих пор хулили»66.

ЭПИГРАММЫ

XXI.

П о поводу стихов, против Гомера и Вергилия , прочи­
танных в Академии.

Раз «ебу принесла младая Клио весть,
Что на земле такое место есть,
Где учат: всякие Вергилии, Гомеры Ч
В поэзии убожества примеры.
ЧТо шутка глупая! Вам кто-нибудь солгал! Ч
Ей Аполлон сердито отвечал.Ч
Где говорить могли постыдный вздор такой?
Не у гуронов ли, в невежестве взращенных?
Ч В Париже.
Ч Так в дому умалишенных?
Ч Нет, в Лувре, в Академии самой.
XXII.

На т у ж е т ему.

Я, признаюсь, назвал топинамбу1
Ревнивых критиков крикливую гурьбу,
Открывших против древности пальбу
Под глупую, пустую похвальбу.
И Академии, что терпит их, судьбу
Злосчастную сулят сии топинамбу.
XXIII.

Против Перро и его приверженцев.

Не трогайте Перро, кем осужден стократ
И Аристотель, и Вергилий, и Платон,
И сам Гомер: ведь с ним его почтенный брат,
Г***, Н***, Лаво Калигула, Нерон
И даже Шарпантье2, как говорят.
XXIV.

Г-ну П*** по поводу книг, написанных им против древних.

Гомер, Платон, Вергилий, Цицерон...
Те, кто порочат их, себя позорят сами.
Так Адриан, Калигула, Нерон 1
Везде безумцами прослыли иль глупцами.
Вас в императоры пока не возвели,
Но вы в невежестве их даже превзошли
И-с той же яростью дерзнули нападать
На древних, что бессмертье обрели.
Так как же вас, П***, прикажете назвать?
XXV.

На т у ж е т ему.

Сказать вам, почему кумиры всех времен,
Вергилий и Гомер, Платон и Цицерон,
В писаньях ваших так всегда глупы, Перро?

Н. БУАЛО. ЭПИГРАММЫ

Да потому, что вы свершаете подлог,
Приписывая им свой низкий, пошлый слог,
И множит ваш портрет послушное перо.
XXVI.

К Перро.
По слухам, бог искусств, прекрасный Аполлон,
И сам могучий Зевс, кем был низвергнут Крон,
Хариты, музы, Вакх, Гефест, Афина, Гера Ч
Короче говоря, все детища Гомера
Разгневались на вас, Перро, сверх всякой меры
За то, что их отцу вы нанесли урон.
Страшитесь мести их. Ведь боги нас карают
Ужасными ударами Ч титан
И тот под иими жалобно стенает.
Визе твердит, что вас Меркурий защищает,
Но не Меркурий то, а лишь «Меркюр галан»*.

ПИСЬМО К Г-НУ ПЕРРО,
ЧЛЕНУ «РАНЦУ«СКОЙ АКАДЕМ»И
Сударь!
Так как публика знает о наших былых ссорах, следует
ее оповестить и о нашем примирении; пусть ей будет из­
вестно, что эта распря на Парнасе похожа на столь муд­
ро запрещенные предусмотрительностью короля дуэли,
когда противники ожесточенно дрались, иногда нанося
друг другу тяжелые увечья, а потом обнимались и стано­
вились искренними друзьями. Наша грамматическая
дуэль окончилась еще благороднее, и я могу сказать Ч
если мне разрешено будет процитировать Гомера, Ччто
мы поступили подобно героям «Илиады», Аяксу и Гек­
тору, которые после жаркой схватки, в присутствии гре­
ков и троянцев превозносили один другого и обменива­
лись дарами. Действительно, сударь, наш спор еще не
пришел к концу, когда вы оказали мне честь, прислав
свои сочинения, а я позаботился поднести вам свои. Мы
тем более напоминаем героев поэмы столь мало для вас
привлекательной, что, обмениваясь любезностями,
остаемся верными нашим убеждениям и вкусам, а имен­
но: вы продолжаете не слишком высоко ставить Гомера

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

и Вергилия, а я по-прежнему их страстный поклонник.
Вот об этом-то и нужно поставить публику в извест­
ность; имея в виду эту цель, я вскоре после нашего при­
мирения сочинил эпиграмму1, которая быстро распро­
странилась и, надо думать, дошла и до вас. Вот она:
Тишиною непривычной
Удивлен поэтов клир:
Депрео архиантичный
И Перро непиндаричный
Заключили долгий мир.
Пусть они в пылу сраженья
Дали волю злым словам Ч
На взаимном уваженье
Кончить спор легко врагам.
Лишь одно неясно нам:
Как поладят бедный зритель
И Прадон, его мучитель2?

Сударь, по этим стихам, где искренне выражены мои
чувства, вы можете судить о различии, которое я делаю
между вами и сочинителем трагедий, чье имя послужило
мне для заострения конца эпиграммы. Нет человека, ме­
нее похожего на вас, чем он.
Но теперь, когда между нами восстановлены друже­
ские отношения и нет ни тени враждебности и горечи,
позвольте мне, как вашему другу, спросить у вас, какие
причины побуждали вас в течение столь долгого времени
гневаться и нападать на самых прославленных авторов
древности? Быть может, вам кажется, что у нас уделяют
слишком мало внимания хорошим современным писате­
лям? Но с чего вы взяли, что они находятся в пренебре­
жении? В каком еще веке так охотно рукоплескали
новым, хорошим книгам? Подумайте только, какие по­
хвалы выпали на долю трудов Декарта, Арно, Николя
и множества других превосходных философов и богосло­
вов, появившихся во «ранции за последние шесть-десять лет в таком изобилии, что один лишь перечень их
произведений мог бы составить отдельный небольшой
том! А если говорить только о тех сочинениях, которые
особенно близко касаются нас с вами, то есть о поэтах,
то подумайте, какую славу стяжали Малерб, Ракан, Ме­
нар! Как восторженно были встречены творения Вуатюра, Сарразена, Лафонтена ! Какими почестями Чесли
мне позволят так выразиться Чбыли осыг/аны Корнель
и Расин! И как все восхищались комедиями Мольера!

Н. БУАЛО. ПИСЬМО К Г-НУ ПЕРРО

Вы сами, сударь, можете ли вы пожаловаться на то, что
не было воздано по заслугам вашему «Диалогу между
Любовью и Дружбой», вашей «Поэме о живописи», ва­
шему «Посланию о г-не де Лакентини» и другим вашим
отличным сочинениям? Правда, наши героические поэмы
не встретили горячего приема. Но действительно ли это
несправедливо? И разве вы сами не признаетесь в своих
«Параллелях», что даже лучшая из этих поэм 3 изобилует
шероховатостями и натяжками, которые делают ее чте­
ние невозможным?
Что же побуждает вас так восставать против древ­
них? Боязнь, что подражание им испортит наших сочи­
нителей? Но станете ли вы отрицать, что наши величай­
шие поэты обязаны успехом своих творений именно
такому подражанию? Станете ли вы отрицать, что имен­
но у Тита Ливия, Диона Кассия, Плутарха, Лукана и Се­
неки Корнель почерпнул лучшие свои сюжеты и нашел
те высокие идеи, которые помогли ему создать новый
род трагедии, неизвестный Аристотелю? Ибо, с моей
точки зрения, только так и следует рассматривать его
самые совершенные произведения для театра, где он, вы­
ходя из рамок, установленных этим философом, думает
не о том, чтобы рождать в зрителях ужас и сострадание,
а о том, чтобы величием мыслей и красотой чувств вы­
зывать восхищение, которое многим людям, в особенно­
сти молодым, куда доступнее, чем подлинно трагические
страсти.
Наконец, завершая этот несколько затянувшийся пе­
риод и стараясь не отклониться от хода рассуждения,
я спрашиваю у вас, сударь, разве вы не согласны, что
Расина воспитали Софокл и Еврипид? Можете ли вы не
признать, что тонкостям своего искусства Мольер на­
учился у Плавта и Теренция?
Чем же в таком случае объяснить ваше ожесточение
против древних? Мне кажется, я как будто начинаю по­
нимать ваши мотивы. По-видимому, вы некогда встрети­
ли в свете кое-кого из тех лжеученых, которые, наподо­
бие Председателя из ваших «Диалогов», изучают древ­
них, чтобы обогатить свою память, и, не обладая ни
умом, ни правильным суждением, ни вкусом, ценят их
только потому, что они древние. Они считают, что ис­
тинный разум способен говорить лишь по-гречески или
по-латыни и, если произведение написано на менее бла­

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

городном языке, этого уже достаточно, чтобы его осу­
дить. Эти нелепые почитатели древности восстановили
вас против всего, что в ней есть поистине изумительно­
го: вы не могли себя заставить разделить чувства столь
неразумных людей, даже когда сами по себе эти чувства
вполне разумны. Такова, судя по всему, причина, толк­
нувшая вас написать «Параллели». Вы решили, что,
обладая умом, которого эти люди лишены, без труда
сможете при помощи некоторых, как будто основа­
тельных доводов разбить ваших неискусных и слабых
противников. Вам это настолько удалось, что, не вме­
шайся в сражение я, поле боя Чесли так дозволено выра­
зиться Ч осталось бы за вами, поскольку лжеученые не
смогли, а истинные ученые по причине несколько преуве­
личенного высокомерия не сочли нужным вам ответить.
Позвольте мне, однако, напомнить вам, что великие пи­
сатели древности обязаны своей славой не одобрению
истинных или ложных ученых, а непрестанному и едино­
душному восхищению разумных и утонченных людей
всех веков и народов, людей, среди которых были и та­
кие, как Александр Македонский или Цезарь. Позвольте
мне также сказать, что среди наших современников Го­
мером, Горацием, Цицероном и Вергилием насла­
ждаются не только, как вы полагаете, Схревелиусы, Пе­
раредусы, Менагиусы4 и, применяя выражения Мольера,
прочие ученые на -ус. По моим наблюдениям, особенно
восхищаются творениями этих великих писателей люди,
наделенные недюжинным умом, равно как и люди, зани­
мающие самое высокопоставленное положение. Если бы
мне пришлось перечислить их, вас удивило бы, сколь
многие из них носят прославленные имена, ибо вы на­
шли бы в этом списке не только Ламуаньона, д ТАгессо,
Тревиля, но и Конде, Конти, Тюренна.
Так неужели, сударь, столь утонченный человек, как
вы, не может разделить вкус столь утонченных людей,
как они? Конечно, может; и мы с вами придерживаемся
не таких уж несходных взглядов, как вы полагаете. Дей­
ствительно, что именно вы стараетесь установить в ва­
ших многочисленных поэмах, диалогах и рассуждениях
о древних и современных писателях? Не знаю, правильно
ли я понял вашу мысль, но мне кажется, что она сводит­
ся к следующему. Вы стремитесь доказать, что наш век,
или, точнее говоря, век Людовика Великого, по достиже­

Н. БУАЛО. ПИСЬМО К Г-НУ ПЕРРО

ниям в области всех искусств и по расцвету изящной сло­
весности не только может сравниться со всеми самыми
блестящими веками древности, даже с веком Августа, но
и превосходит их. Вам это может показаться странным,
но я должен сказать, что полностью с вами согласен
и что, если бы мои недуги и многочисленные занятия не
отнимали всего моего времени, я охотно взялся бы за пе­
ро, чтобы подтвердить это положение. Правда, я употре­
бил бы иные доказательства, чем вы, потому что у ка­
ждого свой способ доказывать, и, кроме того, внес бы
ряд оговорок, не сделанных вами.
Я не стал бы противопоставлять, как это сделали вы,
нашу нацию и наш век всем другим нациям и всем дру­
гим векам, вместе взятым. Такая затея, по моему мне­
нию, обречена на провал. Я исследовал бы поочередно
другие нации и другие века и, тщательно взвесив то,
в чем они выше нас, и то, в чем мы их превосходим,,
смог бы, без сомнения, неопровержимо доказать наши
над ними преимущества. Дойдя до века Августа, я сразу
же честно признал бы, что у нас нет ни греческих поэтов,
ни ораторов, способных выдержать сравнение с Верги­
лием и Цицероном; я согласился бы, что наши лучшие
историки меркнут рядом с Титом Ливием и Саллю­
стием; я не стал бы также защищать нашу сатиру и эле­
гию, хотя у Ренье есть великолепные сатиры, а у Вуатю­
ра, у Сарразена, у графини де Сюз Чпрелестные элегии.
Но вместе с тем я показал бы, что в трагедии мы значи­
тельно превосходим римлян, которые могут противопо­
ставить множеству прекрасных французских трагедий не­
сколько скорее напыщенных, чем глубоких Рекламатор­
ских произведений предполагаемого Сенеки, а также
«Тиеста» Вария и «Медею» Овидия, имевших в свое вре­
мя некоторый успех. Я указал бы на то, что в этом веке
не только не было ни одного комического поэта, превос­
ходящего наших, но вообще не было ни одного, чье имя
стоило бы запомнить, поскольку Плавт, Цецилий и Те­
ренций умерли в предшествовавшем веке. Я отметил бы,
что если у нас нет такого несравненного одописца, как
Гораций Чединственный лирический поэт римлян, Что
имеется достаточно сочинителей, не уступающих ему ни
в изяществе, ни в точности выражений, Чсочинителей,
чьи труды, взятые вместе, потянут на весах поэтических
достоинств, быть может, не меньше, чем пять книг од,

СПОР О Д РЕВНИ Х и н о в ы х

оставшихся нам от этого великого стихотворца. Я отме­
тил бы, что есть такие роды поэзии, в которых римляне
не превосходят нас по той простой причине, что они во­
обще не имели о них представления, как, например, по­
эмы в прозе, называемые нами «романами»; в этой обла­
сти у нас есть превосходные образцы, если не говорить,
конечно, о заключенной в них сомнительной морали, по­
чти всегда порочной и опасной для молодых душ. Я сме­
ло стал бы утверждать, что если взять век Августа на
всем его протяжении, то есть от Цицерона до Корнелия
Тацита, то мы не найдем среди римлян ни одного фило­
софа, которого можно было бы с точки зрения знания
физики поставить рядом с Декартом и даже Гассенди.
Я доказал бы, что по широте и глубине познаний Варрон
и Плиний Чих единственные ученые писатели Ч кажутся
ничтожными в сравнении с нашими Биньонами, Скалигерами, Сомезами, отцом Сирмоном и отцом Пето. Я
с удовольствием отметил бы вместе с вами ограничен­
ность их сведений в области астрономии, географии
и навигации. Я предложил бы назвать мне хотя бы одно­
го хорошего римского зодчего Ч не считая Витрувия, ко­
торый к тому же скорее неплохой ученый архитектор,
чем искусный строитель, Чхотя бы одного хорошего
скульптора, хорошего живописца-римлянина, ибо все,
кто прославился в этих областях, были греками из
Европы или Азии, приехавшими показать римлянам свое
искусство, о котором те не имели, можно сказать, ни ма­
лейшего понятия. Между тем весь мир сейчас любуется
произведениями Пуссена, Лебрена, Жирардона, Мансара
и говорит о них. Я мог бы добавить к этому многое дру­
гое, но, думается мне, и того, что сказано, достаточно,
чтобы вы поняли, как бы я обошелся с веком Августа.
Если бы от сочинителей и искусных мастеров мне при­
шлось перейти к героям и высоким властителям, я, воз­
можно, вышел бы из положения с еще большим успехом.
Во всяком случае, мне, безусловно, нетрудно было бы
показать, что Август римский ни в чем не превосходит
Августа французского. Из всего вышеизложенного вам
должно быть ясно, сударь, что, в сущности, мы придер­
живаемся одинаковых взглядов на то уважение, которое
должно быть оказано нашей стране и нашему веку, толь­
ко рассуждаем на этот счет неодинаково. И, нападая на
«Параллели», я нападал не на содержащиеся в них мыс­

Н. БУАЛО. ПИСЬМО К Г-НУ ПЕРРО

ли, а на высокомерную и презрительную манеру, с кото­
рой ваши аббат и шевалье говорят о писателях, до­
стойных, с моей точки зрения, даже когда мы их
укоряем, высочайшего и почтительнейшего уважения
и восторга. Таким образом, чтобы упрочить наше согла­
сие и в корне уничтожить повод для возможных распрей,
нам обоим следует теперь окончательно излечиться :
вам Чот чрезмерного желания унижать славных писате­
лей древности, мне Чот излишней склонности бранить
дурных или даже посредственных писателей нашего
времени. И к этому мы должны приложить все наши
усилия. Но даже если мы и не достигнем этого, все же
обещаю вам, что я со своей стороны ничем не нарушу
нашего примирения и, если только вы не заставите меня
читать «Хлодвига» или «Девственницу», предоставлю
вам критиковать сколько вашей душе угодно «Илиаду»
и «Энеиду»; я буду восхищаться ими, не настаивая на
том, чтобы вы воспылали к ним той страстной любовью,
похожей на обоготворение, которой от вас требуют, судя
по вашей жалобе в одной из поэм, и которую, по-види­
мому, действительно испытывал к «Энеиде» Стаций,
обращавшийся к себе так:
...Nec tu divinam Aeneida tenta:
Sed longue sequere, et vestigia semper ad o ra5.

Вот, сударь, о чем мне хотелось поставить в извест­
ность публику. А для того чтобы она была досконально
обо всем осведомлена, я имею честь писать вам это
письмо, которое не премину напечатать в новом издании
моих сочинений, как большом, так и малом. Я бы очень
желал смягчить некоторые насмешки, вырвавшиеся у ме­
ня в «Размышлениях о Лонгине»; но я счел это беспо­
лезным, так как они были напечатаны в двух предыду­
щих изданиях, к которым, несомненно, кое-кто пожелает
прибегнуть, точно так же как и к могущим появиться без
моего ведома изданиям, выпущенным в других странах,
где, вероятно, все будет изображено так, как оно было
прежде. Поэтому я считаю, что наилучший способ загла­
дить нанесенную мною вам маленькую обиду Чэто вы­
разить здесь мои истинные к вам чувства. Я надеюсь, вы
одобрите мое решение и не посетуете на меня за то, что
я взял на себя смелость включить в это последнее изда­

«аказ № 1305


СПОР о ДРЕВН»» и н о в ы х

ние письмо, написанное вам прославленным г-ном Арно
по поводу моей десятой сатиры.
Ибо прошу вас, сударь, вспомнить, что указанное
письмо, дважды опубликованное в собраниях трудов это­
го великого человека, защищает меня от вашего предис­
ловия к «Апологии женщин», в котором вы упрекаете
меня не только в неправильных рассуждениях и грамма­
тических ошибках, но и вините в употреблении грубых
слов, многочисленных непристойных выражений и
в злословии. Настоятельно прошу принять во внимание,
что такие упреки задевают честь и обойти их молчанием
значило бы до какой-то степени признать их справедли­
вость. Поэтому я должен был в новом издании либо сам
защитить себя, либо включить в него письмо, которое
так достойно меня защищает. К тому же письмо г-на
Арно написано с такой учтивостью и уважением по отно­
шению к тому, против кого оно направлено, что, с моей
точки зрения, порядочный человек не может на него оби­
деться. Поэтому, повторяю, я льщу себя надеждой, что
вам не будет неприятно увидеть его в новом издании
моих трудов. Пусть мое откровенное признание в том,
что лишь раздражение на критику, помещенную в ваших
«Диалогах», заставило меня наговорить вещей, которых
лучше было бы не гюворить, побудит также и вас со­
знаться в том, что только под влиянием неудовольствия,
вызванного моими нападками в десятой сатире, вы усмо­
трели грубости и злословие там, где их нет. Прошу вас
верить, что я отношусь к вам с подобающим уважением
и вижу в вас не только блестяще одаренного человека, но
и одного из самых достойных и исполненных чувства че­
сти людей во «ранции.
Остаюсь, сударь, вашим и т. д.

ЖАН РАСИН
К БУАЛО

1693 г.
Дионисий Галикарнасский,
желая показать, что красота стиля состоит главным
образом в сочетании слов, ссылается на то место в
«Одиссее», где Одиссей и Евмей садятся завтракать,
как вдруг в дом Евмея приходит Телемах; заслы­
шав его шаги, собаки не лают, а виляют хвостами, из
чего Одиссей заключает, что сейчас войдет какой-то
знакомец Евмея. Приведя весь этот отрывок, Диони­
сий Галикарнасский замечает, что ему придает прелесть
не выбор слов, поскольку те, что там употреблены,
по большей части весьма низкие и подлые слова,
εΐίτελεστάτων τέλναι ταπεινότατων, и тем не менее эти сло­
ва, которые каждый день на устах простых землепашцев
и ремесленников, чаруют нас благодаря тому способу,
которым поэт позаботился их сочетать. Читая это место,
я вспомнил, что в одной из ваших новых заметок вы
утверждаете, что никто никогда не говорил, что Гомер
употребляет хоть одно низкое слово. Судите сами, не
противоречит ли это замечание Дионисия Галикарнас­
ского вашему и не следует ли опасаться, что к вам при­
дерутся по этому поводу. Дайте себе труд прочесть все
рассуждение Дионисия Галикарнасского, которое показа­
лось мне прекрасным и превосходно выраженным; вы
найдете его в трактате Περί συνθέσεως όνομάτων1, на
третьей странице.
Я подумал также, что, вместо того чтобы сказать,
что слово осел по-гречески весьма благородное слово, вы
могли бы ограничиться замечанием, что в этом слове
нет ничего низкого и что оно таково же, как слова олень,
11*


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

лошадь, овца и т. д., Ч«весьма благородное» мне кажется
некоторым преувеличением.
Весь этот трактат Дионисия Галикарнасского, о кото­
ром я только что говорил и который я вчера с большим
удовольствием перечитал от начала до конца, напомнил
мне о крайней вздорности г-на Перро, который утвер­
ждает, что обороты речи не имеют никакого значения
для красноречия и что должно принимать во внимание
только смысл, а потому об авторе лучше судить по пере­
воду, как бы ни был он плох, чем по оригиналу. На­
сколько я помню, вы не отметили эту нелепость, а ме­
жду тем это доставило бы вам удобный случай поднять
его на смех.
Что касается слова μισγεισθαι, которое иногда озна­
чает спать с женщиной или с мужчиной, а часто Ч просто
разговаривать, то вот примеры, взятые из Писания.
В книге Иезекииля Бог говорит в Иерусалиме : Congrega­
bo tibi amatores tuos cum quibus commista es2 и т.д .:
έπεμίγης. В книге пророка Даниила два старца, рас­
сказывая, как они застигли Сусанну во время прелюбо­
деяния, говорят о ней и о молодом человеке, который
якобы был с ней : Vidimus eos pariter commisceri3. Они
также говорят Сусанне: Assentire nobis et commiscere no­
biscum4. Здесь commisceri употребляется в первом смыс­
ле. А вот примеры употребления этого слова во втором
смысле : апостол Павел говорит коринфянам : Ne commis­
ceamini fornicariis Ч не сообщаться с блудниками. И,
объясняя, что он хочет этим сказать, добавляет, что
имеет в виду не блудников из числа язычников, ибо, го­
ворит он, «иначе надлежало бы вам выйти из мира сего;
но я писал вам не сообщаться (non commisceri) с тем,
кто, называясь братом, остается блудником, или лихоим­
цем», и т. д. Точно так же обстоит дело со словом co­
gnoscere5, которое в тысяче мест Писания употребляется
в обоих смыслах.
Еще одно слово : я бы обошелся без ложной учености
Toussanus6, которая совершенно ясно опровергается тем
местом, где говорится о служанках Пенелопы. Неужели
г-н Перро не может найти какого-нибудь грека, который
поставлял бы ему ученые записки?

ЖАН ДЕ ЛАФОНТЕН
ПОСЛАНИЕ К ЮЭ, ЕПИСКОПУ СУАСОНСКОМУ

Боюсь, подарок мой мне может повредить.
Нам бед Квинтилиан способен натворить.
Теперь он не в чести: он древних восхваляет,
А кто ж у нас себе их равными считает?
Того же, что и я, должно быть, мненья вы,
Но много ли у нас сторонников? Увы,
Ученее меня мне авторы известны,
Сужденья чьи отнюдь не столь для древних лестны.
Послушать их, умы, что Грецию и Рим
Прославили в веках, мы не по чести чтим:
«Что нам писатели, о коих вы твердите!
Тьма сочинителей своих у нас. Смотрите,
Как все во «ранции искусства расцвели.
Какую красоту и силу обрели!
Себя и нацию венчая бранной славой.
Искусно правит наш король своей державой.
Ужель таланты бог наскучил создавать?
Ужели грекам лишь и римлянам блистать?»
Красивые слова, но лишь слова. Поныне
Им отвечающих творений нет в помине.
И те, кто к древним взор не хочет вознести.
Ища других путей, сбивается с пути.
Есть подражатели-глупцы, признаться надо.
Без мыслей собственных они, баранов стадо,
Влачатся слепо за латинским пастухом.
Я вовсе не таков. Великими ведом,
Из-под ферулы их я часто ускользаю:
Я подражаю им, но в рабство не впадаю.
Лишь замысел и склад перенимаю я
Да те законы, что мои учителя,
Поэты древности, так строго соблюдали.
Чем нам благой пример согласно подавали.
А впрочем, нахожу у древних я порой
Прекрасные места, которых смысл и строй
В мои стихи легко вставлять их позволяет.
Что прелести былой у них не отнимает.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Но» дух античности желая передать,
Искусственности я стараюсь избежать.
С прискорбьем вижу я: пути не торны эти,
Искусства славные вожатые Чвсе в Лете.
Не выпускаю я Теренция из рук,
Из уст Горация впиваю каждый звук,
И огласившие Элизий звоном лиры
Гомер с соперником своим 1Чмои кумиры.
Но тщетно я цветы вплетаю в их венок,
В своих восторгах я печально одинок.
Не слушают меня; я вопию в пустыне:
Кто век не хвалит свой, к тому все глухи ныне.
Он не лишен заслуг, я соглашусь легко,
Но до великих нам куда как далеко...

ЖАН ДЕ ЛАБРЮЙЕР
СЛОВО О ТЕОФРАСТЕ

Не думаю, чтобы человек
был способен помышлять о чем-нибудь более несбы­
точном и химерическом, чем о том, чтобы, трактуя о ка­
ком-либо искусстве или о какой-либо науке, избежать
всякой критики и завоевать одобрение всех читателей.
Не распространяясь об общем различии между умами
людей, столь же огромном, как между их лицами, разли­
чии, по причине коего одни интересуются умозрительны­
ми вопросами, а другие Чпрактическими, некоторые
ищут в книгах пищи для воображения, а некоторые Ч
поучений, эти любят, чтобы их убеждали неотразимыми
доводами, а те Ч чтобы их лишь осторожно наводили на
мысль или побуждали самостоятельно рассуждать
и строить гипотезы, я ограничусь лишь той наукой, кото­
рая описывает нравы, изучает людей и разбирает их ха­
рактеры, и осмелюсь сказать, что даже в отношении со­
чинений, где трактуется о предметах, всегда столь
близких людям, где речь идет, собственно, только о них
самих, их чрезвычайно трудно удовлетворить.
Некоторых ученых интересуют только апофтегмы1
древних и примеры из истории римлян, греков, персов
и египтян; современный мир им скучен; их не трогают
люди, которые окружают их и с которыми они живут,
и нисколько не занимают их нравы. Напротив, женщины,
придворные и все те, у кого природный ум не сочетается
с ученостью, равнодушны к прошлому и полны жадного
любопытства к происходящему на их глазах и, можно
сказать, у них под носом: тут они за всем следят, во
всем разбираются, не теряют из виду окружающих и пи­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

тают такое пристрастие к портретам, которые пишутся
с их современников, с их сограждан, наконец, с тех, кто
походит на них и на кого они не считают себя похожими,
что даже священник на кафедре часто находит нужным
отвлечься от Евангелия, чтобы коснуться их слабостей
и напомнить им об их обязанностях с помощью приме­
ров, которые им по вкусу и по плечу.
Двор либо незнаком с людьми городского звания, ли­
бо из презрения к ним не удостаивает их внимания и не
замечает их смешных сторон, а потому на него не про­
изводят впечатления их комические образы; а если писа­
тель, наоборот, рисует двор, то, поскольку это всегда де­
лается с надлежащей осторожностью, такой набросок не
удовлетворяет любопытства людей простого звания и не
позволяет им составить себе верное представление о выс­
шем обществе, в котором нужно вращаться, чтобы его
узнать.
С другой стороны, людям свойственно не признавать
красоты и тонкости обличительной картины, которая
изображает их, указывает на них и в которой они сами
себя узнают; они выходят из положения, порицая ее,
а одобряют сатиру только тогда, когда она жалит уже не
их, а кого-нибудь еще.
Наконец, возможно ли, чтобы одно и то же сочине­
ние, трактующее о нравственности, удовлетворяло всех
людей с их столь различными вкусами? Одни ищут опре­
делений, подразделений, различений и методы: они хо­
тят знать, что такое добродетель вообще и такая-то до­
бродетель в частности ; в чем разница между хра­
бростью, мужеством и доблестью ; каковы пороки,
проистекающие из избытка и из недостатка того или
иного нравственного качества и представляющие крайно­
сти, между которыми находится каждая добродетель, и
у какой из этих двух крайностей она больше заимствует;
никакого иного рода сочинения им не нравятся. Другие
довольны, когда автор сводит нравы к страстям, а по­
следние объясняет током крови и движением фибр, и от­
вергают все остальное.
Есть и читатели третьего вида. Убежденные в том,
что всякое учение о нравах призвано улучшать их, разли­
чать добрых от дурных, распознавать в человеке суетное,
мелкое, смешное и хорошее, здоровое, похвальное, они
получают бесконечное удовольствие от чтения книг, ав­

Ж. ДЕ ЛАБРЮЙЕР. СЛОЮ О ТЕОФРАСТЕ

торы коих, принимая физические и моральные принципы,
многажды провозглашенные древними и новыми, стре­
мятся прежде всего применять их к нравам своего вре­
мени и исправлять людей с помощью картин, которые
всем так близки, но из которых люди, однако, сами не
умеют извлекать урока.
Таков трактат «О свойствах нравов человеческих»,
который нам оставил Теофраст.
(...) Если некоторые охладевают к этому сочинению,
находячв нем вещи, относящиеся к тому времени, когда
оно было написано, и не отвечающие их нравам, что мо­
жет быть полезнее и приятнее для них, чем отрешиться
от предубеждения в пользу своих обычаев и манер, кото­
рое заставляет их не только без всякого рассмотрения
считать эти обычаи и манеры наилучшими, но и пола­
гать, что все не согласное с ними заслуживает чуть ли не
презрения и лишает этих людей удовольствия и поуче­
ния, которых они ожидают от чтения древних авторов?
Мы, столь новые, через несколько веков будем древ­
ними. Тогда история нашего времени познакомит потом­
ство с торговлей должностями, то есть с прерогативой
покровительствовать невинности, карать преступления
и вершить правосудие, покупаемой за наличные деньги,
как покупают право пользования земельным участком,
который сдается в аренду; с роскошью, в которой ку­
паются откупщики, столь презиравшиеся у евреев и гре­
ков. Тогда люди услышат о столице великого королев­
ства, где не было ни площадей, ни бань, ни фонтанов, ни
амфитеатров, ни галерей, ни портиков, ни мест для гу­
лянья, Чстолице, которая тем не менее считалась
дивным городом. Историки скажут, что там почти всю
жизнь проводили в четырех стенах: из дому выходили
только для того, чтобы засесть в доме другого ; что бла­
говоспитанные женщины, не торговки и не содержатель­
ницы гостиниц, открывали двери своих домов для всех,
кто платил, чтобы туда войти; что там можно было вы­
бирать между игрой в кости, в карты и прочими играми;
что в этих домах трапезничали и что они были удобны
для свиданий. Станет известно, что простые люди, попа­
дая в город, тотчас спешили выбраться из него Чни
с кем не беседовали, не заводили знакомства; что там
все дрожало от шума карет, которые неслись по улицам,
точно на скачках, и грозили задавить нерасторопного

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

прохожего. Не без удивления узнают, что даже в дни ми­
ра и общественного спокойствия граждане входили
в храмы, отправлялись к женщинам или навещали дру­
зей при оружии, что почти каждый носил шпагу или кин­
жал и мог одним ударом убить другого. И если тех, кто
придут после нас, оттолкнут наши нравы, столь
странные для них и столь отличные от их собственных,
и из-за этого они отвернутся от наших мемуаров и сти­
хов, от наших комедий и сатир, разве не вправе мы зара­
нее пожалеть их, лишивших себя из-за этой ложной утон­
ченности удовольствия читать столь прекрасные, столь
правильные, столь тщательно отделанные сочинения
и знакомства с самым прекрасным царствованием, какое
украшало историю?
Так будем же относиться к книгам древних с такой же
снисходительностью, какой мы сами ожидаем от потом­
ства, убежденные в том, что у людей нет вечных нравов
и обычаев, что они меняются вместе с временами, что от
нас слишком далеки те, что ушли в прошлое, и нам
слишком близки те, что еще царят, чтобы мы могли вы­
сказать правильное суждение об одних и других. Тогда
так называемая цивилизованность наших нравов, благо­
пристойность наших обычаев, наша роскошь и пышность
не больше настроят нас против простой жизни афинян,
чем против жизни первых людей, великих и без тысячи
изобретений, сделанных впоследствии, Чбыть может,
именно для того, чтобы подменить это истинное, вну­
треннее величие, которое было утрачено.
Природа проявлялась в них во всей своей чистоте
и достойности, еще не оскверненная суетностью, ро­
скошью и глупым тщеславием. Человека уважали только
за силу или добродетель; его богатство заключалось не
в должностях и пенсиях, а в его поле, стадах, детях
и слугах ; пища у него была здоровая и естественная Ч
плоды земные, молоко; одежда Ч простая и неприхотли­
вая, из шерсти животных, из руна; свои невинные радо­
сти он черпал в хорошем урожае, свадьбе детей, добром
согласии с соседями, мире в семье. Все это как нельзя
более противно нашим нравам; но отдаленность во
времени делает приятной для нас картину этой жизни,
подобно тому как расстояние делает для нас интересным
все, что мы узнаем из рассказов или книг путешественни­
ков о дальних странах и чуждых нациях.

Ж. Д Е Л Д Б Ч Ю Й Е Ч . С Л О В О О Т Е О Ф Ч А — Т Е

Они повествуют о религии, о государственном
устройстве, о пище, об одежде, об архитектуре, о спосо­
бах ведения войны, нам незнакомых, о нравах, о которых
мы ничего не знали. Те, что близки к нашим, нас тро­
гают, те, что далеки от них, удивляют, но все занимают.
Идет ли речь о сиамцах, китайцах, неграх или абиссин­
цах, обычаи и обиход столь отдаленных народов не
столько отталкивают нас своим варварством, сколько
просвещают и даже тешат своей новизной.
Так вот, Теофраст в своем трактате рисует нравы
афинян, а мы французы; и если помимо различия в ме­
стоположении и в климате мы примем в расчет дли­
тельный промежуток времен, то есть будем иметь в ви­
ду, что эта книга была написана, по-видимому, в
последний год С'Ѵ олимпиады, за триста четырнад­
цать лет до христианской эры, и, таким образом, афин­
ский народ, который живописал Теофраст, жил две тыся­
чи лет назад, Ч мы поразимся тому, что узнаем в этом
сочинении нас самих, наших друзей, наших врагов, на­
ших современников, и тому, сколь полно это сходство
между людьми, которых разделяет столько веков. В са­
мом деле, люди, если говорить о сердце и страстях,
совсем не изменились; они все такие же, какими были
тогда и какими их обрисовал Теофраст: суетные, скрыт­
ные, льстивые, корыстные, бесстыдные, назойливые, подо­
зрительные, злоречивые, сварливые, суеверные.
Правда, Афины были свободны; это был центр рес­
публики; афинские граждане были равны между со­
бой; они не краснели друг за друга; они ходили пешком
по чистому, просторному и мирному городу, заходи­
ли в лавки и на рынки, сами покупали себе все необхо­
димое; они не ведали придворного соперничества, и нич­
то не разобщало их; они пользовались услугами рабов
только в банях, за трапезами, в домашнем обиходе и
в путешествиях; добрую часть жизни они проводили на
площадях, в порту, в храмах, в амфитеатрах, под порти­
ками, среди таких же, как они, хозяев города. Здесь на­
род собирался, чтобы обсуждать общественные дела, там
афиняне толковали с чужестранцами, в другом месте фи­
лософы излагали свое учение или беседовали со своими
учениками. Тут совмещались дела и развлечения. В этих
нравах было нечто простонародное, и, не спорю, они
мало походили на наши. Но тем не менее что за люди

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

были афиняне и что за город Афины! Какие законы! Ка­
кое благочиние! Какая доблесть! Какое воспитание! Ка­
кое совершенство во всех науках и искусствах! А какая
вежливость в обхождении и в языке! В Теофрасте, том
самом Теофрасте, о котором только что говорилось с та­
ким восхищением, в этом златоусте, этом божественно
изъяснявшемся человеке, простая женщина, у которой он
на рынке покупал зелень, распознала иноземца: она по­
няла, что он не афинянин, потому что ему не хватало чего-то аттического, чего-то такого, что римляне называли
учтивостью; и Цицерон сообщает, что этот великий че­
ловек был поражен, увидев, что, хотя он состарился
в Афинах, в совершенстве владел наречием Аттики и, го­
воря на нем столько лет, усвоил выговор ее уроженцев,
он не смог приобрести того, что простой народ имел от
природы. И если в его трактате иногда говорится о нра­
вах, которые нельзя оправдать и которые кажутся нам
смешными, надобно не забывать, что и Теофрасту они
казались такими, что он смотрел на них как на пороки,
которые правдиво изобразил, чем устыдил афинян и спо­
собствовал их исправлению.

ХАРАКТЕРЫ
Глава I
О творениях человеческого разума
1.

Все давно сказано, и мы опоздали родиться, ибо уже
более семи тысяч лет на земле живут и мыслят люди.
Урожай самых мудрых и прекрасных наблюдений над че­
ловеческими нравами снят, и нам остается лишь подби­
рать колосья, оставленные древними философами и му­
дрейшими из наших современников. <.·.)
15.
<...) В наш литературный слог пришлось ввести такие
же изменения, какие были введены в архитектуру: готи­

Ж. ДЕ ЛАБРЮЙЕР. ХАРАКТЕРЫ

ческий стиль, навязанный зодчеству невежеством, был
изгнан и заменен ордерами Чдорическим, ионическим
и коринфским. То, что прежде мы видели только на раз­
валинах древнегреческих и римских зданий, стало до­
стоянием современности и украшает теперь наши порти­
ки и перистили. Точно так же, чтобы достичь совершен­
ства в словесности и Ч хотя это очень трудно Чпревзой­
ти древних, нужно начинать с подражания и м 1.
Сколько протекло веков, прежде чем люди прони­
клись вкусами древних и вернулись к простоте и есте­
ственности в науках и искусстве!
Мы питаемся тем, что нам дают писатели древности
и лучшие из новых, выжимаем и вытягиваем из них все,
что можем, насыщая этими соками наши собственные
произведения; потом, выпустив их в свет и решив, что
теперь-то мы уже научились ходить без чужой помощи,
мы восстаем против наших учителей и дурно обходимся
с ними, уподобляясь младенцам, которые бьют своих
кормилиц, окрепнув и набравшись сил на их отличном
молоке.
Некий современный сочинитель2 все время старается
нас убедить, что древние писатели хуже новых, причем
применяет два вида доказательств Ч рассуждение и при­
мер. Рассуждает он, основываясь на собственном вкусе,
а примеры берет из собственных произведений.
Он признает, что, хотя слог у древних неровный и не­
правильный, все же у них есть удачные места; он приво­
дит цитаты, и они так прекрасны, что ради них стоит
прочесть даже его критику.
Иные из наших знаменитых писателей3 отстаивают
древних, но им не очень-то доверяют: их сочинения ни
в чем не отступают от вкуса античных авторов, следова­
тельно, они как бы защищают самих себя Ч на этом ос­
новании их не желают слушать.

АНТУАН УДАР ДЕ ЛА MOT
К КОРОЛЮ

Возымев смелость препод­
нести это сочинение Вашему Величеству, я не стану оп­
равдывать себя ни достоинством автора, которому я
подражаю, ни величием особ, которых он прослав­
ляет. Я признаю, что для того, чтобы быть достойным
Вас, ему надобно было жить в век Августа или в
Ваше царствование. Правда, он изображает героев,
с которыми часто сравнивали Ваше Величество, но,
изучая их, я как нельзя лучше почувствовал, что
те, кто проводили такую параллель, злоупотребляли
древней славой этих героев и что им отнюдь не сле­
довало приписывать Ваши добродетели. Они не знали
ни Вашей доблести, сочетающейся с благоразумием
и просвещенностью, ни Вашей душевной уравновешенно­
сти, из которой Вас ничто не может вывести, ни Вашего
героического беспристрастия, все подчиняющего долгу
и справедливости; чем же могли они походить на Вас?
Лучше всего, Государь, я могу оправдать свою смелость
своим рвением к служению Вашему Величеству. Побу­
ждаемый этим рвением, я и стал поэтом, если я поэт.
С первых шагов на этом поприще я пытался восхвалять
Вас. Я делал успехи лишь в той мере, в какой воздавал
должное Вашим добродетелям; и честью быть принятым
в корпорацию, имеющую своей главной целью споспеше­
ствовать Вашей славе, я, без сомнения, обязан своим
усилиям достойным образом прославлять Вас. Благово­
лите же, Государь, взрастивший своим августейшим вни­
манием столько талантов во всех науках и искусствах,
бросить благосклонный взгляд и на труд, который я Вам
преподношу; быть может, это умножит как мои силы,
так и мое мужество; быть может, в новой поэме, кото­
рая сделала бы честь моему отечеству, я нарисую для по­
томства портрет Короля, который являет собой совер­
шеннейший образец для монархов. Да, Государь, я льщу

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

себя надеждой, что таков будет плод столь же горячего,
сколь почтительного рвения, с коим я остаюсь Вашего
Величества нижайшим и покорнейшим слугой и верно­
подданным Ударом де Ла Мотом.

СЛОВО О ГОМЕРЕ

У переводчиков с незапамятных времен повелось пре­
возносить авторов, которых они переводят. Они тщатся
оправдать свой вкус, доказывая совершенство выбранно­
го ими оригинала, и в то же время выставить в благо­
приятном свете свой перевод, льстя себя надеждой, что
они перенесли в него те красоты, которые привлекут вни­
мание публики.
Исходя из этого, читатель, быть может, ожидает най­
ти здесь панегирик Гомеру; но помимо того, что я не
столько перевожу его, сколько подражаю ему и поэтому
обычай переводчиков не имеет силы для меня, я пола­
гаю, что ничто не может оправдать преувеличения, что
истинная заслуга состоит в том, чтобы распознавать не­
достатки всюду, где они есть, что к тому же ошибки ве­
ликих людей особенно опасны и что их важно дать по­
чувствовать, тем более что многие вменяют себе
в достоинство их повторять. Это слово будет поэтому не
восхвалением Гомера, а лишь рассуждением о нем, или,
осмелюсь сказать, опытом поэтики, где я чистосердечно
выскажу то, что думаю об «Илиаде» и о ее авторе.
<...) На основании того, что писали о Гомере раз­
личные авторы, можно составить себе о нем столь несхо­
жие представления, словно речь идет о двух разных лю­
дях ; и этот пример достаточно хорошо показывает
зыбкость человеческих суждений.
(...) Однако эти разительные противоречия по край­
ней мере плодотворны в одном отношении. Они освобо­
ждают нас от подчинения авторитету большинства
и дают нам полное право на самостоятельное исследова­
ние. Нам самим надлежит рассмотреть предмет разно­
гласий и попытаться выяснить, насколько справедливо
или несправедливо восхищение Гомером и пренебрежение

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

к нему. Не будем бояться пользоваться нашим разумом:
он законный судья всего того, что говорят нам люди, и
слепо признавать человеческие приговоры Ч значит про­
фанировать отречение от разума в иных, высших вопро­
сах; соглашаться с этими приговорами подобает лишь
постольку, поскольку они представляются убедитель­
ными ; и нет человека, который был бы не вправе
открыто противоречить самым общепринятым мне­
ниям, Чтолько бы он излагал свои взгляды без неразум­
ной самоуверенности.
<...) «Муза, поведай мне о гневе Ахиллеса, гибельном
для греков и стоившем жизни стольким героям». Вот
слова поэта, выражающие его замысел; но следует заме­
тить, что, по мнению ученых, греческое слово, которое
мы переводим просто как «гнев», означает «благородный
гнев», «героическая злоба». Вокруг этого вращается все,
что происходит в «Илиаде». Из благородного гнева на
Агамемнона Ахиллес перестает сражаться, и его отсут­
ствие дорого обходится грекам. Из благородного гнева
на Гектора Ахиллес возвращается на поле боя, и жертва­
ми его возвращения становятся троянцы, в том числе
и сам Гектор. И Гомер отнюдь не хотел сделать этот
гнев ненавистным ; напротив, он приобщает к нему само­
го Зевса, который направляет события по желанию Ахил­
ла и, по-видимому, ставит судьбу греков и троянцев
в полную зависимость от гнева этого героя.
Правда, греки иногда негодуют на суровость Ахилле­
са, но только потому, что они ее жертвы; они говорят
о нем так же, как о богах, которые неблагосклонны
к ним. Гомер вкладывает в их уста слова, отвечающие их
чувству, но сам явно восхищается Ахиллесом и, в сущно­
сти, видит в его злобе такое же величие, как в злобе
Геры, которая хочет разрушить Трою, чтобы отомстить
Парису, и в злобе Аполлона, который поражает мором
стан греков, чтобы наказать их верховного царя.
Итак, я полагаю, что первоначально Гомер имел
в виду лишь воспеть гнев одного героя как предмет, спо­
собный пленить ум и вызвать восхищение, а для того,
чтобы вернее понравиться грекам, разукрасил эту основу
всем, что могло их интересовать; отсюда описание их
страны и их нравов, истории их королей и их богов. Я не
считаю нужным искать здесь какой-то другой, тайный
смысл, тем более что те, кому он ведом, не имеют боль336

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ
Д

=

^ Д

В

З Я

=

^ ^ Я

В

Я

Е

=

S

, 1 .ш .

шого преимущества перед теми, кому он неведом.
Однако иные ученые так преувеличивают значение
своих открытий, что обращают в непреложные правила
все, что усматривают у Гомера. Они неумолимо отказы­
вают в праве именоваться эпической поэмой всему тому,
что не походит на «Илиаду» и «Одиссею»; хорошо еще,
что Гомер оставил нам эти два различных образца, не то
свобода наша была бы еще более стеснена. Надобно,
уверяют нас, чтобы действие было исполнено пафоса
и величия, чтобы оно происходило между государями,
чтобы оно занимало не более определенного промежутка
времени, чтобы к ходу его были непременно причастны
боги, чтобы само повествование было достаточно про­
странным. Почему? Потому, говорят нам, что такова
природа эпической поэмы. А чем доказывается, что та­
кова ее природа? Тем, что все эти черты обнаруживают­
ся в поэме Гомера, которая имела успех и, что еще важ­
нее, была одобрена Аристотелем и Горацием. Не
продиктованы ли эти выводы скорее предрассудком, не­
жели разумом? Разве то, что когда-то нравилось, исклю­
чает другие способы нравиться? И разве, прокладывая
новые пути, так уж трудно не заблудиться?
<...) Мы видели, каков общий замысел Гомера; теперь
надобно посмотреть, с каким искусством он его осуще­
ствляет и какие средства он использует, чтобы до конца
поддерживать внимание читателей. Мне представляется,
что он помышлял привлекать, волновать и удивлять.
Чтобы привлечь публику, он выбрал событие, пред­
ставлявшее для народов величайший интерес: вся воору­
женная Греция плывет через моря, чтобы уничтожить
процветающее царство. Правда, в сущности, дело идет
всего лишь о женщине, но женщине столь прекрасной,
что греки выказывают почти такое же безумие,
истощая свои государства, чтобы вернуть ее себе, как
и троянцы, гибнущие ради того, чтобы ее не возвращать.
Но как ни легковесна эта причина, она тем не менее
правдоподобна; не нужно большего для крушения импе­
рий; и, поскольку захват Елены стал вопросом чести для
обеих сторон, два народа с неизбежностью вступают
в схватку. Этого достаточно; невозможно было предста­
вить себе ничего более интересного. По счастью, молва
сама подсказала Гомеру сюжет ; эта битва, по-видимому,
была на устах у всей нации, и поэт, разумеется, не упу337

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

стил событие, повествуя о котором он мог заранее пору­
читься за благорасположенность своих слушателей.
Но Гомеру мало было привлекать, он хотел волно­
вать; и он попытался достичь этого, изображая страсти.
Он наполнил свое произведение самыми трогательными
чувствами и самыми пылкими страстями, но не удоволь­
ствовался рассказом о них, а представил их воочию.
Чтобы придать больше жизни, больше движения своей
поэме, он почти всегда заставляет говорить самих героев.
Драматическое начало царит в «Илиаде», сказываясь где
надо и где не надо, и его обаяние таково, что оно укра­
шает поэму даже тогда, когда в нем таится ошибка.
(...) Наконец, чтобы удивлять, Гомер пускает в ход
чудесное. Небеса заинтересованы в происходящем. Одни
боги на стороне греков, другие Чна стороне троянцев ;
Гомер распределяет их между двумя ратями в качестве
новых предводителей. Поэт не скупится на чудеса. Кро­
вавые дожди, внезапные наводнения, за которыми сле­
дуют столь же ужасающие пожары1, говорящие лоша­
ди 2, треножники, сами движущиеся туда, где со­
бираются боги3, золотые статуи, думающие и дей­
ствующие4, Чизмыслить все это ничего не стоит Го­
меру, и, как ни жаден был его век до сказок и чудес, слу­
шатели «Илиады», должно быть, получали полное удо­
влетворение.
Со своей стороны, довольный тем, что по своему жела­
нию вызывает такое удивление, Гомер пренебрег удивле­
нием другого рода, вызвать которое гораздо труднее, но
которое представляется мне куда более важным, Чудив­
лением, которое достигается, когда искусно подготав­
ливают события, не позволяя, однако, предвидеть их...
(...) Гомер не только не делает, но как будто даже
намеренно избегает этого. Ему мало подготовить собы­
тия, он без обиняков заранее сообщает о них, и даже не
раз, прежде чем их показать. Если у него сражаются ра­
ти, нам уже заведомо известно, какая из них возьмет
верх. Если бьются два героя, мы знаем, кому из них су­
ждено погибнуть, а кому Чпобедить. Мы не боимся за
одного, не надеемся на победу другого. Сам Зевс посре­
ди поэмы, кичась своим провидением и могуществом,
коротко излагает богам ход последующего действия, так
что хочется на этом и остановиться и лишь с трудом за­
ставляешь себя следить за подробным изложением собы338

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

тий, которое утрачивает интерес, коль скоро в общих
чертах эти события уже известны.
Утверждают, что этого требует серьезность эпической
поэмы: предрассудку мало не осуждать прямо приемы
Гомера, он делает из них правила, и даже правила, не
допускающие исключений, Чметода Гомера и есть
искусство, только она отвечает природе и сущности
вещей. Гомер не подготавливал в своей поэме тех
интересных неожиданностей, которые так живо запечат­
леваются в сердце, следовательно, в природе поэмы
пренебрегать ими. Такова диалектика предрассудка.
Изучая природу человека, вместо того чтобы изучать
строение поэмы Гомера, мы придем к прямо противопо­
ложному выводу. Человеческое сердце обладает лишь
известной мерой чувствительности. Предвидение инте­
ресных событий мало-помалу исчерпывает ее, так что,
когда они совершаются, они производят более или менее
слабое впечатление в зависимости от того, насколько
они предвидены; значит, в произведении, имеющем
своей целью трогать сердца, надобно приберегать до
свершения событий всю силу впечатления, которое они
могут произвести, поддерживать у читателя приятное
беспокойство за судьбы героев, которые его интересуют,
живое любопытство относительно дальнейшего хода
приключений, которые его занимают, вместо того чтобы
притуплять его чувствительность слишком явиыми при­
готовлениями или, что еще хуже, хотя Гомер это делает,
прямым предсказанием действий, которые надлежит опи­
сать. Исходя опять-таки из природы человека, а не из со­
чинений Гомера, следует установить, каков должен быть
в поэме характер правдоподобного и чудесного, и опре­
делить истинные границы того и другого.
Человека трогает только то, во что он верит, следова­
тельно, поэт должен предлагать его вниманию только
то, во что он может поверить или что по крайней мере
выглядит истинным. Человек восхищается только тем,
что находит необыкновенным; следовательно, поэт дол­
жен предлагать его вниманию только вещи из ряда вон
выходящие. А чтобы примирить эти два принципа, пред­
ставляющиеся столь противоположными, он должен при­
давать чудесному видимость истины посредством столь
правдоподобных предуготовлений, что даже чудеса, ко­
торыми он хочет поразить ум, кажутся их естественными

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

следствиями. Он должен соразмерять предуготовления
с необычайностью событий, чтобы им могли одновре­
менно удивляться и верить.
Вот каким, на мой взгляд, должен быть по своей сущ­
ности союз чудесного и правдоподобного; но в примене­
нии этого принципа много произвольного. Нравы
и представления народов различны; и на этих различных
нравах и представлениях зиждится различное понимание
чудесного и правдоподобного. Таким образом, одна и та
же поэма могла бы казаться блестящей в одной стране
и жалкой в другой, потому что то, что признается вели­
ким в первой, считается ничтожным во второй. Все дело
в том, чтобы почувствовать, в какой именно мере можно
рассчитывать на легковерность своих читателей, и пра­
вильно соразмерить смелость своей фантазии с их про­
свещенностью. Разве разумно было бы пытаться заба­
влять взрослых людей теми же вымыслами, которые
чаруют детей?
Греки должны были быть подобны неразумным де­
тям, чтобы довольствоваться богами Гомера: ведь, что
бы там ни говорили, они у него достойны презрения, как
бы на них ни смотреть.
Что это за боги, которые не создали человека, а, как
и он, рождались на протяжении веков и плодились по­
средством брака, подобно человеческому роду? Боги,
подверженные недугам и боли, боги, которые, будучи ра­
нены людьми, как это случается иногда, издают крики,
проливают слезы, падают в обморок и прибегают даже
к помощи врачей5?
Но в довершение всего Гомер еще позволяет нам за­
подозрить, что его боги не бессмертны6. Мы видим, как
один из них едва не погибает; и речь идет не просто об
обуявшем его паническом страхе Чон и в самом деле по­
гиб бы, не будь ему оказана помощь, на которую поэт
заботливо указывает нам.
Если посмотреть на этих богов со стороны их ума
и воли, то окажется, что им свойственны все наши слабо­
сти и пороки : неосведомленность относительно событий,
непостоянство желаний, неосмотрительность в замыслах,
несправедливость в поступках. Они позволяют друг дру­
гу заставать себя врасплох; это относится даже к Зевсу.
Они легко выходят из себя и легко успокаиваются, ка­
призные, как дети; они фанфаронят, бросая друг другу

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

угрозы, которые не в их власти привести в исполнение;
они яростно мстят друг другу; и, как бы предоставив из
презрения к справедливости заботиться о ней более
слабым лицам, они, не ведая ни колебаний, ни угры­
зений совести, приносят все без различия в жертву
своим страстям.
Мне скажут, быть может, что Гомер признает Судьбу
и что его представление о ней будто бы заключает в себе
идею высшего божества; но при всем добром желании
с этим невозможно согласиться. У Гомера Судьба всего
лишь слепой рок, или, лучше сказать, само сцепление со­
бытий, не зависящее ни от какого промысла, которым
они направлялись бы к той или иной цели.
К тому же не видно, чтобы у Гомера было определен­
ное представление об этой первопричине. То он предста­
вляет ее себе необходимой и непреложной, поскольку
при всем своем превосходстве Зевс лишь со скорбью
предвидит события, которым он не может воспрепят­
ствовать; то Судьба рисуется ему изменчивой и не непре­
ложной, поскольку он во многих случаях говорит, что
ее предначертания рискуют оказаться неисполненными,
и даже утверждает, что иногда так и случалось.
Самые просвещенные из язычников хорошо почув­
ствовали нелепость этой системы. Знаменитый ритор7
высказал мысль, что Гомер сделал из своих героев, оса­
ждавших Трою, настоящих богов, зато из богов Ч всего
лишь простых людей. Великий оратор и философ8 без
обиняков заявил, что лучше бы Гомер возвысил человека
до богов, чем принизил богов до человека.
Однако стремление оправдать поэта, которого же­
лают объявить безупречным, Что ли для того, чтобы не
стыдиться, что потратили столько времени на его изуче­
ние, то ли для того, чтобы не отрекаться от слишком лег­
комысленных выражений восхищения, заходит так дале­
ко, что христианские авторы, в остальном здравомысля­
щие и набожные, вздумали защищать богов, которых не
всегда миловали даже те, кто им поклонялся.
Быть может, не стали бы так много говорить о богах
у Гомера, если бы речь не шла о слишком значительной
части его сочинений ; но как же допустить, что автор, ко­
торого упорно называют божественным, чаще всего не
может почитаться даже просто разумным!
Поклонники Гомера предпочли скорее прибегнуть

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

к самым химерическим ухищрениям, нежели согласиться
с этим. Но чего нельзя оправдать с помощью таких
хитросплетений ! Нам говорят, что множество богов
в «Илиаде» не нарушает единства высшей силы; что они
лишь ее различные атрибуты и что, если поэт персонифи­
цировал их, то только для того, чтобы объяснить боже­
ственные вершения сообразно с человеческим воображе­
нием9. Будь установлен этот принцип, он в самом деле
многое поправил бы. Но, как ни жаль, он рушится при
малейшей попытке его применения. Попробуйте согласо­
вать с этой мыслью злобу сварливой Геры на Зевса, гру­
бость Зевса, с которой он в отместку обрушивается на
Геру, упреки в несправедливости, которые делают «евсу
мудрейшие боги, одним словом, их частые смуты. Если
на то пошло, мы на каждом шагу видим в «»лиаде» воз­
мущение атрибутов против их общей сущности, и стра­
сти не вызывают в сердце человека такой бури, какую
божественные качества порождают в душе Зевса.
Пытаются также выйти из затруднительного положе­
ния при помощи аллегорий и доходят до того, что про­
водят скандальную параллель между Священным писа­
нием и вымыслами Гомера. Скажу лишь два слова
о том, сколь неосновательна эта параллель, Чбыло бы
просто неловко подробнее останавливаться на этом. Ис­
тинно божественные начала определены в стольких ме­
стах Священного писания, что, когда там употребляются
фигуры, мы сразу распознаем их и придаем им лишь то
значение, какое они имеют, тогда как у Гомера эти мни­
мые фигуры довлеют себе и к тому же ничто не уве­
домляет ум, что их не следует понимать буквально.
Помню, однажды я спросил у г-на Депрео, чем объяс­
няется странное и непристойное поведение гомеровских
богов. Он не стал их оправдывать избитой ссылкой на
аллегории, а благоволил доверительно высказать мне
свое мнение по этому поводу, которое он, будучи совер­
шенно убежден в его справедливости, тем не менее не по­
желал предать гласности. Оно заключалось в том, что
Гомер боялся наскучить постоянным трагизмом своего
сюжета; а так как, наблюдая людей, он мог живописать
только гибельные страсти и битвы, он захотел оживить
повествование за счет самих богов и заставил их играть
комедию в антрактах своего действа, чтобы развлечь чи­
тателя, которого без этих интермедий оттолкнули бы
непрерывные бои.

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

Мне было бы легко показать, что это объяснение отя­
гощает, а не смягчает вину Гомера: оно делает его нече­
стивым, но от этого отнюдь не более приятным. Но не
стану это доказывать, а перейду к другому соображению,
как мне кажется, более важному.
Касательно установившихся мнений о сочинениях лю­
ди обычно имеют два разных суждения: одно гласное,
другое тайное, одно показное, официальное, другое част­
ное, которое держат при себе.
<...) Я мог бы назвать здесь многих лиц, которые
разделяют мои взгляды, но из малодушия, быть может,
осудят их.
В оправдание Гомера можно высказать два соображе­
ния: во-первых, в темные времена, когда он жил, он не
мог иметь здравых понятий о божественном и, каким бы
великим умом его ни считать, не мог избежать заблужде­
ний и нелепостей язычества ; во-вторых, сквозь густой ту­
ман этих заблуждений он все же порой прозревал истину,
как это видно, например, когда он говорит, что Зевс од­
ним мановением головы, знаменующим его волю, потря­
сает небеса, или, в другом месте, сравнивает скорость
полета Геры с быстротой мысли.
Таким образом, какого бы презрения ни заслуживали,
по существу, боги «Илиады», Гомеру лично еще нельзя
было бы поставить это в упрек, если бы он всегда заста­
влял их поступать так, чтобы они по крайней мере не те­
ряли уважения и почтения тех, кто им поклонялся, но на
самом деле он далеко не всегда следил за этим, и, даже
ставя себя на место язычников, я на каждом шагу нахо­
жу поводы для возмущения.
Боги в «Илиаде» лишь эпизодические персонажи; на­
стоящие действующие лица Чэто, с одной стороны, цари
и воители Греции, каждый со своими войсками, а с дру­
гой Ч троянцы со своими союзниками, государями, вое­
начальниками и воинами. В конце второй книги поэт
дает перечень вождей и ратей, на мой взгляд, более
точный, нежели искусный, и более полезный для
дальнейшего изложения, нежели интересный сам по себе.
Он выбирает среди вождей некоторых героев, ко­
торых делает главным украшением своей поэмы, и ри­
сует их характеры, описывая прежде всего их деяния.
Агамемнон, например, чрезмерно надменен и власто­
любив. Ахиллес вспыльчив, непреклонен и способен

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

пожертвовать всем своей злобе. Аякс, мало пригод­
ный для военных советов, полон одной жажды
боя. Напротив, Нестор, умудренный опытом и возра­
стом,Чдуша военных советов и миротворец. Таким
образом, Гомер наделяет каждого из своих героев гос­
подствующими чертами, которые отличают его, но поми­
мо этих различий он придает им также некоторые общие
черты; и я сначала рассмотрю, в чем сходны эти герои.
Во-первых, они тщеславны, и тщеславие их не прикры­
вается даже видимостью скромности ; они все без исклю­
чения при всяком удобном случае хвалятся без стыда
и сдержанности ; это в той же мере относится к мудрому
Нестору, что и к могучему Ахиллесу. Одни хвалятся,
когда держат совет, другие Ч когда угрожают противни­
ку, словом, все сопровождают свои поступки похваль­
бой; и Гомер почти всегда вкладывает в уста своих ге­
роев все хорошее, что он хочет о них сказать.
По-видимому, он не считал достойным презрения не­
достатком это постоянное внимание к собственной осо­
бе, это нежелание сколько-нибудь считаться с самолю­
бием других, это поминутное покушение вырвать
у других признание своего превосходства ; или, быть мо­
жет, он не ценил в должной мере Чесли оно было ведо­
мо ему Что душевное величие, которое побуждает нас
совершать похвальные деяния, не ожидая похвал, и охот­
нее давать новые доказательства доблести, нежели хва­
статься прежними.
Одно из следствий грубого тщеславия этих героев Ч
та легкость, с которой они оскорбляют друг друга; как
не знают они никакого удержу в своей заносчивости, так
не сохраняют и никакого достоинства в гневе; ругатель­
ства столь же привычны для царей, как и для простых
воинов, и речи Терсита против Агамемнона не более
дерзки, чем речи самого Ахиллеса10. В «Илиаде» нет
столь храброго человека, которого другой при первой же
вспышке гнева не осмелился бы назвать трусом; и эти
оскорбления вырываются у воителей не только в разгар
боя или в минуты гнева, но и в самой спокойной обста­
новке. Так, Аякс и Идоменей, вообще говоря, довольно
рассудительный, сидя рядом на играх по случаю погребе­
ния Патрокла, начинают спорить из-за пустяка и, разго­
рячившись, без всякого перехода принимаются осыпать
друг друга самой злобной и непристойной бранью.

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

Я прекрасно знаю, что во все времена страсти, по суще­
ству, одинаковы у великих и малых; но разве не различа­
лись они также во все времена по своему выражению?
Разве цари и народ говорят одним и тем же языком?
И не чувствуется ли всегда в речах, пусть даже равно
страстных, разница в воспитании?
Я отмечаю также ужасную нечестивость у гомеров­
ских героев. Агамемнон оскорбляет Аполлона в лице его
верховного жреца; на этой кощунственной неосторожно­
сти и основана вся поэма. Менелай взывает к Зевсу, меча
свое копье в Париса, но, как только видит, что не сумел
поразить его, хулит бога, к которому только что взывал.
Ахиллес дрожит от ярости, сознавая, что не может убить
Аполлона, который ввел его в заблуждение. Но меня не
удивляет, что нечестивость была столь обычна в те вре­
мена ; ведь боги, с которыми имели дело герои, были по­
кладисты: не вызывало сомнения, что с помощью жер­
твоприношений и фимиама можно все поправить; они
охотно лишали людей всех добродетелей, не исключая
и искреннего почитания божественности, лишь бы те не­
укоснительно отправляли обряды и не скупились на
жертвоприношения.
Но самая главная черта сходства между героями,
о которых я говорю, на мой взгляд, военная жестокость.
Им мало победить Ч они хотят исторгнуть жизнь ; они
вдобавок предают поруганию мертвых; и они хотели бы
сообразно с представлениями того времени увековечить
горькую участь павших, отказывая им в погребении. Если
иногда они дают себя обезоружить, то только из алчности,
а не великодушия : слезы не трогают их, они сдаются лишь
перед выкупом и прощают, чтобы обогатиться. Мы не
видим большей радости в «Илиаде», чем радость побе­
дителей, набрасывающихся на тела побежденных; и все
происходит так, что можно подумать, будто месть была
тогда наивысшим благом для богов и людей.
Осмелюсь добавить, что гомеровские герои не так
различны между собой по своей доблести, как нас уве­
ряют; по большей части она подвержена одинаковым
приливам и отливам; удача вселяет в них безрассудную
самоуверенность, а неудача повергает их в уныние,
и стремительный натиск сменяется постыдным бегством.
Разница между подвигами зиждется чаще всего лишь на
телесной силе, которую Гомер почти всегда смешивает

СПОР о ДРЕВНИ» и новых

с доблестью, на резвости коней, на добротности колес­
ниц и, что хуже всего, на чудесах.
Поэт распределяет по разным книгам, так сказать, де­
журных героев: то это Диомед, опрокидывающий все на
своем пути, то Агамемнон, то Аякс, то кто-нибудь дру­
гой. Исход каждого боя почти всегда зависит от одного
человека; и, чтобы лучше выделить те фигуры на своей
картине, которые он хочет показать, Гомер намеренно
затушевывает все остальные.
Ради этого он и оставляет Ахиллеса на его кораблях;
ведь если бы тот сражался, невозможно было бы выста­
вить в надлежащем свете никого другого, а его отсут­
ствие позволяет поэту устроить смотр второстепенным
героям и поочередно привлекать к ним восхищенное вни­
мание, которое Ахиллес всецело привлекает к себе, как
только вновь появляется.
Вот тут Гомер представляется мне действительно ве­
ликим художником; и я хотел бы показать, с каким ис­
кусством он, рисуя характер Ахиллеса, примирил в нем
два, казалось бы, противоборствующих начала.
Он хотел, с одной стороны, чтобы его герой был аб­
солютно необходим грекам и чтобы он один стоил цело­
го войска. Столь необходимым его не смогли сделать
мудрость и осторожность, так как, по замыслу поэмы,
Ахиллес должен был быть неистовым и одержимым гне­
вом, а это не согласуется с осторожностью; не могла
сделать его необходимым и доблесть, понимаемая лишь
как бесстрашие, потому что один храбрый человек стоит
другого, а таких людей было много в войске греков.
Следовательно, сделать его столь необходимым могли
лишь внешние преимущества; и действительно, Гомер
наделяет его превосходством, сообразным с чудесами,
которые ему предназначено совершить. С ним никто не
может сравниться по силе и проворству, у него есть бес­
смертные лошади и божественное вооружение, и вдоба­
вок он пользуется покровительством Зевса и усердной
помощью Афины.
Этого было, без сомнения, достаточно, чтобы придать
ему такое значение, какого требовал замысел поэмы. Но
поэт хотел еще сделать его самым интересным и вызы­
вающим наибольшее восхищение действующим лицом.
Внешние преимущества не привели бы к этому: всеми
своими подвигами Ахиллес не завоевал бы никакого ува346

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

жения, коль скоро они выглядели бы следствием силы,
а не отваги; сколько бы он ни называл себя самым до­
блестным из греков, как он это делает в присутствии все­
го войска, читатель не поверил бы ему на слово; ведь
люди узнают доблесть по неизменному презрению
к опасностям и, когда такова цена славы, к самой смер­
ти, и, если бы Ахиллесу ввиду его невероятной силы
и щедрой помощи богов нечего было бы бояться, никто
не увидел бы заслуги в бесстрашии, которое не подвер­
гает его никакому риску.
И вот подтверждение моей мысли: большинство лю­
дей, которые, зная Ахиллеса не по «Илиаде», а по более
известному мифу, представляют его себе неуязвимым, ес­
ли не говорить о пяте, находят смешным, что его ставят
во главу героев: ведь понятие доблести неотделимо от
понятия опасности.
Если хорошо вооруженный гигант бьется с легионом
детей, то, какую бы резню он ни учинил, жалость к де­
тям не обратится в восхищение им, и, чем больше он сам
будет рукоплескать своей отваге, тем большее негодова­
ние будет вызывать его спесь.
Ахиллес был бы в этом положении, если бы Гомер
помимо столь превосходящих сил не наделил его еще
и душевным величием, не вызывающим никаких сомне­
ний. Ему это превосходно удалось благодаря вымыслу
о том, что Ахиллес, отправляясь на Троянскую войну,
знал наверное, что там найдет смерть. Судьба устами
«етиды предложила ему выбор между долгой и счастли­
вой, но безвестной жизнью, которая предстоит ему, если
он останется в своих владениях, и короткой, но славной
жизнью, которая ему суждена, если он присоединится
к жаждущим мщения грекам. Он выбирает славу, невзи­
рая на то, что она сопряжена со смертью, и от этого все
его поступки становятся доказательствами его отваги.
Совершая свои подвиги, он спешит навстречу неминуе­
мой гибели. Что из того, что он почти беспрепятственно
опрокидывает все на своем пути? Ведь тем не менее он
смотрит в глаза смерти, ибо над ним в любую минуту
может свершиться приговор судьбы, и проявляет величие
души, жертвуя жизнью ради славы. Гомер так хорошо чув­
ствовал, какой интерес придает его герою эта идея, что
провел ее через всю поэму, чтобы читатель, постоянно
имея ее в виду, по достоинству оценивал то, что совершает

СПОР О ДРЕВНИ» и

новых

Ахиллес, пусть даже подвергаясь наименьшей опасности.
Переходя теперь к отдельным характерам, я признаю,
что характер Ахиллеса достаточно хорошо выдержан ; но
этого нельзя сказать о большинстве других. Герои Гоме­
ра не всегда поступают сообразно первому представле­
нию, которое он дает о них. Благоразумные иногда не­
осторожны, на храбрых порой нападает страх, а трус­
ливые подчас выказывают отвагу.
Хотя я мог бы здесь привести множество доказа­
тельств сказанного, я ограничусь несколькими примера­
ми, как я это делал выше, твердо решив ни на чем не
останавливаться подробнее, если только меня не при­
нудят это сделать в свое оправдание предубежденные
и недоброжелательные ученые.
Гелен, Гектор и Диомед выведены в «Илиаде» как
благоразумные мужи; однако вот что случается со всеми
ними в одном и том же случае. Диомед, которому спо­
спешествует Афина, обращает в бегство троянскую рать,
и поэтому троянцам, как никогда, нужен Гектор. Что же
делает в этот критический момент благоразумный Ге­
лен? Он советует Гектору собрать рассеявшихся троян­
цев, а потом покинуть бой, пойти в Илион и сказать Ге­
кубе, чтобы она умиротворила Афину жертвоприноше­
нием. Совет сделать жертвоприношение был разумен, но
разве, кроме Гектора, некого было послать в Илион11?
Сколько других воинов, менее нужных для битвы, могли
с таким же успехом выполнить это поручение! А как со
своей стороны поступает благоразумный Гектор? Он ру­
коплещет предусмотрительности Гелена и оставляет по­
ле боя, позволяя свободно свирепствовать Диомеду, ко­
торый в этот день сполна отомстил бы за Грецию, если
бы не был столь же опрометчив, как его враги: вместо
того чтобы окончить успешно начатое, он останавлива­
ется, вопрошает незнакомца, рассказывает и выслушива­
ет давние истории, и его оплошность приводит к тому,
что оплошность Гектора остается без последствий.
Таковы, как мне кажется, непростительные промахи
действующих лиц, от коих никак нельзя было их ожи­
дать. Что касается храбрецов, которые иногда ведут себя
как трусы, я напомню только о том, как Гектор трижды
обегает вокруг Трои, спасаясь от Ахиллеса, и отважи­
вается биться против него только вдвоем. А что до трусов,
которые иногда выказывают храбрость, сошлюсь хотя бы

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

на Париса, который постыдно бежит от Менелая, а вско­
ре выручает троянцев с отвагой, достойной самого
Гектора 12.*
В этих местах Гомер изображает людей в духе исто­
рии, а не сообразно с замыслом поэмы. По-видимому,
существовало предание о Троянской войне, и он следо­
вал ему, не заботясь о том, чтобы излагать события со­
гласно правилам искусства, которое вышло из пеленок
только после него, хотя он был его отцом.
Как известно, история и поэма разнятся в изображе­
нии людей13. История подробно описывает их; она рас­
сказывает о деяниях таких-то и таких-то людей, которые
были главными участниками знаменитых событий; но
она не дает себе труда согласовывать эти деяния между
собой; она отвечает только за правду, какой бы стран­
ной та ни была, и без утайки показывает в одном и том
же лице благоразумие и опрометчивость, робость и до­
блесть, несправедливость и честность, и посредством
этих портретов, верных оригиналам, она и дает нам об­
щее знание о человеке, раскрывая на отдельных приме­
рах добро и зло, на которое способен человеческий род.
Поэма пользуется прямо противоположной методой:
она не представляет таких-то и таких-то людей, а измы­
шляет персонажей нарочно для того, чтобы выразить че­
рез них идею определенных страстей, определенных по­
роков или добродетелей; и она искусно сосредоточивает
в этих персонажах ощутимые и постоянные следствия
оных страстей, пороков или добродетелей, чтобы дать
лучше почувствовать их характер, тогда как в истории
эти следствия, будучи менее яркими и более разроз­
ненными, не дают о нем столь живого и отчетливого
представления.
История представила бы различные деяния Ахиллеса
и Энея как таковые, независимо от того, какими раз­
личными побуждениями были движимы эти герои; но
поэма изображает под именем Ахиллеса лишь проявле­
ния гнева, сочетающегося с доблестью, а под именем
Энея Члишь проявления доблести, движимой сострада­
нием. Отсюда вытекает, что для поэта невыдержанные
характеры были бы столь же большим недостатком, как
для историка, Ч выдержанные за счет истины.
Я забыл сказать, что героям «Илиады» недостает из­
вестного достоинства, которое в век Гомера было неве­

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

домо в той стране, где он писал. Мы не видим вокруг
царей ни свиты, ни охраны; дети государей работают
в садах и пасут отцовские стада ; дворцы лишены велико­
лепия, а трапезы Чпышности ; Агамемнон сам одевается,
а Ахиллес своими руками раздает пищу посланцам Ага­
мемнона. Было бы смешно упрекать в этих мнимых на­
рушениях благопристойности поэта, который не мог изо­
бражать то, чего еще не было. Поэтому даже самые
легкомысленные критики, насколько я знаю, никогда не
вменяли их в вину Гомеру; говорили лишь, что он жил
в грубый век и что поэтому картины, которые он рисует,
неприятны для людей последующих веков, более утон­
ченных. Некоторые поклонники Гомера недовольны этим
различением: большая ошибка, говорят они, называть
грубыми эти героические времена, когда еще не воцари­
лась испорченность нравов, которую повлекла за собой
роскошь, и когда человек, невинно наслаждаясь истинны­
ми благами, еще не выдумал ложных почестей и ложных
богатств, которые стали потом предметом такой алчно­
сти 14. Уж не хотят ли этим сказать, что в век Гомера
люди были добродетельнее, чем ныне? Ведь эпитет «ге­
роический», трезво рассуждая, может подразумевать лишь
праведность и прямодушие, но не отсутствие известных
благ и незнание искусств. Однако почитайте «Илиаду»;
эти времена, именуемые героическими, явят вам картину
разгула самых неправедных и низменных страстей, и
в особенности Чторжества корыстолюбия. Вожди не ме­
нее жадны до добычи, чем простые воины. Грабеж Трои
все время остается самым мощным стрекалом для до­
блести греков ; и Гомер порой сам говорит о золоте с из­
вестным восхищением, которое явно показывает, что не­
достаток роскоши в его время проистекал не из добро­
детельной простоты, а из грубости и невежества.
<...) Существуют повествования двух родов: одно
простое и чисто историческое, где писатель имеет в виду
лишь засвидетельствовать истину, нимало не стараясь
сделать его приятным; другое красочное и поэтическое,
где писатель, поучая, стремится нравиться, и где, следо­
вательно, потребно искусство, без которого первое мо­
жет обойтись.
<...) Гомер не летописец; он поэт, а коль скоро это
так, его задачей было заинтересовывать читателей,
прельщая приятностью своего повествования; оно дол350

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

жно было быть сжатым и занимательным, а вместо того
оно часто многословно и бледно. В его власти было из­
мышлять обстоятельства, сообразные главному предме­
ту повествования. Отчего же он выбирает низменные,
когда надобна величавость, отталкивающие, когда речь
идет о прелестном, и замедляющие рассказ, когда сюжет
требует живости?
Когда «етида приносит сыну доспехи, выкованные
Гефестом, и убеждает его примириться с Агамемноном,
Гомер припутывает сюда мух, которых «етида берется
отгонять от тела Патрокла; пусть это аллегория, если
угодно, но неуместная низменность образа поражает ку­
да больше, чем его аллегорический смысл15.
В другом месте Гера наряжается, чтобы обольстить
Зевса. Гомер позволяет себе сказать, если хотите,
в изящных выражениях, но тем не менее вполне ясно, что
она смыла грязь со всего тела, прежде чем надушиться;
от этой подробности тускнеет образ, в остальном пол­
ный прелести 16.
Я не побоюсь сказать, что во всех этих местах Гомер
грешит, против правила, которым должен руководство­
ваться поэт при выборе обстоятельств. Он может по
своему произволу измышлять эпизоды, способные вызы­
вать восхищение, сострадание, радость или какое угодно
другое чувство; но, раз выбрав эти эпизоды, он должен
позаботиться о том, чтобы подробности подкрепляли ос­
новное. Эпизод исполнен величия? Обстоятельства дол­
жны быть достойны его и сообразны друг с другом
в этом отношении. Эпизод интересен? К нему не следует
добавлять ничего такого, что не увеличивало бы его ин­
тереса. Таким образом, единство, которое должно ца­
рить в целом, должно также царить в каждой из его ча­
стей. Иначе говоря, как совокупность эпизодов, соста­
вляющих всю поэму, должна производить цельное
впечатление, так и совокупность обстоятельств, соста­
вляющих каждый отдельный эпизод, должна произво­
дить цельное впечатление, хотя и подчиненное общему.
Мне кажется, здесь уместно остановиться на повторе­
ниях у Гомера, ибо этот недостаток не только дает себя
знать везде Чкак в описаниях, сравнениях и речах, так
и в повествовательных отрывках, Ч но и присущ поэме
в целом, рассматриваемой как рассказ об одном собы­
тии. Этот недостаток у Гомера столь превосходит вся­

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

кую меру, что, казалось бы, никто не станет его оспари­
вать, и меня не менее удивляют защитительные речи, чем
сам подзащитный.
<...) Во второй книге Агамемнон предлагает воинам
бежать с намерением испытать их и обращается к ним
с речью, чтобы внушить им противоположное желание.
В девятой книге он держит ту же речь перед вождями
войска, на этот раз с серьезным намерением располо­
жить их к бегству. Возможно ли, чтобы две речи, имею­
щие противоположные цели, в точности совпадали?
Г-жа Дасье почувствовала эту несообразность17;
чтобы выйти из затруднения, она утверждает, что и та
и другая речь Чпритворство. В надлежащем месте я до­
кажу обратное; пока же речь идет лишь о частых повто­
рениях у Гомера и о том, что невозможно все эти повто­
рения оправдать даже натянутыми доводами.
Напрасно станут мне говорить, что по большей части
это короткие повторения. Я отвечу на это, что самые ко­
роткие повторения и встречаются чаще всего и что по­
этому они не менее портят все сочинение, чем самые
длинные. Что может быть скучнее, например, чем назой­
ливые повторы при описании битв: «...с шумом на зе­
млю он пал, и взгремели на падшем доспехи...» Ч или:
«...низвергся в обитель Аида». То же самое скажу и о
длинных эпитетах и об эпитетах, закрепленных за бога­
ми и героями; хотя и говорят, что эти эпитеты не менее
существенны для обозначения лиц, чем имена соб­
ственные, нет основания это утверждать. Гомер часто
обходится без этих определений, значит, они не были не­
обходимы, и если он их употреблял, то остается только
объяснить это его небрежностью.
<...) Последнее прибежище защитников древних Чэто
разница вкусов в различные времена. Они всегда упре­
кают критиков, и иногда справедливо, в том, что те де­
лают вкус своего времени мерилом всякого вкуса, но ча­
сто злоупотребляют этим упреком. Если человек порицает
Гомера за эти повторения, то уж не думают ли заткнуть
ему рот, говоря, что они были во вкусе времени? До­
вольно знать характер нашего ума, чтобы рассудить, что
эти повторения не могли быть источниками удоволь­
ствия, и, если бы даже нам доказали, что они были
в стиле писателей, этим еще не было бы доказано, что
они нравились читателям.

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

Гомер всегда слыл великим художником; и в самом
деле, в его сочинениях есть места, не позволяющие пол­
ностью отвергнуть похвалы, которые ему так щедро
расточают.
Описание битвы Ахиллеса с Ксанфом, хотя и несколь­
ко странное, описание игр по случаю погребения Патрокла, хотя ему и не место в конце поэмы18, некоторые
другие картины из числа тех, которые я не смог воспро­
извести, потому что они вставлены в излишние эпизоды,
в общем, достойны славы Гомера; но не всегда его жи­
вописание столь удачно, и я думаю, что в этом, как и во
всех других отношениях, он может повести своих подра­
жателей по ложному пути.
Обыкновенно он слишком вдается в подробности,
и его картины из-за избытка мелочей становятся хо­
лодными и вялыми. Если он описывает щит (я не говорю
здесь о щите Ахиллеса, который заслуживает особого
рассмотрения), то не просто обозначает его форму и ма­
териал, а рисует по отдельности все его части, превра­
щая описание в своего рода опись, тем более скучную,
что он имеет пристрастие и к подробностям другого ро­
да, столь же докучным, я хочу сказать Чне упускает слу­
чая рассказать о том, как этот щит переходил из рук
в руки, пока не попал к тому, кто его носит, что влечет
за собой еще особые отступления.
Если он описывает раны, то делает это по понятиям
своего времени, с анатомической точностью, которая
расхолаживает воображение и некстати отвлекает внима­
ние читателя, с интересом следившего за ходом сраже­
ния.
Если он описывает, как боги отправляются в путь, то
с такой обстоятельностью, которая выводит читателя из
терпения. Вот приводят лошадей из конюшни; выкаты­
вают колесницу из каретного сарая; запрягают; бог
едег; отдыхает в местах, которые поэт тоже описывает;
снова пускается в дорогу и наконец прибывает; но это не
все, нужно еще выдержать возвращение, описанное не
менее подробно и медлительно. На мой взгляд, поэтам
надлежит поступать не так: они должны опускать все не
имеющее значения и изображать лишь то, что достойно
интереса и внимания.
Поэтов не всегда можно оправдать тем, что их описа­
ние правдиво; нужно еще доказать, что они правильно

«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и новых

выбрали предметы описания; и, несмотря на параллель,
проводимую между поэзией и живописью, все же между
этими искусствами есть некоторое различие. Хотя подра­
жание и выбор необходимы как поэту, так и художнику,
выбор больше характеризует поэта, а подражание Чху­
дожника.
Если поэт выберет неподходящий или неприятный
предмет, он вызовет только скуку или отвращение, тогда
как, порицая подобный выбор у художника, я могу все
же восхищаться в его произведении совершенным сход­
ством с выбранными предметами. Например, Ч чтобы не
выходить за пределы «Илиады»: когда Гомер рисует
Ахиллеса, который сам приготовляет пищу, желая угос­
тить послов Агамемнона, когда он представляет мне его в
качестве повара, этот неприятный образ коробит меня19
и я не испытываю при этом благодарности к поэту:
подобное подражание не представляет трудности, ибо
оно держится лишь на соответствии слов, тогда как
картина, изображающая Ахиллеса в таком виде, как ни
смешна она была бы в отношении выбора, могла бы тем
не менее быть восхитительной по верности рисунка и на­
туральности красок столь редкой и трудно достижимой.
Отсюда видно, что истинная заслуга принадлежит не
поэту, который изображает все, а поэту, который изобра­
жает лишь то, что подобает, что может интересовать
и нравиться. Гомер далеко не всегда делает удачный вы­
бор: довольствуясь правдивым, как мне кажется, недо­
статочно заботится о величественном и приятном.
Речи, которые Гомер вкладывает в уста своим ге­
роям, представляют одну из самых значительных частей
его поэмы; я полагаю даже, что это ее самая богатая
часть, где всего более красот. Эти речи часто исполнены
величия и пафоса, которые дают себя чувствовать, даже
будучи ослаблены множеством недостатков.
Но как есть люди, которых прекрасное поражает до
такой степени, что делает их неспособными видеть недо­
статки, так есть и люди, которых так коробят недостат­
ки, что их уже не трогает и прекрасное. Каждый волен
придерживаться своих предубеждений, когда читает ради
своего удовольствия; но когда люди публично высказы­
вают свое суждение, они обязаны как следует взвесить
его, чтобы не впасть ни в чрезмерное восхваление, ни
в несправедливую критику, равно постыдные для разума.

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

Чтобы внести в этот спор некоторый порядок, я сна­
чала рассмотрю, как Гомер вводит и связывает речи дей­
ствующих лиц, потом разберу вопрос о том, всегда ли
уместны эти речи, и наконец, о том, таковы ли они, каки­
ми должны быть.
Гомер вводит и связывает речи столь беспомощно
и однообразно, что это даже вредит впечатлению, кото­
рое они производят. Всегда одно и то же: «Такой-то ска­
зал, такой-то ответил»; и вдобавок, называя тех, кто го­
ворит, Гомер, как я уже сказал, прибавляет к их именам
длинные эпитеты, уже повторенные тысячу раз и часто
не имеющие никакого отношения ни к поступку, ни к ду­
шевному состоянию героя. Иногда он называет до­
блестным того, кто произносит трусливую речь, иног­
да Чразумным того, кто говорит неосмотрительно. Но,
хотя эти противоречия производят весьма неприятное
впечатление, я в особенности сожалею о том, что из-за
этого скучного повторения эпитетов диалог у Гомера
утрачивает всякую живость.
Не знаю, отсутствовали ли в греческом языке такие
обороты речи, как «бросил он», «возразил он», «продол­
жал Агамемнон», «прервал его Ахиллес», но, по вине ли
поэта или в силу недостатка, присущего языку, их явно
не хватает «Илиаде». Какая разница, например, между
двумя способами связывать одну речь с другой: «Так го­
ворил Агамемнон, пастырь народов, и хотел продол­
жать, когда его прервал быстроногий Ахиллес такими
словами» и «Славою гордый Атрид, Ч прервал его Ахил­
лес»! При первом способе диалог медлителен и расхола­
живает воображение, тогда как при втором быстрота
диалога поддерживает и даже усиливает волнение. Ме­
жду тем первым способом всегда пользуется Гомер, а
второй вошел в обиход впоследствии и стал столь
распространенным, что, при всей его живости и прият­
ности, ныне в его употреблении нет никакой заслуги.
Что касается уместности речей, то многие из них
вполне приемлемы в этом отношении, а многие неприем­
лемы. Они уместны на советах, в посольствах и в неко­
торых других случаях; но уместны ли они между врага­
ми в пылу боя? Может ли быть, чтобы в разгар битвы
воители, которым важно как можно скорее победить, те­
ряли время, обмениваясь со своими противниками
многоречивыми оскорблениями или рассказывая им
12*


СПОР О Д Ч Е В Н И Х и н о в ы х

свою родословную и разные небылицы? «Илиада» усеяна
такими нелепостями.
<...) Можно отметить мимоходом в этих речах
грубые ругательства, неуместные россказни и ребяческую
похвальбу; но я всего более порицаю невнимание к прав­
доподобию, которое выказывает Гомер, заставляя своих
героев держать столь длинные речи, когда время лишь
биться. Почему по крайней мере один из воителей не вос­
пользуется неосторожностью своего противника? Поче­
му разглагольствования не прерываются ударами копья
или пики? Мыслимо ли, чтобы во время схватки два во­
ина, некстати превращенные в ораторов, могли столь
спокойно доводить свои речи до конца?
Критики осудили в опере Кино сцену, где Эпаф
и «аэтон обмениваются оскорблениями и хвалятся друг
перед другом своим происхождением20; им не нрави­
лось, что герои не берутся за оружие, а изливают свой
гнев в речах ; однако здесь это все же не столь неуместно,
как в пылу боя. Но у критиков разные мерки для древ­
них и новых: Кино безоговорочно осуждают, потому что
он наш современник, а недостаток Гомера не желают за­
мечать в силу пристрастия к древности.
<...) Я далек от мысли смешивать с этими не­
уместными разглагольствованиями речи, с которыми во­
жди обращаются к своим войскам, чтобы ободрить их.
Они, без сомнения, уместны, если только коротки; не
надо лишь говорить, как говорит Гомер, что их отчетли­
во слышит вся армия.
Есть в «Илиаде» и речи, с которыми победи­
тели иногда обращаются к убитым врагам. Еще большая
несуразность: ведь это происходит в разгар боя, и эти
речи обращены к мертвым, которые уже не слышат их
и не могут на них отвечать. Я прекрасно понимаю, что
у победителя может вырваться брань или торжествую­
щий возглас; но не станет же он произносить целые ре­
чи, обращенные к трупу. Это не только не геройственно, но и неестественно.
<...) Наконец, всего неуместнее речи, с которыми лю­
ди обращаются к своим лошадям. По счастью, их не­
много в «Илиаде»; но не удивительно ли, что они там
все же встречаются? Отнесите это, если угодно, за счет
грубости тех времен; отсюда придется сделать вывод,
что она сказывалась даже на лучших умах и что, следо­

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

вательно, даже наилучшие произведения были еще очень
несовершенны.
(...) Эти речи показывают, что Гомер не проводил
большого различия между людьми и лошадьми. Он наде­
ляет последних всеми чувствительными струнами чело­
веческого сердца, приписывает им корысть, жажду
славы, даже добродетельность. Я не стану тратить слов
на критику этих мест Чдостаточно прочесть их, чтобы
осудить. Но как далеко заходит преклонение перед древ­
ностью ! Даже Вергилий, который в остальном так
разумен в своем подражании Гомеру, один раз повторил
ту же нелепость.
Самыми уместными и всего более свидетельствующи­
ми о гении Гомера мне представляются речи, которые
послы Агамемнона держат перед Ахиллесом, чтобы
смягчить его гнев и убедить его прийти на помощь
грекам.
(...) Ахиллес, отвечая Одиссею, оправдывает свою
злобу неблагодарностью Агамемнона. Он напоминает
обо всем, что он сделал для греков, и сравнивает себя
с птицей, которая ради птенцов подвергает себя всевоз­
можным опасностям. Сравнение верное, но вряд ли оно
подсказано страстью...21
(...) Хотя это сравнение и не оскорбляет вкуса, как
многие другие в речах героев «Илиады», я счел нужным
отметить его, чтобы дать почувствовать, что у Гомера
нет достаточного различия между стилем его собствен­
ного повествования и стилем речей его действующих
лиц, а такое различие представляется мне необходимым,
ибо поэты, по их словам, вдохновляемые музами, долж­
ны иметь особый язык, тогда как их герои, будучи обык­
новенными людьми, должны говорить естественно, со­
образно со своим характером и положением.
(...) «еникс, подавленный непреклонностью Ахилле­
са, пытается обезоружить его слезами, доводами и при­
мерами22. Он напоминает Ахиллесу о том, как он песто­
вал его, когда тот был ребенком, заклинает его сдержать
гнев, приводя ему в пример богов, и в довершение всего
бросается к его ногам. Все это было бы гораздо трога­
тельнее, не будь у этой речи недостатков, которые почти
сводят на нет ее патетичность.
Один из этих недостатков состоит в том, что «еникс,
говоря о детстве Ахиллеса, касается неприличных под­

СПОР О Д РЕВНИ Х и н о в ы х

робностей. «Сколько раз, говорит он, ты срыгивал мне
на грудь, как случается детям срыгивать на кормилицу»,
(...) Другой недостаток заключается в том, что «е­
никс вводит в свою речь длинные истории; первая совер­
шенно неуместна, потому что это его собственная исто­
рия, которую Ахиллес должен был слышать уже не раз;
вторая, более подходящая по своему сюжету, слишком
пространна и в виде отступлений содержит еще и другие
истории.
Комментаторы восхищаются этими нескончаемыми
историями, потому что чрезмерная любовь рассказы­
вать Чнедостаток действительно свойственный старости ;
но они не принимают в соображение, что гомеровские
старики Ч герои и, сверх того, мудрецы, а потому поэту
достаточно дать почувствовать в их речах эту старче­
скую наклонность, не преувеличивая ее так, как будто
это комедийные персонажи, выбранные нарочно для то­
го, чтобы высмеять старость.
Я бы покончил здесь с этим пунктом, на котором,
быть может, и без того остановился слишком подробно,
если бы не обещал показать, что вопреки толкованию
г-жи Дасье, из двух речей, где Агамемнон предлагает во­
ждям и воинам бежать, одна притворная, а другая
искренняя. Г-жа Дасье, считая обе эти речи притворны­
ми, основывается только на том, что они одинаковы,
и исходит при этом из своего доброго мнения о Гомере,
который должен был бы придать им различие, если бы
они имели различное назначение. Мне кажется, у меня
есть более убедительные доводы в пользу моего толкова­
ния. Во второй книге Агамемнон уверен в победе: Зевс
ниспосылает ему вещий сон ; он собирает вождей и гово­
рит им, что хочет испытать войско, предложив ему бе­
жать, с тем чтобы, если оно попадет в ловушку, они
остановили бы и вновь вдохновили на битву мало­
душных, которые примут эту речь всерьез. После этих
приготовлений он действительно обращается к воинам
и неосторожно предлагает им бежать, якобы по непре­
ложному велению Зевса; могли ли они, усталые от битв,
продолжавшихся уже девять лет, не последовать этому
предложению? В девятой книге ситуация совершенно
другая: греки отброшены Гектором к своим судам, Ага­
мемнон уже не надеется на спасение войска ; и в этих об­
стоятельствах он предлагает вождям прекратить осаду

А УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

Трои. Поскольку вполне правдоподобно, что на сей раз
это искреннее предложение, Гомер должен был бы дать
понять, что и это Ч испытание, если бы хотел, чтобы мы
так думали ; к тому же кто-нибудь из вождей заподозрил
бы это, тем более что они уже слышали ту же речь, ког­
да она была лишь притворством. Между тем никто не
сомневался в искренности Агамемнона; Диомед сурово
упрекает его в трусости, и в довершение всего Агамем­
нон не оправдывается. Пусть читатель положит на чаши
весов, с одной стороны, предубеждение в пользу Гомера,
а с другой Чвсе эти доводы ; сомневаюсь, чтобы послед­
ние не перевесили, и даже опасаюсь, как бы эта явная
ошибка не внушила слишком невыгодного мнения обо
всем сочинении.
Сравнения употребляются в поэме либо для того,
чтобы дать яркое и. отчетливое представление об изобра­
жаемом предмете посредством уподобления другим
предметам, либо для того, чтобы возвысить и возвесе­
лить дух благородными и приятными образами, либо
просто для того, чтобы оживить повествование, которое
без этого было бы слишком сухим и однообразным.
Чтобы различить красоты и недостатки сравнений Гоме­
ра, я рассмотрю последние, соотнося их с целью, кото­
рую он, по всей видимости, ставил перед собой.
У Гомера почти нет удачных сравнений первого рода.
Часто уподобления, которые должны были бы привле­
кать внимание к главному предмету, позволяя яснее
представить его, на самом деле лишь затемняют этот
предмет, и мы даже теряем его из виду среди множества
обстоятельств, не имеющих к нему никакого отношения.
Довольно сослаться на такой пример, как сравнение ног
Менелая с окрашенной в пурпур слоновой костью.
<...) Есть строгие умы, не жалующие сравнений. Они
считают, что сравнения никогда ничего не проясняют,
потому что они всегда несовершенны, и что гораздо луч­
ше стараться как можно точнее изобразить предмет, чем
прибегать к сомнительным сравнениям, которые только
вносят путаницу. Это верно, если рассуждать философ­
ски, но применительно к поэзии это как нельзя более
ложная мысль. Поэты должны заботиться не столько
о том, чтобы дать точные представления, сколько о том,
чтобы дать яркие, пусть и несколько более смутные
представления.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Хорошо выбранные сравнения способствуют этому.
Воображение с удовольствием объемлет сразу два пред­
мета; оно любит само дополнять несовершенное со­
ответствие между ними и не придирается, если только
его не подвергают слишком явному насилию. Надо при­
знать, что в своих сравнениях Гомер его мало щадит.
Он сравнивает слишком разные предметы; ему достаточ­
но, чтобы они были в чем-нибудь сходны, и он без коле­
баний распространяет сравнение на несходные сто­
роны.
Что касается сравнений, возвышающих и веселяших
дух, то надо признать, что тут Гомер достаточно силен.
Почти все его сравнения отличаются благородством
и приятностью. Величественные боги, сияющие звезды,
грозные волны и буйные ветры, рьяные охотники и соба­
ки, храбрые и могучие львы, бдительные пастыри,
послушные и пугливые стада Ч вот его обычные образы;
мог ли он выбрать что-либо более величавое и прият­
ное?
Тем не менее его упрекают в низменности некоторых
сравнений, например сравнения Аякса, который нехотя
отступает, осаждаемый толпищем воинов, с ослом23, ко­
торого дети камнями прогоняют с луга и который, ухо­
дя, все еще щиплет траву. Критики нападали на Гомера
главным образом за то, что он выбрал для сравнения ос­
ла. Я не думаю, что они правы: ведь мы произвольно
связываем с ослом понятие низменности, а это животное
могли уважать в Греции с тем же основанием, с каким
мы его презираем. Но, несмотря на это оправдание,
сравнение, о котором идет речь, все же несколько коро­
бит меня: дети и чревоугодие осла недостаточно возвы­
шенные образы, чтобы сопоставлять их с неукротимой
храбростью Аякса и яростью его врагов.
Я знаю, что считается почти таким же искусством
нисходить в сравнениях от великого к малому, как
и восходить в них от малого к великому, но эта максима
кажется мне довольно ложной применительно к эпиче­
ской поэме. Возвысившийся дух не хочет, чтобы умаля­
лось впечатление, которое его окрыляет, что происходит
в случае принижающего сравнения, тогда как сравнение,
облагораживающее главный предмет, подкупает его. По­
этому я нахожу большое искусство в сравнении малого
с великим и полагаю, что следует избегать сравнения ве360

Л УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

ликого с малым, разве только это малое возмещает
своей приятностью недостающее ему благородство.
(...) Если эти правила разумны, Гомер впадает в две
большие ошибки. Он часто, иногда по три-четыре раза
на одной и той же странице, употребляет одинаковые по
своему сюжету сравнения, словно его воображение, пора­
женное тем или иным предметом, уже не рисует ему дру­
гих. Он также нанизывает слишком много сравнений
кряду; в конце пятой книги их целых пять, и они оттал­
кивают своей длиннотой и неприятным образом разры­
вают действие.
(...) Поэма непременно должна быть нравственной:
хотя автор обычно хочет только нравиться, он преуспеет
в этом лишь при условии, что будет судить о вещах так
же, как судят другие люди, а так как мы всегда находим
добродетель прекрасной, а порок Чотвратительным, ес­
ли только нас не ослепляют страсти, нам не понравилось
бы сочинение, которое не соответствовало бы этому
естественному для человеческого сердца суждению. Сле­
довательно, поэту надлежит изображать добродетель
и порок в таком виде, чтобы это оправдывало нашу при­
верженность или наше отвращение, и хотя бы из желания
нравиться он должен почти так же блюсти нравствен­
ность, как если бы его единственным намерением было
поучать.
Гомера хвалят за то, что он так и поступает; утвер­
ждают, что он всегда рисует благое благим, а дурное
дурным ; но я не нахожу, что он вполне заслуживает этой
похвалы, напротив, мне кажется, что часто он ложно су­
дит о поступках, которые изображает.
(...) Начнем с суждений поэта, заключенных в речах
его дейс i вующих лиц. В первой книге Ахиллес дерзко го­
ворит с Агамемноном; Агамемнон угрожает отнять у не­
го Бризеиду, и, когда Ахиллес возгорается гневом, муд­
рый Нестор пытается успокоить их. Он напоминает одно­
му, что тот должен уважать верховного военачальника,
а другому Ч что тот должен с почтением относиться
к сыну богини. Так Гомер устами Нестора высказывает
свое суждение о поведении Ахиллеса и Агамемнона Чон
порицает их обоих; нравственность удовлетворена.
В девятой книге имеет место обратное. Агамемнон,
в отчаянии от беспорядочного бегства павших духом
ахейцев, предлагает вождям снять осаду. Диомед с глу­

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

бочайшим презрением называет его трусом и говорит
ему, что он волен возвращаться домой когда вздумает,
но что, пусть даже все войско последует за ним, он, Дио­
мед, останется вдвоем со Сфенелом и будет сражаться,
не сомневаясь в победе. Мудрый Нестор безоговорочно
одобряет всю эту речь; таким образом, Гомер не осу­
ждает ни дерзость, ни тщеславие, как того требует
нравственность.
Перехожу теперь к суждениям поэта, заключенным
в словах и поступках богов. В первой книге «етида тол­
кает Ахиллеса на самый дурной поступок, какой он толь­
ко мог совершить, Чсоветует ему удалиться на свои суда
и предоставить погибать грекам, неповинным в неспра­
ведливости Агамемнона. Мало того: быть может, мне
скажут, что ее побуждает к этому материнское чувство,
что она разделяет обиду и гнев сына; но ведь и сам Зевс
объявляет себя покровителем мстящего Ахиллеса, тогда
как было бы нравственно покарать его за мстительность.
Требуется ли лучшее доказательство того, что Гомер
оправдывает Ахиллеса? Не может же он осуждать то,
что одобряет Зевс. В другом месте Афина сама подстре­
кает Пандара к величайшему вероломству, а потом об­
манывает благочестивого Гектора на благо жестокому
Ахиллесу24. Можно ли почерпнуть какое-нибудь понятие
о справедливости в этих примерах?
Наконец, есть такой способ изображать поступки, ко­
торый заключает в себе суждение о них. Если поэт счи­
тает поступок отвратительным, он выбирает только
краски, способные вызвать презрение или ненависть,
а если находит его прекрасным, то облекает его в цвета,
которые могут вызвать только восхищение. Так, Гомер
придает некоторым порокам блеск, который выдает его
благосклонное отношение к ним. Всюду чувствуется его
восхищение Ахиллесом; он, по-видимому, усматривает
в его несправедливости и жестокости лишь отвагу и ду­
шевное величие, и заблуждение поэта часто даже пере­
дается читателю. Блистательная фигура Ахиллеса про­
извела на Александра столь сильное впечатление, что он
взял его за образец, которому решил подражать во всем,
и, так как этот герой, убив Гектора, недостойно волочит
его по земле, Александр, надеясь прославиться еще боль­
ше, таким же образом поволок еще живого начальника
крепости, которую он взял25. Надо ли так уж винить

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

его за то, что он желал походить на человека, которого,
как показывает Гомер, отличает особое покровительство
богов?
«амечу по этому случаю, что наиболее явственная мо­
раль «»лиады» заключается в том, что мы нуждаемся
в помощи богов. Гомер не скупится на доказательства
этой идеи; вся его поэма соткана из них. Мысли, ко­
торые могли бы родиться сами собой, его героям вну­
шаются богами. Приам не догадался бы выкупить тело
сына, если бы «евс не повелел ему через »риду сделать
это. Героям мало отваги и силы, они не могут победить
без вмешательства богов. Аполлон помогает Гектору
одержать верх над Патроклом, а Афина помогает Ахил­
лесу одержать верх над Гектором.
Это поучение было бы основательным, если бы Го­
мер не делал его совершенно бесплодным, приписывая
покровительство богов скорее их капризу, чем нашей на­
божности и верности долгу. Афродита покровитель­
ствует вероломному Парису, «евс Чнесправедливому
Ахиллесу. Разве эти примеры поощряют людей к добро­
детели? » что пользы им знать, что они нуждаются
в помощи богов, если им не указывают средства сни­
скать ее?
Но почему же, быть может, возразят мне, «Илиада»
нравилась публике, если она так безнравственна, как вы
говорите? Я отвечу на это, что Гомер следовал поня­
тиям своего времени и судил о вещах так же, как его слу­
шатели. У него, наверное, не было достаточной силы ду­
ха, чтобы возвыситься до более правильных понятий, но
это и не было необходимо для его замысла. Мститель­
ность и гордыня были в чести, он и воздавал им честь,
и людей его века, естественно, не коробило, что они
представлены в таком свете, ибо это подтверждало их
собственное суждение. Как только нравственные понятия
прояснились, как только появились философы, Гомера
начали критиковать; и, хотя с тех времен слава его не
померкла, это объясняется не истинностью его суждений,
а лишь предрассудком, основанным на рукоплесканиях,
которые по большей части являют собой не что иное,
как отдаленное эхо первоначального успеха, передающее­
ся посредством воспитания из поколения в поколение.
Все хвалебное в этом рассуждении относится лично
к Гомеру, а критические замечания Ч почти всегда

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

к самой «Илиаде». Ни в коем случае не следует смеши­
вать в одном и том же суждении автора и сочинение, ибо
к ним нельзя применять одни и те же правила.
<...) Итак, о Гомере надо судить по успехам, ко­
торые он сделал в преодолении грубости своего времени,
а о его сочинении Ч по красотам и недостаткам, которые
в нем обнаруживаются, если исходить из понятий нашего
просвещенного века. И вот мнение, которое я составил
себе о Гомере, сообразуясь с этими принципами.
Это был прирожденный поэт, любитель мифов и ска­
зочных вымыслов, склонный к изображению как предме­
тов природы, так и чувств и деяний людей. По-видимому, он много путешествовал, знакомясь с понятиями,
обычаями и нравами народов, и таким образом стал од­
ним из самых ученых людей своего времени. Его вообра­
жение позволило ему искусно использовать свои разно­
образные познания в одном и том же сюжете, и его
здравый смысл сказался, между прочим, и в том, что он
понял, сколь полезно, чтобы завладеть вниманием сво­
их слушателей, представлять различные вещи в их каса­
тельстве к одной и той же материи. Это был об­
ширный и плодовитый ум, скорее возвышенный, неже­
ли утонченный, скорее безыскусный, нежели изобре­
тательный, и более любящий изобилие, нежели изыскан­
ность.
(...) Признаюсь, я совершенно иначе думаю об
«Илиаде»; это сочинение кажется мне столь же далеким
от совершенства, сколь его автор Чспособным достичь
совершенства, когда бы жил в иные времена. «араженная
всеми недостатками своего века, «»лиада» дает угадать
обширность и силу ума поэта лишь тем, кто читает ее
с особым вниманием. То, что относится к богам, в ней
нелепо, то, что относится к героям, часто грубо, нрав­
ственные понятия смутны, действие, правда, величествен­
но и поэтично, но потоплено во множестве длинных эпи­
зодов. Различные виды красноречия там только наме­
чены; в описаниях, повествовательных отрывках, сравне­
ниях, речах Чсловом, всюду красоты перемешаны
с недостатками, и нет почти ни одного куска, который
отличался бы правильностью и удачным выбором, значе­
ние коих показали изложенные выше соображения и при­
веденные примеры. Почему же сочинения Гомера и по­
ныне овеяны такой славой? Попробуем раскрыть при­

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

чины этого и посмотрим, как могли они настолько
нравиться людям и заинтересовывать их, что до сих пор
пользуются признанием.
Что касается удовольствия, которое «Илиада» достав­
ляла современникам Гомера, то его, как мне представ­
ляется, можно объяснить многими причинами: обшир­
ностью и смелостью замысла, новизной идей, описанием
всего, что могло интересовать греков, сказочными вымы­
слами, столь соблазнительными для невежественных лю­
дей, какими были греки, замечательной выразитель­
ностью, дотоле, быть может, неведомой, необычайным
благозвучием речей, которое всегда приукрашивало его
сочинение, хотя бы потому, что не оставляла времени на
размышление: ведь Гомер, надо заметить, сам читал
свои стихи. Странствуя из города в город, он развлекал
всю Грецию своим сочинением, и впечатление, которое,
надо полагать, производили в совокупности новизна
и сказочность, легко завоевывало ему общее признание,
тем более что услышанное не успевали обсудить.
Нельзя сказать, что, когда греки сами прочли эти
поэмы, они смогли вернее судить о них и уж не так вос­
хищались ими: так как их вкус еще не был воспитан хо­
рошими сочинениями, они по-прежнему принимали по­
средственное за совершенное, и их не коробили ошибки,
потому что у них еще не было общих правил, которые
помогли бы им распознать их.
<...) Таким образом, в свой век Гомер не мог не вы­
зывать восхищения ; но оно ничего не говорит о действи­
тельном достоинстве его сочинений. Посмотрим теперь,
насколько обосновано признание последующих поколе­
ний и имеет ли оно больший вес.
Время, которое прошло от Гомера до Ликурга,
первым привезшего в Грецию сочинения поэта, было
варварским, и поэтому эти сочинения должны были сохра­
нять всю прелесть новизны, к чему добавлялось еще
почтение ко всему древнему, всегда возрастающее с тече­
нием времени.
<...) К тому же «Илиада» и «Одиссея» заменяли ис­
торию Чэто был единственный памятник древности.
Границы между государствами иногда устанавливались
на основании отрывков из Гомера, и его стихи язычники
воспринимали как вещания оракула, дающие ответы на
все вопросы. Сколько поводов для почитания! Но все

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

они не имеют отношения к достоинству «Илиады» как
поэмы.
Так как с сочинениями Гомера не соперничали ника­
кие другие и так как они действительно заключали в себе
начала всех жанров, греческие писатели изучали их
и воспитывались на них; все поэты, историки, ораторы,
можно сказать, вышли из его школы, и на их похвалы
надо смотреть как на простую дань приличию или как на
выражение пристрастности его учеников, которые, возда­
вая должное своему общему учителю, не обязаны были
проводить строгое различие между его сочинениями
и им самим.
«илософы, как и следовало ожидать, первыми сбро­
сили с себя иго авторитета, выказав большее или мень­
шее свободомыслие; но эти мятежники были немного­
численны.
Среди высказываний в пользу «Илиады» приводят
два весьма важных ЧАлександра и Аристотеля. Ссылку
на мнение Александра я осмелюсь решительно отверг­
нуть. Содержание «Илиады» слишком льстило его само­
любию, чтобы не повлиять на его суждение; он видел
в ней восхваление своего собственного вспыльчивого ха­
рактера и своей воинственности и втайне ставил себя на
место Ахиллеса ; длинная череда сражений, столь скучная
для большинства читателей, для него имела немеркнущее
очарование ; а уже отмеченная мною крайность, до кото­
рой он довел свое подражание Ахиллесу, доказывает, что
он высоко ценил эту поэму Чи не только за то, что за­
служивает в ней восхищения.
К тому же этот государь, если верить Горацию, так
плохо разбирался в стихах, что купил за весьма дорогую
цену смехотворную поэму Херила26, и, по тому, как
мало было у него вкуса к поэзии, сразу видно, что он с
молоком матери впитал боттнейскую грубость нравов27.
Поостережемся же из того, что он был великим за­
воевателем, заключать, что он был и хорошим цените­
лем поэзии. Трудно поверить, что кто-нибудь способен
на такое смехотворное умозаключение, но тем не менее
его неосмотрительно делают Чтак храбрость ослепляет
наше воображение и, можно сказать, порабощает даже
наш ум.
Что касается Аристотеля, то, быть может, он хотел
польстить своему государю, если его труд о поэтическом

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

искусстве был написан после того, как Александр выска­
зал свое пристрастие к «Илиаде»28. Или по крайней ме­
ре, усмотрев под влиянием своей собственной системы
высокое искусство в поэмах Гомера, он влюбился в свое
открытие и, чтобы обосновать его, прибег к свой­
ственным ему темным хитросплетениям, которые доста­
вляют столько труда комментаторам, когда те старают­
ся сделать их понятными и убедительными.
Такова история славы, которой пользовались сочине­
ния Гомера у греков. Так как эти сочинения пришли
к латинянам уже освященные признанием Греции, их
встретили с уважением; они вызвали соревнование среди
писателей различных жанров, и каждый из них, думая
только о том, чтобы оспорить пальму первенства у своих
соперников, так сказать, принял Гомера как почетного
гостя своей страны и своего века ; на него стали смотреть
не только как на отца поэзии и красноречия, что справед­
ливо, но и как на образец совершенства, что, на мой
взгляд, не выдерживает критики.
А когда Вергилий стал подражать Гомеру и признал­
ся в своем подражании, не придавая цены правильности
и изяществу, привнесенным им самим, этот предрассудок
приобрел еще большую власть над умами, и, так как
первенство Гомера долго никем не оспаривалось, его
в конце концов стали считать неоспоримым.
Да будет мне позволено высказать здесь одно сообра­
жение. Все похвалы, расточаемые сочинителями писате­
лям прошлых веков, весьма подозрительны. Не надо по­
нимать буквально ни то, что Цицерон говорит
о Демосфене, ни то, что Гораций говорит о Пиндаре.
Часто такие похвалы Чуловка тщеславия : многие ав­
торы охотно хвалят мертвых, чтобы не хвалить живых,
уступают первое место тем, кто его у них не оспаривает,
чтобы лишить его тех, кто хотел бы отнять его у них,
а втайне льстят себя мыслью, что превосходят и тех, ко­
го из приличия признают своими учителями. Добавьте
к этому, что, когда принимаются хвалить, больше забо­
тятся о том, чтобы похвала была замысловата и ориги­
нальна, чем о том, чтобы она была разумна и справед­
лива. Но я допускаю, что эти похвалы, эти признания
превосходства иногда проистекают из истинной скромно­
сти; подобает ли из-за этого ловить современных авто­
ров на слове и использовать против них несправедливость

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

их суждения о самих себе? Будем всегда рассматривать
вещи как они есть и, если они доступны нашему понима­
нию, никогда не полагаться на мнение других; пусть да­
же это самые компетентные судьи в вопросе, о котором
идет речь, Ччтобы мы согласились с их суждением, они
должны обосновать его, и обосновать убедительно.
Продолжим историю мнений о поэмах Г омера. Когда
в последние несколько веков начался новый расцвет
изящной словесности, ознакомиться с его произведения­
ми позволяли лишь углубленные занятия; требовалось
изучить почти забытые языки, своеобразную силу и пре­
лесть которых уже невозможно было почувствовать. Од­
нако, несмотря на недостаточное знание этих языков,
ученые все же читали Гомера и думали, что полностью
понимают его; сама неясность того или иного выраже­
ния вызывала их восхищение и удовольствие: они при­
писывали ему смысл, который им нравился, и усматрива­
ли в одном слове множество оттенков, которые наш
язык не может передать. Авторитеты были склонны все
находить превосходным ; мысль, оборот, порядок слов Ч
все очаровывало их, и даже, произнося стихи «Илиады»,
они восторгались их благозвучием, хотя в их устах эти
стихи, быть может, показались бы жалкими самому
Гомеру.
Вследствие этого появились комментаторы, которые
принялись толковать Гомера с твердым намерением
обратить все его приемы в правила. Они то опираются
на удобный принцип, чтобы доказать достоинство какого-нибудь места, то ничтоже сумняшеся превозносят то,
что согласно этому принципу было бы грубой ошибкой;
горя желанием оправдать Гомера, они нимало не сму­
щаются противоречиями ; у них есть максимы на любой
случай, и они даже измышляют их по мере надобности.
В своих комментариях они не скупятся на восклица­
тельные знаки. Они запугивают самолюбивого читателя,
объявляя невеждами и глупцами тех, кто не чувствует,
как они, красот, которые они преувеличивают. Они и со­
здали культ Гомера; знали его только они; а, так как
они были заинтересованы в том, чтобы это был превос­
ходный поэт, ибо в противном случае их ученость оказа­
лась бы пустой, а их труды Чбесплодными, они легко
убедили себя, что так оно и есть.
Неудивительно поэтому, что слава Гомера возроди­

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

лась в былом блеске: ведь чуть ли не все, кто могли чи­
тать его в подлиннике, за исключением Скалигера29,
в один голос называли его божественным, а другие, бу­
дучи не в состоянии судить о нем со знанием дела, скло­
нялись перед их авторитетом.
Наконец появились французские переводы «Или­
ады» 30, из которых последний и несравненно более
совершенный, чем все предшествующие, принадлежит
г-же Дасье. Эти переводы нашли читателей трех сор­
тов.
Есть предубежденные читатели, которые, заранее не
сомневаясь, что произведения Гомера совершенны, сочли
бы, что им недостает ума и вкуса, если бы они не были
очарованы ими, и, чтобы не унизиться в собственных
глазах, сами себя побуждают восхищаться и радуют­
ся тому, что могут чувствовать и говорить, как
ученые.
Есть читатели, которые, напротив, отворачиваются от
Гомера. Слишком проникшись нашими нравами и вкуса­
ми, они не способны мысленно перенестись в иные вре­
мена, столь отличные от наших. Все им скучно, все их
коробит, и они, ничего не различая, смотрят на Гомера
как на писателя жалкого во всех отношениях.
Наконец, есть умеренные читатели, которым большая
часть «Илиады» кажется скучной и которые откровенно
признаются в этом, не намереваясь ее осуждать; вместе
с тем они находят в ней много непреходящих красот
и относят большинство недостатков за счет человеческой
слабости, не позволяющей никому все сразу измыслить
и довести до совершенства.
Я не стыдясь заявляю, что принадлежу к этим
последним...
<...) Теперь надобно дать читателю отчет в моем соб­
ственном начинании. Я перевел «Илиаду» в стихах, хотя
считаю ее весьма несовершенной, и на первый взгляд за­
служиваю упрека, противоположного тому, которого
обычно боятся переводчики, копирующие оригиналы, по­
читаемые ими совершенными и неподражаемыми.
<...) Я следовал «Илиаде» в том, что, по моему мне­
нию, надлежало сохранить, и позволил себе изменить то,
что счел неприятным. Во многих местах я переводчик, во
многих других Чавтор...
<...) Относительно перевода поэтов возник новый

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

спор. Одни думают, что их нужно переводить непремен­
но в стихах, другие, в том числе г-жа Дасье, утверждают,
что их можно переводить только прозой. Приверженцам
того и другого мнения можно было бы дать отвод, пото­
му что они выступают одновременно и как судьи и как
стороны в своем собственном деле. Поэты, гордые своим
талантом, воображают, что проза не может достичь по­
этической выразительности и образности, а прозаики
с пренебрежением относятся к таланту, которым не об­
ладают, и мнят, будто в стихах невозможно сохранить
верность оригиналу, которую должен соблюдать пере­
водчик.
Отрешаясь, насколько возможно, от пристрастности
к поэзии, чтобы более здраво судить об этом предмете,
я, прежде всего, нахожу, что только проза способна на
буквальные переводы. Тирания рифмы никогда не позво­
лит так точно передать обороты и выражения автора,
как это может сделать проза. Затем, я нахожу, что проза
может подняться до большого изящества, что она может
подражать дерзаниям поэзии и вместе с тем сохранять
большую верность оригиналу, чем допускают стихи.
Я согласен также, что проза не так наскучивает и уто­
мляет, как стихи, потому что по своему строю она более
естественна и разнообразна. Но при всем том не правы
те, кто утверждают, что в стихотворном переводе нель­
зя правильно передать мысли Гомера и что «поэты
перестают быть поэтами», когда их переводят в сти­
хах 31.
Что хотят сказать этим парадоксом? Подразумевают
ли под этим, что поэт-переводчик не может передать су­
щество мыслей поэта, которому принадлежит оригинал?
Вряд ли, это слишком явная неправда. Или подразуме­
вают только, что нельзя ничего изменить в оригинале, не
обезобразив его? По-видимому, так думает г-жа Дасье
применительно к Гомеру, и, если принцип, который она
выдвигает, верен, она по праву делает из него следую­
щий вывод: «То, что думал и сказал Гомер, даже будучи
передано в простой и менее поэтической форме, без со­
мнения, лучше всего того, что ему неизбежно приписы­
вают, переводя его в стихах». Таким образом, поэтам ка­
тегорически воспрещается переводить Гомера. Но
я отвергаю этот принцип и противопоставляю ему дру­
гой. Гомер подчас так неправильно думает и говорит,

А. УДЛР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

что и переводчик-прозаик при всем желании быть
точным часто вынужден исправлять его во многих ме­
стах. Я мог бы легко доказать это на примере самой
г-жи Дасье. Значит, не так уж худо для поэта, который
переводит Гомера, что он не может столь буквально сле­
довать оригиналу, как это возможно в прозе.
Я даже думаю, что можно извлечь пользу из этой
слабости, что, подыскивая равноценные слова и выраже­
ния, иногда находят лучшие и что, затрудняясь передать
сказанное, иногда приходят к пониманию того, как это
должно быть сказано. По крайней мере я переводил Го­
мера, придерживаясь этого мнения. Оно справедливо, ес­
ли мое сочинение дает тому достаточные доказательства,
но, если оно не дает таких доказательств, из этого не
следует, что оно ложно : быть может, другие поэты,
более талантливые, чем я, еще докажут его справед­
ливость.
Как переводчик я стремился к трем вещам Чточно­
сти, ясности и приятности.
Ради точности я старался употреблять только такие
эпитеты, которые выражают нечто существенное и имею­
щее отношение к сюжету. Следуя этому правилу, иногда
можно в одно слово вместить смысл целой фразы, и эта
краткость, когда она не чрезмерна, непременно сообщает
стихам силу и красоту. Скопление обстоятельств и обра­
зов поражает воображение, а это и называется силой:
слабы такие стихи, где в соотношении со смыслом несо­
размерно много слов.
Ради ясности я избегал, насколько мог, инверсий
и длинных периодов. Первые допускают докучливую
двусмысленность в конструкции, а также придают стилю
шероховатость и искусственность. Во вторых соединяет­
ся воедино слишком много мыслей и ни одна не разви­
вается достаточно вразумительно ; часто приходится
с новым вниманием возвращаться к прочитанному, пото­
му что мысли спутались или затемнили друг друга. До­
бавьте к этому, что длинные периоды, придающие плав­
ность прозе, нарушают гармонию и размеренность
стихов. При прочих равных условиях стих тем лучше,
чем меньше он связан грамматически с предшествующим
и последующим.
Что касается приятности, то различие между веком
Гомера и нашим заставило меня соблюдать большую

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

осторожность, чтобы, с одной стороны, не исказить ори­
гинал, а с другой Чне покоробить читателей, проник­
нутых совсем иными нравами и склонных находить
дурным все, что не согласуется с ними. Я хотел, чтобы
мой перевод был приятен, а для этого понадобилось
подменить понятия, принятые в век Гомера, понятиями,
принятыми ныне. Понадобилось, например, облагоро­
дить оскорбления, которыми обмениваются Агамемнон
и Ахиллес, убрать из ссор Зевса и Геры всякое упомина­
ние о побоях и насилии, смягчить слова Агамемнона,
торжественно заявляющего о предпочтении, которое он
отдает рабыне перед своей супругой 32, и, наконец, выра­
зить различные обстоятельства так, чтобы, говоря,
в сущности, то же, что Гомер, представить их, однако,
в иной форме сообразно со вкусами нашего века.
Вот правила, которым я предписал себе следовать
в тех местах своего сочинения, где я намеревался перево­
дить Гомера, ибо я смотрю на себя как на простого
переводчика всюду, где я сделал лишь легкие изменения.
Но часто я позволял себе большую смелость: выпускал
целые книги, изменял порядок событий и даже осмели­
вался измышлять некоторые эпизоды. Вот в этом пове­
дении, на первый взгляд столь дерзком, мне и остается
отдать отчет читателям.
Переводя «Илиаду» в стихах, я ставил себе целью
дать публике французскую поэму, которая читалась бы,
и полагал, что могу достигнуть этой цели только в том
случае, если поэма будет короткой, интересной и свобод­
ной по крайней мере от больших недостатков.
(...) Я сократил число книг в «Илиаде» с двадцати
четырех до двенадцати, и они у меня гораздо короче, чем
у Гомера. На первый взгляд кажется, что это сокращение
могло быть сделано лишь ценой существенных потерь.
Но если принять в расчет, что более шестой части
«Илиады» занимают повторения и что еще больше места
занимают анатомически точные описания ран и длинные
речи воителей, станет понятно, что мне было легко со­
кратить поэму без всякого ущерба для основного дей­
ствия. Я льщу себя надеждой, что сумел это сделать,
и даже думаю, что сблизил важнейшие части действия,
так что в моем сокращенном переводе они образуют бо­
лее правильное и более впечатляющее целое, нежели
у Гомера.

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

Отец Jle Боссю в своем трактате об эпической поэзии,
самом методичном и разумном сочинении, какое породил
предрассудок в отношении к древним, утверждает,
что замысел «Илиады» сводится к тому, чтобы показать,
сколь пагубен раздор. Я не совсем уверен, что Гомер ду­
мал об этом ; но, как бы то ни было, я старался дать по­
чувствовать эту истину в моем сочинении; я даже выра­
зил ее во вступлении, сказав, что гнев Ахиллеса был
гибельным как для него самого, так и для греков (что
должен был сделать Гомер, если у него был предпола­
гаемый замысел), и, подготовив таким образом умы
к поучению, которое они должны извлечь из поэмы, ос­
вободил ее ото всего, что могло бы их отвлечь от этой
морали; одним словом, я для того и старался быть крат­
ким, чтобы яснее сказать то, что, как утверждают, хотел
сказать Гомер.
Второе условие успеха поэмы, как я рассудил, состоит
в том, что она должна быть интересной. Я нашел, что
фабула «Илиады» вполне отвечает этому условию. Речь
идет о спасении и славе двух великих народов. Два царя
одной из воюющих сторон ссорятся и перестают дей­
ствовать заодно; один из них теряет своих подданных,
другой Чсвоего самого близкого друга ; несчастье при­
миряет их; тотчас противная сторона теряет героя, ко­
торый был ее защитником, и эта потеря повергает в от­
чаяние августейшую семью и многочисленный народ. Без
сомнения, это события, полные интереса.
К тому же их главные участники благодаря самой по­
эме Гомера сделались столь знаменитыми, что одни их
имена вызывают интерес; нам нравится следить за их
приключениями, и нам понятны их страсти. Герои не
столь известные, как Ахиллес и Гектор, женщины не
столь прославленные, как Андромаха и Елена, не про­
изводили бы на нас столь глубокого и сильного впечат­
ления; и не вызывает сомнения, что известность персона­
жей Чбольшое преимущество для сочинения, ибо весьма
способствует тому, чтобы оно нравилось и трогало.
В этом отношении мне нечего было бы исправлять
в «Илиаде», если бы самое волнующее в ней не предва­
рялось подробными предсказаниями, которые, лишая со­
бытия всякой неожиданности, ослабляют впечатление,
и не прерывалось длинными эпизодами, где действие
вращается вокруг персонажей, безразличных читателю,
37 3

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

тогда как те, за которыми он хотел бы следить, теряют­
ся из виду. Я счел своим долгом исправить эти два недо­
статка, убрав ненужные приуготовления и выпустив не­
интересные эпизоды.
Разве потерпели бы мы в театре, чтобы в антрактах
трагедии нам рассказывали обо всем, что произойдет
в следующем акте? Разве одобрили бы мы пьесу, в кото­
рой действия главных персонажей прерывались бы дела­
ми наперсников? Конечно, нет. Между тем это часто
имеет место в поэме Гомера, где это не менее неуместно
и докучно, чем в трагедии. Предубежденные читатели не
чувствуют этоіЧ) в «Илиаде», но они сами, или по край­
ней мере другие, без сомнения, почувствовали бы это
в моем сочинении, и, хотя я не льщу себя надеждой,
что благодаря изменениям, которые я сделал, оно по­
нравится, я по крайней мере уверен в том, что оно сов­
сем не понравилось бы, если бы было ближе к ори­
гиналу.
Вот пример вольностей, которые я позволил себе,
с тем чтобы увеличить интерес. У Гомера Патрокл, взяв
доспехи Ахиллеса, учиняет среди троянцев ужасающую
резню. Некоторое время они принимают его за героя,
чье оружие он носит, но наконец перестают заблуждать­
ся. Он сражается и убивает Сарпедона, ради которого
Зевс совершает великие чудеса. Затем идет бой между
второстепенными персонажами. После этого Аполлон
самолично обезоруживает Патрокла, а Эвфорб ранит его
в спину, и Гектор, остававшийся в бездействии, поль­
зуясь беспомощным положением, в котором оказался
Патрокл, поражает его и, не зная своей собственной уча­
сти, глумится над ним, за что его справедливо упрекает
умирающий.
Что до меня, то я продлил заблуждение троянцев, ко­
торые принимают Патрокла за Ахиллеса. С этой мыс­
лью и нападает на него Сарпедон, и из-за опасности, ко­
торой, как он думает, он подвергает себя, интерес к нему
возрастает, а Патрокл предстает еще более великим от­
того, что его отвага все еще вводит врагов в заблужде­
ние. Как только Сарпедон умирает, Гектор устремляется
отомстить за него; таким образом, читатель переходит
от одного интересного эпизода к другому, еще более ин­
тересному. Гектор и Патрокл, которого все еще при­
нимают за Ахиллеса, бьются за тело Сарпедона Ч

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

ужасающая и волнующая картина. Тут Зевс мечет
молнию и ниспосылает кровавый дождь, и эти чудеса по­
вергают в уныние то и другое войско, но удваивают до­
блесть обоих героев. Гектор одерживает верх над Патроклом и глумится над ним, но это глумление здесь
уместнее, чем у Гомера, потому что Гектор принимает
Патрокла за Ахиллеса и потому что он победил его без
посторонней помощи. Патрокл, умирая, выводит Гекто­
ра из заблуждения Ч интересная неожиданность, Чи пе­
чаль, которая охватывает Гектора, когда он узнает исти­
ну, на мой взгляд, величественно и патетически завер­
шает этот эпизод. По крайней мере меня утвердило в этих
мыслях удовольствие, которое, как мне показалось, до­
ставил он тем, кто его слышал.
<...> Я оставил богам их страсти. Но я всюду старал­
ся придать им достоинство. Я не лишил героев их
гордыни, в которой мы часто находим известное вели­
чие, но я избавил их от корыстолюбия и алчности, ко­
торые принижают их в наших глазах; я не пожелал, на­
пример, чтобы Ахиллес, прежде чем выдать тело Гектора,
рассматривал дары, принесенные ему Патроклом: в по­
этическом смысле столь низменное внимание даже боль­
ше обесчестило бы его, чем его жестокость.
Я старался сделать повествование менее замед­
ленным, чем у Гомера, описания Чболее впечатляющи­
ми и менее перегруженными мелочами, сравнения Чбо­
лее точными и менее частыми. Я освободил речи ото
всего, что счел противным страсти, которую они выра­
жают, и попытался внести в них для вящего эффекта по­
степенное нарастание силы и выразительности. Наконец,
я позаботился о выдержанности характеров, потому что
к выполнению этого требования в наше время читатель
особенно чувствителен и строг. Не стану приводить со­
ответствующих примеров, это завело бы меня слишком
далеко; к тому же, если мое сочинение нравится, мне не
так уж важно, чтобы читатель досконально знал, где и
в чем тут моя заслуга, а если не нравится, то к чему мне
распространяться об искусстве, в котором я не преуспел?
Скажу только, чтобы дать представление об остальном, по
каким причинам я изменил описание щита Ахиллеса и об­
стоятельства смерти Гектора. На этих двух знаменитых
местах стоит особо остановиться, чтобы оправдать мои
вольности.

СПОР О Д РЕВН И» и н о в ы х

Итак, не скрою, что в описании щита Ахиллеса я на­
шел не один изъян. Предметы, которые Гефест изобра­
жает на нем, не имеют никакого отношения к поэме и не
согласуются ни с характером Ахиллеса, для которого из­
готовляется этот щит, ни с образом «етиды, которая
просит об этом, ни с представлением о Гефесте, который
его изготовляет; предметы эти столь многочисленны,
что трудно представить себе, чтобы они уместились на
нем и чтобы их можно было отчетливо разглядеть; изо­
браженные фигуры действуют и меняют свое положе­
ние, как живые, Ччудо, в которое могут поверить разве
только дети.
Первый из этих недостатков простительнее других:
нам говорят, что Гомер хотел дать воображению отдых
от повествования о битвах и воспользовался случаем,
чтобы предложить ему более веселые и спокойные пред­
меты. Пусть так; но согласитесь по крайней мере, что,
если бы он сумел сочетать, как это сделал Вергилий в изо­
бражении щита Энея, разнообразие с уместностью, де­
ло от этого только выиграло бы.
По поводу множественности предметов ссылаются на
наши камеи, где камнерезы иногда помещают несколько
фигур; но разве это оправдание не хуже всякой критики?
Разве в этом случае Гефест не делает до смешного беспо­
лезную работу, потому что его чеканку трудно разгля­
деть и разгадать?
Что касается различных действий одних и тех же фи­
гур, то не скажут ли нам, что эти фигуры изображены
в различных позах на нескольких отдельных картинах?
Но это лишь усугубило бы путаницу. Уж лучше откро­
венно признать, что Гомер здесь злоупотребил могуще­
ством Гефеста и, заставив его изготовить треножники, ко­
торые сами катятся на совет богов, и золотые статуи,
которые мыслят и говорят, он счел нужным продолжать
в том же духе и заставил его еще сделать щит с движу­
щимися фигурами, наподобие тех картин, которые мы
увидели во «ранции в последние годы.
Я измыслил щит, лишенный этих недостатков. Я по­
местил на нем только три картины на связанные друг
с другом сюжеты: свадьбу «етиды и Пелея, которая
указывает на благородное происхождение Ахиллеса; суд
Париса, из которого проистекает гнев Афины и Геры на
троянцев, и похищение Елены, которым вызвано мщение

А. УДАР ДЕ ЛА МОТ. СЛОВО О ГОМЕРЕ

греков. Все эти сюжеты не только приятны, но и имеют
прямое касательство к поэме; здесь нет никакой нелепо­
сти; и я рисую каждое действие лишь в один опреде­
ленный момент, хотя тем, как я его рисую, даю понять
его начало и продолжение. Быть может, я заблуждаюсь,
но мне кажется счастливой мысль сделать из щита Ахил­
леса эмблему его величия и, так сказать, его манифест.
Я нахожу описание смерти Гектора в «Илиаде» столь
же неудачным, как и описание щита Ахиллеса. Вспомним
обстоятельства, которыми она сопровождается.
(...) В самом деле, если бы Гомер замыслил при­
низить обоих своих героев, если бы он хотел, чтобы один
погиб с позором, а другой победил без славы, он, мне
кажется, не мог бы лучше взяться за дело. Один у него
труслив, другому помогают боги; один уклоняется от
боя, трепеща перед опасностью, другому не грозит ника­
кая опасность. Я знаю, что у ученых наготове аллегории,
предназначенные оправдать все это, но что до меня, я не
счел себя обязанным верить объяснениям, которые боль­
шинство читателей находит легковесными и которые,
будь они даже убедительными, не изгладили бы первого
впечатления.
Поэтому я без колебаний изменил все обстоятельства,
чтобы восстановить славу обоих героев «Илиады». Гек­
тор у меня не пускается с самого начала в постыдное
бегство; он предлагает Ахиллесу разумный и велико­
душный договор, но Ахиллес, охваченный яростью, вме­
сто ответа наносит ему первый удар. Гектор тотчас ме­
чет копье, ломает свой меч о божественные доспехи
и оказывается беззащитным. Только тогда он вынужден
бежать; но и бежит он как человек, которому страх смер­
ти не помрачает рассудок: он бежит под крепостными
стенами Трои, чтобы подвергнуть врага граду стрел Ч
опасности, которая возвышает доблесть преследующего
его Ахиллеса и даже делает из преследования безоружно­
го врага героическое деяние. Наконец, Гектор подбирает
одну из стрел, которыми осыпают Ахиллеса, снова сра­
жается и по крайней мере погибает со славой. Если эти
исправления хороши, я не собираюсь тешить этим свое
тщеславие. Недостаток, о котором идет речь, был столь
осязателен, что, не будучи слепым поклонником Гомера,
я не мог не почувствовать его, а тот, кто чувствует
дурное, имеет хотя бы смутное понятие о хорошем, и

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

стоит немного поразмыслить Чэто понятие проясняет­
ся и уточняется.
Вот что я имел сказать об «Илиаде» и о моем подра­
жании, Предоставляю публике судить об этом сочине­
нии; если она одобрит его, я, быть может, отважусь
взяться за совершенно оригинальную поэму, если же не
одобрит, я не стану спрашивать, по какой причине:
в этом случае мне надобно будет самому разобраться,
почему я не сумел ей понравиться.
Но что скажут некоторые ученые? Я ожидаю резких
возражений, в особенности в случае успеха. Скажут, что
было дерзостью с моей стороны посягнуть на славу, ос­
вященную двумя тысячелетиями. Я отвечаю на это, что
могу умалить ее лишь постольку, поскольку она не за­
служена, и что заблуждения глубоко укоренившиеся не
становятся от этого более достойными уважения. Ска­
жут, что я невежда; я заранее согласен с этим; однако
я позаботился говорить только о том, в чем знаю толк;
пусть мне покажут, в чем я ошибаюсь; и недостаточно
даже уличить меня в некоторых ошибках: я буду вправе
считать справедливыми все те мои замечания, которые
мои критики обойдут молчанием. Одним словом, против
меня будут выдвинуты основательные и неосновательные
доводы; я не премину склониться перед основательными,
что послужит мне к чести, а публика отвергнет неоснова­
тельные.

АННА ДАСЬЕ
О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

Повествуя о войне, которую
гиганты объявили богам, Гомер говорит, что эти дети
земли стали угрожать бессмертным, что возьмут присту­
пом небо, и задумали для этого взгромоздить Оссу на
Олимп, а Пелион Чна Оссу. И он добавляет со сме­
лостью, достойной великого поэта: «И они сделали бы
это, если бы достигли возмужалости», что дает яркое
представление об этих гигантах1. В самом деле, всего
можно было ожидать от этих великанов, которые выраста­
ли каждый год на локоть в толщину и на два в вышину и
в возрасте тринадцати-четырнадцати лет уже чувствовали
себя достаточно сильными для того, чтобы передвигать
горы с места на место. Их огромный рост и неодолимая
сила в некоторой мере оправдывали их честолюбие и слу­
жили извинением их безрассудной дерзости. Мы прекрас­
но знаем, что чрезмерная сила, увы, обычно сопровож­
дается необузданностью, несправедливостью и запальчи­
востью и что для нее стыдливость, скромность и благо­
разумие Ч удел слабых. Эта война представлялась
поэтому не слишком удивительной; но, если бы то же
самое предприняли пигмеи, все на свете посмеялись бы
над ними и Гомер никогда не добавил бы: «И они сдела­
ли бы это, если бы достигли возмужалости», ибо, как
гласит неоспоримая и общепризнанная максима, наши
замыслы всегда должны быть соразмерны нашим силам.
Однако ныне происходит как раз то, что показалось
бы смешным в те героические времена, и даже нечто еще

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

более смехотворное. Все гиганты Ч я называю так всех
великих людей прошедших двадцати пяти или двадцати
шести веков Чне только не объявляли войны Гомеру, но
чтили его и единодушно признавали отцом поэзии, а
в последние пятьдесят лет нашлись не скажу пигмеи, но
весьма заурядные люди, которые, не имея иного оружия,
кроме своей дерзости, ибо ни один из них не знает грече­
ского языка, ополчились на этого великого поэта. По­
следний из них, вообще говоря, весьма умный человек,
особенно отличился как участник этого странного заго­
вора : мало того, что он раскритиковал этого поэта
в рассуждении, которое написал против него, хотя никог­
да его не читал и не знает его языка, Чон еще искалечил
и исказил до неузнаваемости всю его поэзию.
Мне так больно было видеть, сколь недостойно обхо­
дятся с этим поэтом, что я решилась выступить в его за­
щиту, хотя такого рода сочинения весьма противны мое­
му нраву : по натуре своей я ленива и очень миролюбива,
и меня пугает одно упоминание о войне, но как же мож­
но видеть в столь плачевном состоянии то, что любишь,
и оставаться безучастной!
Даже Деифоб был не так ужасно изуродован Менелаем и Одиссеем, как Гомер Чг-ном де Ла Мотом...2
Мало сказать, что этот ненавистник Гомера одним ма­
хом выбросил из его поэмы двенадцать книг, Чнадо до­
бавить, что он так обкорнал все остальные, что из шест­
надцати тысяч стихов, составляющих поэму, осталось
тысяча пятьсот или тысяча шестьсот, да из этого числа
чуть не половина присочинена им самим и весьма мало
походит на оригинал, а среди остальных нет ни единого
стиха, по которому можно было бы узнать этого велико­
го поэта, Чтак ухитрился их переиначить сей великий
критик !
(...) Юношество Чэто самое священное в государ­
стве, это его опора и основа ; оно должно прийти нам на
смену и составить новый народ. Если допустить, чтобы
ложные принципы извратили его ум и лишили его здра­
вого смысла, Чнадежды нет: окончательно восторже­
ствуют дурной вкус и невежество и полностью погибнет
просвещенность, а ведь просвещенность Ч источник хо­
рошего вкуса, цивилизованности и всякого благого пра­
вления. Вот почему Сократ считал, что надобно все по­
мыслы свои связывать с юношеством и особливо печься

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

о нем, дабы воспитать добрых подданных Республики.
Итак, я принимаюсь за ответ г-ну де Ла Моту единствен­
но для того, чтобы помешать, насколько это в моих си­
лах, ложному учению соблазнять молодых людей, обыч­
но легковерных, неосмотрительных и не склонных
к прилежному труду. Ne puerorum improvida ludificetur3.
<...) Разобрав «Слово о Гомере» г-на де Ла Мота,
я затем разберу его поэму, и льщу себя надеждой пока­
зать, что его сокращения, прибавления и изменения рав­
но неудачны; что его подражание порочно; что он ниче­
го не перевел, хотя часто называет себя переводчиком,
и что его поэма столь пошла и прозаична, что в его сти­
хах не сыщешь ни единого поэтического выражения и ни­
какая проза на их месте не звучала бы более обыденно.
Я докажу, что он испортил самые прекрасные места
у Гомера, что он изменил характеры к худшему, что он
придал смехотворный комизм весьма серьезным местам
и, наконец, что он отсек не только красоты, вызывавшие
всеобщее восхищение на протяжении стольких веков,
и вещи, важные для познания древности, но и суще­
ственные для поэмы части, которые древние отмечали
как особенно характерные.
(...) Надежный и часто повторяющийся опыт показы­
вает, что воспитывает вкус; не вызывает сомнения, что
тот же опыт всегда будет показывать, что его извращает
и портит.
(...) Нас вывело из состояния грубости, в котором
мы пребывали, изучение греков и латинян; и нас вновь
повергают в это состояние невежество и пренебрежение
к изучению древних.
(...) Но у нас испорченность вкуса имеет, кроме того,
две особые причины, которые способствуют ей не мень­
ше, чем все остальные. Первая из них Чэто непри­
стойные зрелища, явно противные религии и нравствен­
ности, спектакли, где стихи и музыка, равно томные
и слащавые, отравляют душу ядом изнеженности и рас­
слабляют все ее фибры, отчего почти вся наша нынешняя
поэзия носит тот же характер. Другая причина Чбес­
цветные и пустые сочинения, о которых я говорила
в предисловии к «Илиаде»4, эти фальшивые эпические
поэмы, эти бессмысленные романы, которые, превращая
величайших героев древности в мещан-волокит, до того
приучили молодых людей к фальшивым характерам, что

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

они не могут выносить истинных героев, если те не похо­
дят на сих странных и нелепых персонажей. Вот две бли­
жайшие причины испорченности вкуса. Это они породи­
ли «Слово об «Илиаде» и «Илиаду» г-на де Ла Мота, где
все отдает оперой и романами, как я докажу это ниже.
(...) Но по какому роковому недоразумению все зло­
вредные нападки на Гомера за последние пятьдесят лет
исходили из «ранцузской академии, столь прославлен­
ной корпорации, которая призвана быть оплотом языка,
изящной словесности и хорошего вкуса? До сих пор Ака­
демию достаточно оправдывали выступления г-на Депрео и г-на Дасье, которые восстали против этих заблу­
ждений и доказали всю их смехотворность. Но ныне мы
стали свидетелями гораздо большей дерзости и разнуз­
данности, которые могут вызвать смуту еще более опас­
ную для поэзии и вообще изящной словесности, Ча Ака­
демия молчит! Она не возвышает свой голос против
этого бесчинства, столь оскорбительного для нее.
Мне хорошо известно, что есть члены Академии, се­
тующие на это посягательство, и я свидетель негодова­
ния, которое оно вызвало у некоторых из них; но этого
негодования со стороны части академиков недостаточно
для того, чтобы оправдать Академию в целом, и публи­
ка ожидала от нее большего.
Я далека от желания создать г-ну де Ла Моту более
опасных врагов Чмилосердие возбраняет мне это. Луч­
ше мне одной, как лицу заинтересованному, выступить
в защиту Гомера и отразить оскорбления, которые сей
критик наносит поэзии и искусству, на поприще коего он
подвизается, хотя ничего в нем не смыслит.
«Не будем бояться пользоваться нашим разумом : он
законный судья всего, что говорят нам люди, и слепо
признавать человеческие приговоры Чзначит профаниро­
вать отречение от разума в иных, высших вопросах; со­
глашаться с этими приговорами подобает лишь постоль­
ку, поскольку они представляются убедительными; и нет
человека, который был бы не вправе открыто противоре­
чить самым общепринятым мнениям...». Не знаю, в какой
школе г-н де Ла Мот научился рассуждать таким образом,
но такую школу следовало бы закрыть. Наш разум Ч
«законный судья всего того, что говорят нам люди». Это
верно, когда они высказывают частное или новое мне­
ние, когда то, что они говорят, не облечено авторитетом

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

всеобщего одобрения. Но коль скоро мнение освящено
согласием всех веков и всего человечества или его наи­
большей и наиболее здравой части, разумные люди под­
чиняются ему и только безумцы выступают против него.
Почему? Потому что, для того чтобы выступать против
столь авторитетного приговора, человек должен быть
уверен, что его разум превосходит разум всех остальных
людей. А кто же может отдавать такое предпочтение се­
бе самому, не прослыв сумасбродом? Значит, он должен
отречься от своего разума? Конечно, нет. Он должен им
воспользоваться. Он должен руководствоваться разумом
в своем суждении обо всех человеческих мнениях, и сам
разум, если он не совсем слеп, заставит его присоеди­
ниться к наиболее сведущим и искушенным людям и по
меньшей мере с почтением относиться к всеобщему при­
знанию. Одним словом, только Закон Божий выше того
закона, который определяется согласием всех людей
и всех времен. «Соглашаться с человеческими мнениями, Ч
добавляет г-н де Jla Мот, Чподобает лишь постольку, по­
скольку они представляются убедительными». Но тогда,
значит, глупец, которого не могут убедить я уже не гово­
рю самые общепринятые мнения, но даже самые оче­
видные доказательства, вправе противоречить им и от­
вергать их? Какое же извращение самой нравственности
не воспоследует из этого вредоносного принципа? Но не
будем выходить за пределы нашего предмета Чпоэзии
и красноречия. Лонгин, указывая признаки возвышенно­
го, между прочим, говорит: «Итак, считай прекрасным
и возвышенным только то, что все и всегда признают та­
ковым. Когда люди различные по занятиям, по образу
жизни, по склонностям, возрасту и образованию едины
во мнении, возникает то общее, не предрешенное заранее
суждение, которое является бесспорным ручательством
подлинно возвышенного»5. Предположим, чтобы оказать
честь г-ну де Ла Моту, что в его поэме, как он и ду­
мает, есть много таких мест, которые равно восхищают
всех. Но представим себе, что, к несчастью, находится лап­
ландец, не знающий французского языка, которому
объясняют, что говорит г-н де Ла Мот, но которого ни­
мало не трогает возвышенное, не понятое или преврат­
но понятое им ; разве вправе он отвергать мнение
остальных? Пусть г-н де Ла Мот применит этот образ
к Гомеру, тогда он почувствует, какой безмерный вес

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

имеет признание, которым он пользовался у всех людей
во все времена, и раскается в своем безрассудном заяв­
лении, что «...нет человека, который был бы не впра­
ве открыто противоречить самым общепринятым мне­
ниям...».
Сказать, что тема «Илиады» Ч восхваление
Ахиллеса, все равно что сказать, что басня Эзопа, в ко­
торой повествуется о том, как, пока две собаки, охра­
няющие стадо, дерутся, волк, воспользовавшись их грыз­
ней, уносит свою добычу, имеет своей единственной
целью восхваление волка.
Гораций признает, что во всей «Илиаде», идет ли
речь о стане греков или о Трое, мы видим только про­
извол, раздоры, злодеяния, грубые страсти, яростный
гнев6. Он нигде не хвалит Ахиллеса ни за его отвагу, ни
за умерщвление Гектора, ни за какой-нибудь другой под­
виг в войне против троянцев, он не признает за ним ни­
какой добродетели. Он говорит, что по характеру своему
это гневливый, запальчивый, неумолимый, несправед­
ливый человек, не признающий прав, кроме права силь­
ного, которое он утверждает своим мечом7. Гомер
с самого начала объявляет нам, что его гнев пагубен.
Для кого? Для троянцев? Нет, для греков. Где же
здравый смысл г-на де Ла Мота, человека, без сомнения,
весьма здравомыслящего, когда он отваживается утвер­
ждать, что единственная цель Гомера Чвосхваление
Ахиллеса, который приносит в жертву своей мстительно­
сти своих друзей и свою родину? Неужели это деяние
столь прекрасно, столь добродетельно, что его мог вос­
хвалять и ставить в образец государям мудрейший из по­
этов ! Отвечать на столь легковесные утверждения Ч зна­
чит попусту тратить время и силы.
Я, к сожалению, должна сказать г-ну де Ла Мо­
ту, что он делает здесь такой смехотворный промах, ка­
кого никогда не делал даже самый неразумный писатель.
Выходит, Аристотель не понял первого слова поэмы?
И Гораций тоже? А г-н де Ла Мот хочет им объяснить,
опираясь на ему одному известных ученых, что слово,
которое понималось доселе просто как «гнев», означает
«благородный гнев», «героическую злобу» и что, по­
скольку Гомер начал свою поэму этим словом, в кото­
ром звучит похвала, он хотел нам показать, что его
единственной целью было восхвалить Ахиллеса. Но кто

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

же эти ученые, сказавшие такую глупость? Г-н де Ла
Мот не назовет их, чтобы не опозорить. Это неслыхан­
ное толкование совершенно ложно.
(...) По его мнению, слово «гнев», якобы употреблен­
ное в смысле «героическая одержимость», означает, что
Гомер хотел восхвалить Ахиллеса. Но это объяснение
ложно, и слово, о котором идет речь, означает
«упорный, длительный гнев», а, следовательно, гнев, до­
стойный сурового порицания, и, значит, Гомер хотел
осудить своего героя.
«Однако, Ч говорит он, Ч иные ученые так преувеличи­
вают значение своих открытий, что обращают в непре­
ложные правила все, что усматривают у Гомера». Это не
более умно, чем то, что мы только что рассмотрели.
Этими открытиями восхищаются и хвалят их, так как все
открытия, показывающие природу и сущность того или
иного искусства, заслуживают восхищения и похвалы;
и обращают в правила не все, что усматривают у Гоме­
ра, а все, что видят в действительности и что получило
признание всех веков. Г-н де Ла Мот продолжает: «Они
неумолимо отказывают в праве именоваться эпической
поэмой всему тому, что не походит на «Илиаду»
и «Одиссею»...» Если природа эпической поэмы открыта,
если присущие ей правила достоверно установлены и если
имеется ее истинное определение, в котором нельзя со­
мневаться, не отрекаясь от здравого смысла, Ч всему то­
му, что не написано по этим правилам, вполне основа­
тельно отказывают в праве именоваться эпической
поэмой. И отказывают не потому, что сочинение, о кото­
ром идет речь, не походит на «Илиаду» и «Одиссею»,
а потому, что оно отдаляется от этого строения. Поэма
может и не походить на «Илиаду» и «Одиссею» и тем не
менее быть эпической поэмой, если она так же построе­
на, то есть если по своему характеру она басня, вымы­
сел, предназначенный воспитывать нравы посредством
поучений, скрытых под аллегорией действия. Дальнейшее
явно показывает, что г-н де Ла Мот не имеет понятия об
эпической поэме. «Хорошо еще,Чговорит он,Ччто Го­
мер оставил нам эти два различных образца, не то сво­
бода наша была бы еще более стеснена». «начит, он во­
ображает, что «»лиада» и «Одиссея» весьма различные
поэмы? Непростительная ошибка! Они различны только
по сюжету. «Илиада» рисует нам те беды, которые вле­
С /2 13

« аказ № 1305


СПОР О Д РЕВН » Х

и новы х

чет за собой для воюющей стороны распря между ее вож­
дями, а «Одиссея» воссоздает перед нами те, которые
вызывает отсутствие государей в их государствах, но это
поэмы одного и того же рода, то есть обе являют собой
басню, вымысел, предназначенный воспитывать нравы
посредством поучений, скрытых под аллегорией дей­
ствия. Все то, что не имеет этого качества, никоим обра­
зом не будет эпической поэмой.
<...) По всей видимости, г-н де Ла Мот не более све­
дущ в языческой теологии, чем в искусстве эпической
поэмы.
<...) Вот целая куча ошибок, которые он нагромоздил
из-за своего невежества по части теологии язычников.
Он должен был бы знать, что, по верованиям древних,
низшие божества были телесными существами и, следо­
вательно, могли претерпевать все увечья и страдания, ко­
торым подвержены тела. Гомер мог даже сделать их
смертными, но он этого никогда не делал Чон всегда со­
хранял за ними божественное бессмертие. Ведь ни один
из богов не умирает у Гомера; их ранят, они страдают,
но не умирают. Зевс мог бы их уничтожить, но он этого
не делает ; он никогда не угрожает им смертью, он лишь
грозит низвергнуть их в Тартар. Посмотрите, что он го­
ворит Арею в пятой книге «Илиады»8. Таким образом,
то, что г-н де Ла Мот находит чудовищным, напротив,
весьма разумно и в этом последнем пункте согласуется
с нашей теологией, которая учит, что некоторые ангелы,
будучи бессмертны, тем не менее были низвергнуты в ад
за свой мятеж.
<...) Пусть попробует г-н де Л а Мот во всеоружии
своей теологии противопоставить что-либо серьезное тем
местам у Гомера, которые я отметила, чтобы показать,
что некоторые его идеи согласуются с многими истина­
ми, открытыми нам в Священном писании. Гомер при­
знает верховного бога, которому были подчинены все
остальные боги. Он повсюду устанавливает свободу че­
ловека, двоякую судьбу, столь необходимую, чтобы со­
гласовать эту свободу с предназначением, бессмертие ду­
ши, посмертные кары и награды. Он признал ту великую
истину, что все благое, что есть у людей, ниспослано им
богом, что все их успехи в любых предприятиях исходят
от бога и они должны молить о них бога и что все не­
счастья, которые с ними случаются, они навлекают на се­

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

бя своим безумием и злоупотреблением своей свободой.
Наконец, он постиг, что провидение распространяется
даже на животных. А то, что Гомер говорит о Гефесте,
низринутом с неба, и об угрозе Зевса низшим богам низ­
вергнуть их в бездны мрачного Тартара, а также то, что
мы читаем в девятнадцатой книге «Илиады» о демоне
раздора и несчастья, которого Зевс низринул с неба9,
с несомненностью доказывает, что в его время предание
уже распространило некоторые понятия о дивных ис­
тинах, которые потом яснее и полнее выразили пророки
и апостолы.
<...) Я показала также, что все, что кажется у Гомера
противным идее божественного, может быть истолкова­
но как аллегория. Благочестие г-на де Ла Мота не может
этого выдержать. «Пытаются также выйти из затрудни­
тельного положения, Ч говорит он, Ч при помощи алле­
горий и доходят до того, что проводят скандальную па­
раллель между Священным писанием и вымыслами
Гомера». Изрядно сказано, и эти слова могли бы меня
скандализовать. Но столь пустой и легковесный упрек со
стороны г-на де Ла Мота нисколько не задевает меня,
я прощаю этот пыл человеку, лучше знакомому
с оперными либретто, чем со Священным писанием
и теологическими трактатами. Я могла бы показать ему
на ярких примерах, что действительно скандально, Ч вид­
но, он это не совсем понимает. Но я лишь скажу ему,
что весьма рада высказывать столь же скандальные идеи,
что и архиепископ фессалоникский Евстафий, что и отец
Ле Боссю, что и самые выдающиеся экзегеты, работав­
шие над Писанием, что и религиозный ученый, который
выпускает в настоящее время комментарий ко всем кни­
гам Священного писания, где толкуется каждое слово ; не
всем же поучать людей так, как это делает г-н де Ла
Мот. Пусть он сколько угодно радуется похвалам, ко­
торыми некоторые невежды вознаграждают его рвение,
несоразмерное с познаниями; а я удовольствуюсь отзы­
вами самых ученых и благочестивых церковных писате­
лей о моих комментариях и маленьких открытиях, ко­
торые, по их мнению, проливают свет на некоторые
места и выражения столь же необычайные, сколь восхи­
тительные и многозначительные и на которые они смо­
трят поэтому как на новые доказательства истинности
религии.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

<...) О героях Гомера г-н де Ла Мот судит не лучше,
чем о его богах.
<...) Он набрасывается на созданные Гомером харак­
теры, которые находит плохо выдержанными. До сих
пор Гомер считался бесспорно величайшим, что я гово­
рю Чединственным учителем в том, что касается этой
существенной стороны поэмы. Аристотель, Гораций, все
древние критики, а из новых г-н Депрео, отец Ле Боссю
и другие восхваляли Гомера за то, что он прекрасно учит
создавать характеры, не противоречащие себе; ведь от
Гомера и идут четыре качества, которыми должны обла­
дать поэтические характеры: яркость, сообразность за­
мыслу, правдоподобие, выдержанность. Г-н де Ла Мот,
сей знаток и ценитель поэзии, по своему обыкновению
выступает против этого всеобщего мнения.
...Чтобы подкрепить свое утверждение, что харак­
теры у Гомера плохо выдержаны, он ссылается на хра­
брецов, которые иногда выказывают трусость, и на тру­
сов, которые иногда выказывают храбрость. Но не
говоря уже о том, что этот критик часто порицает как
трусливые поступки, которые отнюдь нельзя считать та­
ковыми, как я это вскоре покажу, он не сделал бы этой
новой ошибки, если бы соблаговолил вспомнить, что, по
Гомеру, доблесть Чэто божий дар, что герой храбр, ког­
да ему помогает бог, и труслив, когда бог покидает его.
К тому же один поступок не зачеркивает обычного пове­
дения, а ведь именно оно определяет характер и его не
может разрушить один поступок, причина которого
кроется не только в характере. Когда я говорю, что доб­
лесть Чдар божий, я имею в виду истинную доблесть,
а не храбрость, сопряженную с жестокостью, которая
проистекает либо от скотской грубости, либо от запаль­
чивости, либо от необыкновенной силы, Чтакая храб­
рость коренится всецело в характере человека. Как мо­
гла бы она проистекать от бога? Ведь дурные люди
употребляют ее против бога. Такова храбрость богохуль­
ника Мезенция у Вергилия 10.
«В этих местах, Чпродолжает г-н де Ла Мот, Ч Гомер
изображает людей в духе истории, а не сообразно с за­
мыслом поэмы». Нельзя сказать ничего более противно­
го истине. Несомненно, Гомер взял из устного предания
многие обстоятельства, связанные с именами героев его
поэмы, но он все их приспособил к своим видам. И Ари­

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

стотель разъясняет различие между методами ис­
тории и поэзии, чтобы ярче осветить искусство Гоме­
р а11. Однако г-н де Ла Мот отказывает Гомеру в этом
искусстве. «По-видимому, существовало, Ч говорит он,Ч
предание о Троянской войне, и он следовал ему, не забо­
тясь о том, чтобы тщательно приспособить все эпизоды
к правилам искусства, которое вышло из пеленок только
после него, хотя он был его отцом». Таким образом, г-н
де Ла Мот обвиняет Гомера в том, что он трудился над
«Илиадой», не разбираясь в своем искусстве. Тем не ме­
нее он его отец, но это искусство вышло из пеленок по­
сле него. Можно ли сказать что-либо более смехотвор­
ное? Именно поэмами Гомера вскормлено это искусство,
именно из них почерпнуты все его правила; Аристотель,
Гораций, г-н Депрео, отец Ле Боссю всегда указывали на
него как на истинный образец. Сам Вергилий следовал за
ним. Возможно ли, чтобы Гомер был несведущ в искус­
стве, шедевры которого он дал? Кто же взрастил это ис­
кусство? Наверное, г-н де Ла Мот, только что поведав­
ший нам его правила.
<...) Перехожу к простоте нравов, которую осуждает
сей великий критик.
(...) По этому поводу он называет грубым не Гоме­
ра, а его век и уверяет нас, что картина этих нравов ста­
ла неприятна для более утонченных времен. Должно
быть, я весьма груба, потому что, признаюсь, именно изза утонченности нашего века нахожу особенно приятной
картину нравов, которые описывает Гомер.
«Некоторые поклонники Гомера, Чпродолжает г-н де
Ла Мот, Чнедовольны этим различием : большая ошиб­
ка, говорят они, называть грубыми эти героические вре­
мена, когда еще не воцарилась испорченность нравов...»
и т. д. Этот упрек в немалой мере относится ко мне, и
я этому весьма рада. Я сказала, что Гомер повсюду ри­
сует жизнь такой, какой она была в своей первоначаль­
ной простоте, до того как, утратив свое достоинство
и благородство, заменила их пустой помпой, которая ни­
когда не бывает признаком подлинного и прочного вели­
чия. Герои сами свежуют животных и жарят их мясо. Но
это согласно с тем, что мы читаем в Священном писа­
нии. Агамемнон и другие государи сами закалывают
жертвы, потому что это был самый высокий и торже­
ственный религиозный акт. Дети величайших царей сами

«аказ № 1305


СПОР О ДРЕВН»» и н о в ы х

пасут стада и выполняют различные работы, потому что
таковы были нравы в те героические времена, когда не
знали ни роскоши, ни изнеженности и когда в почете бы­
ли труд и добродетель, а не леность и порок. Священная
история и история мирская равным образом учат нас,
что тогда было в порядке вещей обходиться без слуг,
и этот обычай являл собой драгоценный след золотого
века. Так же жили и патриархи: они сами трудились, Да­
вид пас стада. Одним словом, времена, которые рисует
Гомер, таковы же, как те, когда бог благоволил беседо­
вать с людьми. Кто осмелится сказать, что наша пыш­
ность, роскошь, помпа стоят этой благородной простоты
наших праотцев, удостоенных столь почетного общения?
Мне нравится, что герои Гомера делают то же, что дела­
ли патриархи, более великие, чем герои и цари. Мне нра­
вится, что Гера наряжается сама, обходясь без туалетных
принадлежностей, без куафера, без камеристки. С героя­
ми дело обстоит так же, как с богами. Мы не видим во­
круг Ахиллеса, Агамемнона и т. д. ни оруженосцев, ни
камердинеров, ни свиты, ни стражи; не было их ни
у Геркулеса, ни у Тезея, и сами боги шествовали без
кортежа.
Вот часть того, что я сказала в своем предисловии
к «Илиаде», и я напоминаю это здесь, чтобы показать
несправедливость и неосмотрительность г-на де Ла Мо­
та, который продолжает делать все те же упреки веку Гомера и написанной им картине нравов этого века и, об­
ходя молчанием все то, что, как я отметила, делает честь
этим счастливым временам, лишь восклицает: «Уж не
хотят ли этим сказать, что в век Гомера люди были до­
бродетельнее, чем ныне?» А кто же может в этом сомне­
ваться? Очень жаль, что г-н де Ла Мот, по-видимому,
столь же несведущ в нравственности, как и в поэтиче­
ском искусстве. Достоверно известно, что во все времена,
когда были неведомы роскошь и изнеженность, люди
были добродетельнее, ибо там, где нет роскоши, господ­
ствует простота, простота порождает невинность, а не­
винность Ч мать и кормилица добродетелей. Даже если
бы история всех веков не учила нас этому, довольно бы­
ло бы одного нашего века, чтобы в этом убедиться. «Од­
нако, Ч говорит г-н де Ла Мот, Чпочитайте «Илиаду» ;
эти времена, именуемые героическими, явят вам картину
разгула самых неправедных и низменных страстей, и

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

в особенности Чторжества корыстолюбия». Он говорит
это необдуманно и напрасно смешивает некоторых по­
рочных героев, которых Гомер рисует в «Илиаде»,
чтобы предостеречь нас от порока, с нравами времени,
о котором идет речь. Кто же когда-нибудь утверждал,
что во времена величайшей невинности не бывает
дурных людей, которых страсти толкают на преступле­
ния? Но отчего он не бросил взгляд на характеры «Одис­
сеи»? Он увидел бы, сколь могучи мудрость и доброде­
тель. К тому же все страсти, кипящие в «Илиаде», все
буйства, обманы, жестокости, все совершаемые в этой
поэме злодеяния, вместе взятые, не сравнятся с теми, ко­
торые мир видел потом. И я уверена, что, если бы избы­
ток преступлений составлял героизм, последние времена
следовало бы скорее, чем любые другие, называть герои­
ческими.
<...) 1Іоистине скандально, что христианин восхваляет
роскошь, изнеженность и наслаждения нашего века и пред­
почитает их простоте древних времен, драгоценным сле­
дам золотого века, после того как языческий автор
Лонгин приписал духовный упадок этой роскоши и изне­
женности. Но уж таково чванство критиков Гомера.
Один из них, как с неодобрением отметил г-н Депрео,
рассматривал эту роскошь и изнеженность как божий дар,
хотя они Ч источник всех пороков. Он не знал, что рос­
кошь пришла в Европу из Азии и передалась от варвар­
ских народов цивилизованным нациям, где все погубила.
Высказав столь глубокомысленные суждения о цели,
которую Гомер ставил перед собой в «Илиаде», о прави­
лах, которыми он руководствовался в своей поэме, о его
богах и героях, нравах и характерах, г-н де Ла Мот
принимается судить о различных родах его красноречия,
и вот тут-то мы увидим поразительные образцы его кри­
тики. Он начинает с повествования.
<...) Итак, вот три примера, которые он приводит,
чтобы показать, как небрежно гомеровское повествова­
ние и как портит его дурной выбор обстоятельств.
Первый взят из XIX книги «Илиады», где «етида при­
носит сыну доспехи, выкованные Гефестом. «...Гомер,Ч
говорит он, Чприпутывает сюда мух, которых «етида
берется отгонять от тела Патрокла; пусть это аллегория,,
если угодно, но неуместная низменность образа пора­
жает куда больше, чем его аллегорический смысл». Нада
13*


С П О Ч О ДРЕВНИ» и н о в ы х

ничего не разуметь ни в жизни, ни в поэзии, чтобы сде­
лать столь жалкое возражение против очаровательного
во всех отношениях места; прочтите его в оригинале или
в моем переводе, пусть весьма несовершенном, пред­
ставьте себе, как «етида бросает к ногам Ахиллеса эти
божественные доспехи, которые издают ужасающий гро­
хот, как вздрагивают все мирмидонцы, как они отвора­
чиваются от этих доспехов, ослепленные их блеском,
и как у Ахиллеса, который один созерцает их, вновь воз­
горается отвага, удваивается ярость и глаза мечут мол­
нии. В этот миг на ум Ахиллесу приходит убитый Патрокл, и герой опасается, как бы мухи, слетевшись на
раны его друга, не вызвали тлена, прежде чем он сможет
предать его погребению. Происходит нечто великое,
и тем патетичнее от этого момент, о котором идет речь ;
Ахиллес вне себя от ярости, и тем интереснее и трога­
тельнее его нежная память о Патрокле, даже если не ка­
саться аллегории, которая придает этому отрывку удиви­
тельную поэтичность, как прекрасно почувствовал отец
Ле Боссю. Г-н де Ла Мот поступил осмотрительно, не
тронув этого места, которое он причислил к малоценным
и счел возможным выбросить. Вместо этой прекрасной
поэзии, которую я смогла лишь отдаленно передать, г-н
де Ла Мот вкладывает в уста Ахиллеса, получающего
доспехи, слова:
Какой прекрасный плод любви! Благая мать,
Вы ныне больше мне, чем жизнь, сумели дать!

Разве эта мысль, столь прекрасная, столь глубокая
и столь благородно выраженная, не вознаграждает нас
с лихвой за выброшенные г-ном де Ла Мотом пошлые и хо­
лодные стихи? Но не будем предвосхищать разбор его
поэмы.
Второй пример взят из XIV книги, где Гера наряжает­
ся, чтобы обольстить Зевса. «Гомер, Чпишет он, Чпозво­
ляет себе сказать, если хотите, в изящных выражениях,
но тем не менее вполне ясно, что она смыла грязь с тела,
прежде чем надушиться; от этой подробности тускнеет
образ, в остальном полный прелести». И это говорит
поэт? Сколько раз ему объясняли, что ничто так не опош­
ляет слог, как низменные выражения, и что средство
облагородить его Чвыражения изящные, благородные.
Гомер употребил здесь изящное выражение Ч разве это­

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

го не достаточно? И разве этот образ, «в остальном
полный прелести», станет грязным, оттого что г-н де Ла
Мот передает его словами «смыла грязь», от которых он
блекнет? Так наши горе-критики всегда искажали Гоме­
ра, подменяя благородные и возвышенные выражения,
которые употребляет этот поэт, низменными и пошлы­
ми. Кстати сказать, сей зоил, часто провозглашающий
себя соперником Анакреона, далек от его учтивости и га­
лантности, когда пишет возлюбленной : «Я хотел бы
быть водоемом, в котором вы моете ваше прекрасное те­
ло, и духами, которыми вы душитесь».
Наконец, третий пример взят из XIII книги. Г-н де Ла
Мот не приводит мест, которые критикует; по-видимо­
му, он боится, как бы читатель не поймал его с по­
личным, и он прав, ибо достаточно прочитать эти места,
чтобы вся его критика рассыпалась в прах.
(...) Если г-н де Л а Мот потерпел такую неудачу,
критикуя повествование у Гомера, то не больше преуспел
он и в критике повторений, хотя и совершенно уверен
в победе и говорит таким тоном, который ему мало под­
ходит. «Этот недостаток у Гомера, Чпишет он, Чстоль
превосходит всякую меру, что, казалось бы, никто не
станет его оспаривать, и меня не менее удивляют защи­
тительные речи, чем сам подзащитный». Без сомнения,
невозможно говорить с большей самонадеянностью и
в то же время с меньшим знанием предмета. Затем он
размышляет над вопросом, что побуждает Гомера при­
бегать к этим повторениям, и, перебрав несколько при­
чин, одинаково легковесных, наконец останавливается
вот на какой: «Что до меня, то я склонен думать, хоть
это предположение и нелестно для Гомера, что он любил
увеличивать свое сочинение за счет того, что ему ничего
не стоило, и что удовольствие еще раз написать свои
стихи скрывало от него бесполезность и неуместность
этого». Какое легкомысленное обвинение против столь
великого поэта, как Гомер!
(...) Мне кажется, никто никогда не говорил, что это
заслуга Гомера и что удовольствие, которое доставляет
чтение его поэм, проистекает из этих повторений. Но ес­
ли они не источник удовольствия, то, на взгляд хороших
судей, они и не источник скуки» Ведь иначе они докучали
бы всем выдающимся людям, жившим в те времена, ког­
да ценители искусства были разборчивее, чем ныне Be393

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

ликие умы должны были бы испытывать от них великую
скуку, однако они ее не испытывали, равно как самые
большие поэты нашего века; никто никогда не упрекал
Гомера за эти творения, а значит, недовольство Сен Сорлена 12, г-на П., г-на де Ла Мота не должно нас
тревожить.
(...) Расправившись с повторениями, г-н де Ла Мот
нападает на описания. Он признает, что «Гомер всегда
слыл великим художником», и он столь добр, что доба­
вляет: «... и в самом деле, в его сочинениях есть места,
не позволяющие полностью отвергнуть похвалы, ко­
торые ему так щедро расточают». Впрочем, тут он не за­
ходит слишком далеко и со своей стороны не расточает
похвал. Описание боя Ахиллеса с Ксанфом кажется ему
в общем удачным, хотя и несколько странным. Он дово­
лен и описанием игр по случаю погребения Патрокла,
хотя, по его мнению, им не место в конце поэмы. Таким
образом, в суждениях этого критика всегда есть какоенибудь «но», которое все портит и не позволяет Гомеру
спокойно вкушать славу, которой он пользовался во все
века.
(...) Без сомнения, ни один писатель не вдавался в та­
кие подробности и так охотно не останавливался на ме­
лочах, как Гомер. Верно и то, что, как признает Лонгин,
когда слишком задерживаются на мелочах, это портит
целое. Но тот же Лонгин в той же самой главе приводит
в пример Гомера как поэта, который умел лучше других
отбирать и соединять воедино главное в каждом предме­
те и отбрасывать низменные и излишние подробности13.
Следовательно, Лонгин либо не заметил этих низ­
менных, скучных и коробящих подробностей, за которые
г-н де Ла Мот упрекает этого поэта, либо не нашел их
таковыми. Никто не обвинит этого ритора в недостатке
ума и тонкости ; значит, он счел достоинством то, что г-н
де Ла Мот принял за недостаток. И он был прав.
В самом деле, Гомер нигде не показывает себя столь ве­
ликим художником, как в этих мелочах, ибо он рисует их
с таким благородством и с такой живостью, что это
можно назвать триумфом поэзии. Скучен не тот поэт,
который благородно и живо говорит о малом, а тот, ко­
торый пошло и вяло говорит о великом. Эту истину по­
лезно было бы усвоить нашему критику Ч она поважнее
всех его поучений.

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

(...) Г-н де Ла Мот порицает также речи, с которыми
победители иногда обращаются к тем, кого они убили.
Эти связные речи, обращенные к трупу, не кажутся ему
ни достойными героев, ни естественными. Не мне гово­
рить об этих материях, но я думаю, что все порождаемое
страстью естественно. А что эти речи продиктованы
страстью, не вызывает сомнения. К тому же можно ска­
зать, что обычно эти речи обращены не к мертвому, а
к умирающему. Речь, которую в XIII книге Идоменей
держит перед Офрионеем и которую г-н де Ла Мот вы­
брал в качестве примера, как раз такова. Человек, прон­
зенный копьем, может жить несколько минут. Но мы
еще лучше оправдаем Гомера, показав г-ну де Ла Моту,
что прекрасно можно обращаться к мертвому, Чпо
счастью, история сохранила тому пример. После битвы
при «илиппах Антоний нашел на поле боя тело Брута,
который, потерпев поражение, лишил себя жизни. Плу­
тарх замечает, что Антоний остановился и обратился
к нему с упреками по поводу смерти своего брата Кая
Антония, которого Брут умертвил в Македонии, чтобы
отомстить за смерть Цицерона14. Плутарх не был столь
странно утончен, чтобы осуждать речь, обращенную
к трупу, и говорить нам, что он не находит ее ни достой­
ной героя, ни естественной, ибо он чувствовал, что она
следствие страсти.
(...) Но самыми неуместными г-н де Л а Мот находит
речи, с которыми люди обращаются к своим лошадям.
(...) Никто никогда не приписывал эти речи грубости
века. Никто никогда не был столь глуп, чтобы выводить
из них заключение, что этой грубостью заразились луч­
шие умы и что вследствие этого они могли создавать
лишь несовершенные произведения. Как может человек,
так плохо рассуждающий и постоянно выказывающий
непонимание природы эпической поэмы, пытаться испра­
влять Гомера? Мы уже видели, что «Илиада» Чтакая же
басня, как басни Эзопа, а в баснях не только животные,
но даже растения мыслят и говорят. Мы находим при­
меры тому даже в Священном писании. Это и дало Го­
меру право наделить лошадь способностью говорить,
и меня удивляет, что наш критик не упрекнул Гомера,
скорее, за это, ибо гораздо более странно, когда говорит
лошадь, чем когда обращаются к лошади.
(...) Г-н де Ла Мот берется говорить о сравнениях,

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

но лишь перефразирует то, что сказал Сен Сорлен об
ошибочных и низменных сравнениях Гомера и о вкусе
древних, а также то, что мы потом прочли в злополуч­
ной «Параллели между древними и новыми» насчет срав­
нений, которые уже забытый автор этого сочинения, пре­
тендуя на остроумие, называет длиннохвостыми. Г-н де
Ла Мот даже имеет неосторожность нападать на то
самое сравнение, на которое нападал этот автор и кото­
рое в споре с ним так рассудительно защищал г-н Депрео. Речь идет о такого рода сравнениях, где поэт
не только говорит то, что служит собственно для сравне­
ния, но и о некоторых привходящих обстоятельствах, ка­
сающихся этого предмета.
В IV книге «Илиады», говоря о крови, струящейся из
раны Менелая, Гомер сравнивает его ноги с белейшей
слоновой костью, которую карская или меонская жен­
щина окрасила в ярчайший пурпур, чтобы сделать из нее
конские нащечники. И он посвящает далее три восхити­
тельных стиха красоте и назначению этих нащечников,
которые жаждут приобрести все конники, но которые
предназначены для царей. Сии многоумные критики не
могут вынести это отступление и, таким образом, осу­
ждают весьма естественное, разумное и приятное место,
чем показывают, что ничего не понимают в сравнениях.
Меня удивляет, что ответ г-на Депрео не удержал от
этих нападок последнего из них, хотя г-н Депрео и пока­
зал, что в поэзии, особенно в лирике и в эпической по­
эме, сравнения употребляются не только для того, чтобы
прояснить и украсить речь, но и для того, чтобы раз­
влечь читателя и дать отдых его уму, время от времени
отвлекая его от главной темы и рисуя ему другие при­
ятные предметы, и что в этом особенно преуспел Гомер,
у которого не только все сравнения, но и все речи полны
столь правдивых и столь разнообразных образов, что,
всегда оставаясь самим собой, он тем не менее всегда
различен и непрестанно учит читателя, заставляя его уви­
деть в предметах, которые у него постоянно перед глаза­
ми, то, что он в них не замечал.
«Тем не менее, Чговорит г-н де Ла Мот,Чего упре­
кают в низменности некоторых сравнений, например
сравнения Аякса, который нехотя отступает, осаждаемый
толпищем воинов, с ослом, которого дети камнями про­
гоняют с луга и который, уходя, все еще щиплет траву».

А. ДАСЬЕ. О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

Вот вам сравнение весьма плохо изложенное и совершен­
но искаженное этим «лугом» и этой «травой», которую,
по прихоти г-на де Ла Мота, щиплет осел. Гомер гово­
рит отнюдь не о луге, а о ниве, и не говорит, что осел,
уходя, все еще щиплет траву, а говорит, что он валит
бесчисленное множество колосьев вокруг себя и наносит
огромный ущерб урожаю. Что г-н де Ла Мот не знает ни
греческрго, ни латыни, это еще простительно, но он дол­
жен был бы по крайней мере знать французский язык.
Я льщу себя надеждой, что этот образ достаточно хоро­
шо передан в моем переводе. Но таков уж обычай этих
странных критиков: они изо всех сил тщатся опорочить
отрывки, на которые ссылаются, переводя их низменно
и пошло. И это весьма умаляет поэтический талант г-на
де Ла Мота. Разве не должен был он, как поэт, почув­
ствовать, сколь подходит образ нивы и колосьев к вой­
скам и сколь мало подходит к ним в этом случае образ
луга и травы. Мы счастливы, что сей критик опустил эту
книгу «Илиады»: сравнение, о котором идет речь, весьма
пострадало бы в его руках.
<...) Г-н де Ла Мот не думает, что критики, нападав­
шие на Гомера за то, что он выбрал для сравнения осла,
правы, и высказывает предположение, что в Греции осла
могли уважать; он ничего не знает об этом, он только
предполагает. Будь он немного более сведущ в Священ­
ном писании, он не думал бы, а знал бы, что на всем Во­
стоке к ослу относились с большим уважением, и ком­
ментаторы объяснили бы ему почему: на осла смотрели
как на покладистое животное и как на знак мира, тогда
как лошади считались знаком войны, bello armantur
equi15. Но не будем требовать слишком многого от г-на
де Ла Мота; пусть бы он прочел хотя бы заметки г-на
Дасье о поэтике Аристотеля, где весьма ясно показано,
что это отнюдь не пошлый и низменный образ, а, напро­
тив, прекрасный и благородный.
<...) Нечего и ожидать, чтобы этот критик хоть раз
оправдал Гомера без всяких оговорок, он всегда находит
у него какую-нибудь досадную погрешность. Здесь ему
не нравятся дети и упорное чревоугодие осла. Как видно,
он хотел бы от этого животного немножко большей воз­
держанности. Как могло такое нелепое критическое заме­
чание прийти в голову разумному человеку? Нет ничего
прекраснее и благороднее этого образа. В самом деде,

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

можно ли более благородным способом дать понять, что
воины, которыми окружен Аякс, рядом с ним подобны
детям, пытающимся прогнать осла с нивы, что он смеет­
ся над всеми их усилиями, что он не торопится уступить
им поле боя и что он не делает ни шагу, не учиняя ужа­
сающего опустошения в их рядах. При чем тут чревоуго­
дие осла? Речь идет лишь о его упорстве, силе
и терпеливости.
<...) Изложив свои соображения об изобразительных
средствах, которыми пользуются в эпической поэме, г-н
де Ла Мот переходит к ее нравственной цели. Критиче­
ские замечания, которые он высказывает по этому пово­
ду, еще менее основательны, чем те, что мы видели до
сих пор. Он отказывает поэме Гомера в моральном по­
учении и представляет ее вредоносной для добрых нра­
вов. Если он прав, то Гомер очень плохой поэт, ибо он
погрешил против правил, которым должна отвечать его
поэма, только для того и написанная, чтобы учить до­
бродетели. Однако Гомера нетрудно защитить от столь
легковесных обвинений.
Сюжет поэмы
весьма поучителен,
ибо,
как
я уже показала, она не что иное, как басня, а нет басни,
не имеющей своей основой морали, поскольку басня Ч
это моральный принцип, преподнесенный в виде аллего­
рического действия.
«В первой книге, Ч пишет г-н де Ла Мот, ЧФети­
да толкает Ахиллеса на самый дурной поступок, какой
он только мог совершить, Чсоветует ему удалиться на
свои суда и предоставить погибать грекам, неповинным
в несправедливости Агамемнона... Сам Зевс объявляет
себя покровителем Ахиллеса, тогда как было бы нрав­
ственно покарать его за мстительность. Требуется ли луч­
шее доказательство того, что Гомер оправдывает Ахил­
леса? Не может же он осуждать то, что одобряет
Зевс». Что до меня, то мне не требуется луч­
шего доказательства неосновательности критики г-на
де Ла Мота, чем то, которое он дает здесь.
Не правда ли, весьма удивительно, что богиня «е­
тида разделяет обиду сына и что ей больно видеть, что,
обреченный вскоре умереть под стенами Трои, он еще
и унижен, и не правда ли, весьма странно, что Зевс, сама
справедливость, исполняет мольбу скорбящей матери,
которая хочет, чтобы оскорбление, нанесенное ее сыну,

А. ДАСЬЕ. О П Ч И Ч И Н А Х ИСПОРЧЕНН ОСТИ ВКУС А

было смыто и чтобы Агамемнон был наказан за свою
несправедливость. Но, говорят нам, от этого пострадают
народы, неповинные в сей несправедливости. Но разве,
отвечу я, народы впервые расплачиваются за вину царей
и разве люди обвиняли Бога в жестокости и несправед­
ливости каждый раз, когда это случалось?
<...) В IV книге Зевс, уступив Гере, неумолимому вра­
гу Трои, велит Афине лететь в стан троянцев и подстрек­
нуть их нарушить договор, скрепленный клятвой. Афина
повинуется ему и советует Пандару пустить стрелу в Ме­
нелая. Это очень не понравилось автору «Хлодвига» 16:
«Гомер представил Зевса смешным, заставив его бить
свою жену, и т. д. Затем он представляет его злым, делая
виновником вероломства троянцев, которых тот побу­
ждает нарушить клятвенный договор, заключенный по­
сле великого жертвоприношения,ЧЗевс посылает Афину
убедить Пандара пустить стрелу в Менелая». Г-н де Ла
Мот, верный копиист сих прекрасных критических рассу­
ждений, тоже находит этот поступок Зевса весьма
дурным. Между тем он должен был бы либо воспользо­
ваться моим пояснением, либо опровергнуть его. Я писа­
ла: «Почему Гомер заставляет саму Афину подвигнуть
Пандара на столь несправедливый поступок, каким ка­
жется нарушение договора? Чтобы дать понять, что все
веления Зевса исполнены мудрости и что сама мудрость
движет всеми пружинами провидения».
«Та же богиня, Ч пишет г-н де Ла Мот, Чобманывает
благочестивого Гектора на благо жестокому Ахиллесу.
Можно ли почерпнуть какое-нибудь понятие о справед­
ливости в этих примерах?» Мы только что видели, что
в первых двух понятие о справедливости почерпнуть
можно, потому что сама мудрость направляет происхо­
дящее. Можно почерпнуть его и в последнем. Смерть
Гектора предрешена: Зевс положил на чаши весов
судьбы Ахиллеса и Гектора, и жребий Гектора перевесил
и низвергся в Аид; Афина, то есть Провидение, испол­
няет решение Зевса. Как она это делает? Она обращается
к Ахиллесу и говорит ему: «Остановись и переведи дух,
я уговорю твоего врага обернуться и схватиться с то­
бой». Ахиллес, запыхавшись и видя, что Гектор устал
еще больше, чем он, на минуту останавливается, чтобы
перевести дыхание и собраться с силами. Это обманы­
вает Гектора, которого к тому же ободряет воспомина­

СПОР О Д Ч ЕВН И Х

и новых

ние о речах Деифоба, его брата, чье обличье здесь прини­
мает Афина, и, думая, что Ахиллес выбился из сил, он
оборачивается и идет ему навстречу. Это вполне есте­
ственно, и отсюда родилась та идея, что Афина помогает
Ахиллесу и обманывает Гектора, Ч идея, придающая по­
этическому отрывку, о котором идет речь, такую яркость
и живость, ибо, как прекрасно сказал Евстафий, поэзия
следует своим законам, когда предпочитает чудесный вы­
мысел простой правде, которая только томила бы чита­
теля. Аристотель прав, когда говорит, что «о поэзии не­
льзя судить так, как судят о политике и даже обо всех
других искусствах»17. Политика и все другие искусства
ищут истинного или возможного. Поэзия ищет удиви­
тельного и чудесного, которое не должно, однако, проти­
воречить правдоподобию.
«Гомер придает некоторым порокам блеск, который
выдает его благоприятное мнение о них,Чпишет г-н де
Ла Мот. Ч Всюду чувствуется его восхищение Ахилле­
сом; он, по-видимому, усматривает в несправедливости
и жестокости этого героя лишь отвагу и душевное вели­
чие, и заблуждение поэта часто даже передается читате­
лю». Вот самое ложное суждение, какое только можно
высказать о характере Ахиллеса и о Гомере. Как можно
прийти к мысли, что Гомер восхищается Ахиллесом?
Разве есть хоть тень основания упрекать этого великого
философа, пользуясь словами отца Ле Боссю, в том, что
он считал необузданность человека, который приносит
в жертву своей мстительности своих друзей и свою роди­
ну, похвальной, добродетельной и достойной служить
образцом для подражания государям и что читатель вме­
сте с ним находит в ней душевное величие? Неужели Го­
мер восхищается человеком, который говорит своему вое­
начальнику: «...бесстыдник, пьяница, трус, лишь пре­
зренные повинуются тебе», человеком, который говорит
самому Аполлону, что отомстил бы ему, если б мог?
Только у мятежников и безбожников могут вырваться
такие слова. Гомер наделил Ахиллеса удивительным бес­
страшием, но лишь для того, чтобы сделать этот харак­
тер более ярким, но не более достойным восхваления,
ибо его бесстрашие всегда сопряжено с неистовством
и жестокостью. Поэт отнюдь не заблуждается, и в заблу­
ждение, которое ему приписывает г-н де Ла Мот, никог­
да не впадал ни один образованный читатель.

А. ДАСЬЕ. О П Ч И Ч И Н А Х ИСПОРЧЕНН ОСТИ ВКУ — А

Разве Аристотелю было неизвестно постоянное не­
истовство Ахиллеса? Или он принимал его за доброде­
тель? Конечно, нет. Ведь он показал нам, что это не­
истовство призвано явить не только все то, что творит
человек во гневе, но и все то, что может творить сам
гнев. Таким образом, он смотрел на этого героя поэмы
лишь как на лиходея, прямую противоположность благо­
родного человека. И отец Jle Боссю доказал это.
Например, Гораций, так чтивший Гомера, не призна­
вал за Ахиллесом никакой добродетели и никакого по­
хвального поступка и никогда не восхвалял ни его хра­
брость, ни умерщвление Гектора, ни какое-либо иное
деяние, совершенное им против троянцев. Напротив, он
дал ужасающий и весьма похожий портрет этого героя.
Он говорит, что Ахиллес гневлив, жесток, неумолим, что
он не ведает никакой справедливости и не признает ника­
кого права, кроме права сильного, которое утверждает
своим мечом. Разве это герой, достойный восхищения
и восхваления? Правда, он наделен храбростью, осмот­
рительностью и энергией, но эти качества, сами по
себе нейтральные, хороши только у благородных людей,
например, у Сципиона, и представляют вредоносные
пороки у дурных людей, например, у Катилины.
<...) Г-н де Л а Мот переходит затем к наиболее яв­
ственной морали «Илиады», которая заключается в том,
что мы нуждаемся в помощи богов.
Действительно, герои, которых выводит Гомер,
не слишком благочестивы, и то, как они служат богу
и исполняют свой долг, не должно было бы снискать им
божественное покровительство. Но не смеется ли над
людьми г-н де Ла Мот, высказывая столь жалкое возра­
жение, после того как ему столько раз говорили, как
трактует Гомер богов, наши страсти и наши пороки.
«Афродита, Ч пишет он, Чпокровительствует вероломно­
му Парису». Кому же ей покровительствовать, как не то­
му, кого она всегда одушевляла, кого она побудила со­
вершить величайшую несправедливость и кто всегда был
столь верным ее почитателем и служителем? «Зевс по­
кровительствует несправедливому Ахиллесу; разве эти
примеры поощряют людей к добродетели?» Ахиллес
оскорблен, и этого, пожалуй, было бы довольно, чтобы
оправдать покровительство, которое оказывает ему «евс ;
но неужели г-н де Ла Мот никогда не читал, что бог по­

СПОР О Д Ч ЕВН » Х и н о в ы х

кровительствовал дурным людям, чтобы они совершали
великие деяния? Чем заслужил Александр, столь жесто­
кий воитель, помощь бога, покровительствовавшего
ему? А разве Священное писание не полно таких приме­
ров? Я спрашиваю у г-на де Ла Мота, отчего в ветхоза­
ветные времена одни ангелы покровительствовали пер­
сам, а другие Ч грекам? Чем заслужили это покровитель­
ство тогдашние греки и персы? Выходит, мы должны
осуждать в поэзии то, что утверждается в наших самых
почитаемых и священных книгах? Какое заблуждение!
(...) «Илиада» завоевала всеобщее одобрение, потому
что она отнюдь не безнравственна, а, напротив, весьма
нравоучительна, потому что это поэма более моральная
и философская, чем сама философия, как признали Ари­
стотель и Гораций и как доказал в наши дни столь же
благочестивый, сколь ученый и клирик18.
(...) Ни один поэт не имел более верных понятий о
честном и бесчестном, полезном и вредном, нежели Гомер.
(...) Учить добродетели Ч вот главная цель, которую
он ставит перед собой в поэзии: без этой цели эпическая
поэзия не искусство или искусство вредоносное, а следо­
вательно, нетерпимое.
(...) Г-н де Ла Мот... объявляет, что он не смешивает
автора с его сочинением и что его критика относится
единственно к последнему. Он признает, что Гомер имел
все дарования, необходимые для того, чтобы быть вели­
ким поэтом.
(...) Итак, достичь совершенства в поэзии помешала
Гомеру грубость его века. Но в чем же сей великий кри­
тик видит эту грубость? В сюжете поэмы? Никогда ни
один поэт не выбирал более удачного, более величествен­
ного, благородного, нравственного, интересного сюжета.
В ее идеях? Никогда у поэта не было более глубоких,
возвышенных, широких и разнообразных мыслей. В вы­
разительности? Ни один светский поэт или писатель не
сравнился с ним в этом. В картине нравов? Но помимо
того, что он мог живописать лишь нравы своего века,
разумный человек не может порицать их, ибо это те же
нравы, которые предстают перед нами в Священном пи­
сании и которые в своей простоте гораздо предпочти­
тельнее утонченных нравов и изысканных манер, ко­
торые так хвалит наш критик. Скажу больше: даже если
бы эти нравы были весьма грубы, поэт, хорошо изобра­

А. ДАСЬЕ. О П РИ Ч И Н А Х И СПОРЧЕННОСТИ ВКУСА

зив их, тем не менее безупречно выполнил бы свою зада­
чу. Продолжим.
«Итак, Ч говорит г-н де Ла Мот, Ч о Гомере надо су­
дить по успехам, которые он сделал в преодолении гру­
бости своего времени, а о его сочинении Ч по красотам
и недостаткам, которые в нем обнаруживаются, если ис­
ходить из понятий нашего просвещенного века».
Иначе говоря, у Гомера было довольно ума для гру­
бого века, когда он жил, но его поэма весьма несовер­
шенна по понятиям нашего, просвещенного века. При­
знаюсь, эти глубокомысленные суждения г-на де Ла
Мота забавляют меня, я нахожу их как нельзя более по­
тешными. Оставим в покое ум Гомера, равного которо­
му никогда не было в поэзии; я остановлюсь только на
нелепом утверждении, что его поэма была бы не столь
несовершенна, когда бы у него была наша просвещен­
ность. Не забыл ли г-н де Ла Мот, что в наш век, столь
утонченный, цивилизованный, просвещенный, появилось
много эпических поэм, которые являют собой не поэмы,
а нечто чудовищное. Но повторяю, почему же сам г-н
де Ла Мот не воспользовался просвещенностью этого
счастливого века и почему восхищение поэмой Гомера
возобновилось и возросло, с тех пор как он выпустил
свою? Поистине в наш век не следовало бы и говорить
об эпической поэме после шедевров, которые создал
в этом жанре Гомер.
«Как переводчик, Ч говорит г-н де Ла Мот, Ч я стре­
мился к трем вещам Чточности, ясности и приятности».
Прекрасный план, но его следовало осуществить. К не­
счастью, поэме г-на де Ла Мота недостает этих трех ве­
щей. В ней нет точности, потому что он часто переводит
несколькими стихами один стих Гомера; в ней часто нет
ясности, потому что он употребляет весьма двусмыс­
ленные выражения, и нет приятности, потому что он по­
чти повсюду пользуется либо слишком вычурными, либо
низменными, пошлыми и коробящими слух выражения­
ми и потому что, стараясь смягчить образы Гомера
и подменить мысли поэта своими, он исказил его харак­
теры и лишил поэму естественности, более благородной
и приятной, чем все замысловатые прикрасы, совершен­
но недостойные большого поэта. Но почему г-н де Ла
Мот в переводе такой поэмы, как «Илиада», стремится
только к точности, ясности и приятности? Почему он не

СПОР О Д Ч ЕВ Н И Х и

новых

обещает нам ничего великого, благородного, возвышен­
ного, великолепного Чсловом, чудесного, которое пред­
ставляет важнейшую черту эпической поэмы? Из скром­
ности? Не знаю. Знаю только, что он нам этого не
обещал и не дал.
«Понадобилось, например, облагородить оскорбле­
ния, которыми обмениваются Агамемнон и Ахиллес...».
Почему же понадобилось это сделать? Потому что так
сказал автор «Хлодвига». Хороша причина! Ведь это не
герои нашего века и не романические герои, а запаль­
чивые речи Ахиллеса против Агамемнона настолько
в его характере, что, если их смягчить и облагородить,
это будет уже не тот характер. Когда Катон при всем се­
нате называет Цезаря пьяницей, надо ли облагораживать
это оскорбление сообразно с нашими понятиями?
Понадобилось «убрать из ссор Зевса и Геры всякое
упоминание о побоях». Этого вовсе не надобно было бы
делать. Вот опять влияние автора «Хлодвига», который
не хочет, чтобы Зевс бил свою супругу. Но ведь надле­
жит сохранять представления языческой теологии. Гомер
передает их нам такими, какими они дошли до него.
И под покровом этой кажущейся непристойности и же­
стокости у него таится нечто такое, во что читатель ис­
пытывает удовольствие проникнуть. Не нами создана эта
теология, не нам ее и уничтожать.
Понадобилось «смягчить слова Агамемнона, торже­
ственно заявляющего о предпочтении, которое он отдает
рабыне перед своей супругой». И этого опять-таки вовсе
не следовало делать. Ибо, для того чтобы сохранить ха­
рактер Агамемнона, надобно было показать, до какого
ослепления довела его страсть к этой пленнице. Но что
здесь особенно забавно, так это то, что г-н де Л а Мот,
чтобы смягчить это предпочтение, вкладывает в уста
Агамемнона слова более неприличные, чем те, которые
опускает, ибо у него этот герой перед всеми признается
в своей страсти:
Отказ мой вызван тем, что к пленнице моей
Пылаю страстью я.

Агамемнон выражается далеко не столь откровенно;
он позволяет догадываться о своей любви, но не вы­
сказывает ее.
«...Пусть мне покажут, в чем я ошибаюсь, Ч говорит
г-н де Ла Мот, Ч и недостаточно даже уличить меня в не­

А. ДАСЬЕ. О П Ч И Ч И Н А Х ИСПО РЧЕНН О СТИ ВКУ — А

которых ошибках : я буду вправе считать справедливыми
все те мои замечания, которые мои критики обойдут
молчанием». Иначе говоря, если бы критики отметили
в его «Слове о Гомере» всего лишь две иЛи три дюжины
ошибок, он извлек бы пользу из этого и счел бы, что все
то, чего они не коснулись, восхитительно. Я думаю, он
удовлетворен, ибо нет страницы, где не были бы отме­
чены грубые ошибки. Остается немного мест, которые он
может ставить себе в заслугу. Однако надобно разуве­
рить его даже и на этот счет. Когда бы ему вообще не
ответили и все обошли молчанием, что мог бы он из
этого заключить? Что все его замечания сочтены спра­
ведливыми? Нет, из этого следовало бы только, что их
не сочли достойными ответа, и вот доказательство: по­
чти все упреки г-на де Ла Мота Гомеру до него высказал
автор «Хлодвига»; никто не стал ему отвечать, на них
не обратили ни малейшего внимания. Были ли они более
серьезными? Нет, их просто презрели, а Гомер продол­
жал пользоваться прежней славой, сохранил лавры, ко­
торыми увенчали его время и вся земля. Как он ни стар,
он еще похоронит всех своих критиков и тех посред­
ственных поэтов, в чьих поэмах нет и искры того боже­
ственного огня, который пылает в любом его образе.
Я надеюсь, что после успеха, который имела эта но­
вая попытка опорочить Гомера, предпринятая г-ном де
Ла Мотом, нынешние умники одумаются и откажутся от
безумной надежды обесславить творения, освященные
признанием и почитанием всех веков, и поймут наконец,
что для них единственное средство исправить свой
вкус Ч это вернуться на покинутый ими путь и воспиты­
вать в себе на этих превосходных оригиналах способ­
ность к правильному суждению. Ибо во все времена
именно незнание этих великих образцов и пренебрежение
ими извращало вкус и ум, а значит, надобно обратное,
чтобы их восстановить. Как прекрасно показал отец Ле
Боссю, невозможно быть более уверенным в справедли­
вости своих мнений касательно поэзии, а в особенности
эпической поэмы, чем тогда, когда вам нравится то, что
восхищало все великие умы, и когда ваши мысли, поня­
тия и рассуждения согласны с предписаниями Аристоте­
ля и Горация и с опытом Гомера и Вергилия.

«РАНСУА «ЕНЕЛОН
ПИСЬМО О «АНЯТ»Я» «РАНЦУ«СКОЙ АКАДЕ­
М»И
О древних и новых

Правда, мнения членов Ака­
демии по этому вопросу часто расходятся : любовь одних
к древним, других к новым может вызывать разногласия.
Но меня нимало не тревожит гражданская война между
столь спокойными, вежливыми и сдержанными против­
никами. Ведь речь идет о материи, где каждый волен
следовать своим вкусам и воззрениям. Такой спор
может быть полезен для изящной словесности. Осмелюсь и
я высказать то, что думаю на этот счет.
1. Начну с того, что выражу пожелание, чтобы новые
превзошли древних. Я был бы восхищен, если бы в наш
век и в нашей стране появились лучшие ораторы, чем
пламенный Демосфен, и лучшие поэты, чем вдохно­
венный Гомер. Человечество не только ничего не потеря­
ло бы от этого, а, напротив, многое выиграло бы. Древ­
ние остались бы такими же отменными авторами,
какими были всегда, а новые дали бы новую усладу че­
ловеческому роду. За древними сохранилась бы слава за­
чинателей, указавших путь другим и позволивших им
превзойти себя.
2. Было бы пристрастно судить о сочинении на осно­
вании того, как давно оно было написано.
...Et, nisi quae terris semota, suisque
Temporibus defuncta videt, fastidit et odit...
Si quia Graecorum sunt antiquissima quaeque
Scripta vel o p t i m a ..............................................
Si meliora dies, ut vina, poemata reddit,

«. «ЕН ЕЛ О Н . ПИ СЬМ О О « А Н Я Т » Я » «РА Н Ц У«С КО Й А КА Д ЕМ » И

Scrire, velim, pretium chartis quotus arroget annus...
Qui redit ad fastos, et virtutem aestimat annis,
Miraturque nihil, nisi quod Libitina sacravit...
Si veteres ita miratur laudatque poetas,
Ut nihil anteferat, nihil illis comparet, errat...
Quod si tam Graecis novitas invisa fuisset,
Quam nobis, quid nunc esset vetus? aut quid haberet
Quod legeret, tereretque viritim publicus usus?1

Чего бы лишились мы, если бы Вергилий не осмелил­
ся пойти по стопам Гомера, если бы Гораций не стре­
мился следовать за Пиндаром! Да и сами Гомер и Пин­
дар не вдруг достигли высокого совершенства : без
сомнения, и у них были предшественники, которые про­
торили им путь и которых они наконец превзошли. По­
чему бы нашим поэтам не питать надежды на то же?
О чем только не помышлял Гораций!
Dicam insigne, recens, adhuc
Indictum ore alio...
Nil parvum aut humili modo,
Nil mortale loquar2.
Exegui uionumentum aere perennius
Non omnis moriar, multaque pars mei...3

Почему же не позволить и Малербу сказать в свою
очередь :
Всем без различья Аполлон... и т. ό.4Ί

3. Я признаю, что соперничество новых с древними
было бы опасно, если бы оно перешло в пренебрежение
к ним и нежелание изучать их. Истинное средство побе­
дить их состоит в том, чтобы перенять у них все то, что
составляет их высокие достоинства, и пойти еще дальше
них по пути подражания прекрасной природе. Я охотно
воззвал бы ко всем авторам нашего времени, которых
я всего более ценю и почитаю:
Vos, exemplaria graeca
Nocturna versate manu, versate diurna5.

Если вам когда-нибудь удастся победить древних, то
этой честью вы будете обязаны им самим.
4. Разумный и скромный автор должен не доверять
самому себе и друзьям, восхваляющим его таланты.
Естественно, самолюбие слегка обольщает его и друже­
ские чувства побуждают его друзей, восхищающихся его

СПОР О Д Ч ЕВ Н И Х и новых

талантами, переходить границы. Как же должен он по­
ступить, если какой-нибудь друг, очарованный его сочи­
нениями, скажет ему:
Nescio quid majus nascitur Iliade?6

Он тем не менее должен испытывать искушение последо­
вать примеру великого и мудрого Вергилия. Этот поэт,
умирая, хотел сжечь свою «Энеиду», которая поучала
и чаровала людей во все последующие века. Тот, кто,
как этот поэт, мысленным взором увидел великое и со­
вершенное, не может льстить себя надеждой, что достиг
его. Ничто не отвечает в полной мере его замыслу и не
удовлетворяет его взыскательность. Нет в дольнем мире
ничего совершенного:
...Nihil est ab omni
Parte beatum 7.

Таким образом, всякий, кто представил себе истинно
совершенное, чувствует, что не создал ничего равного
ему, а всякий, кто воображает, будто создал нечто рав­
ное, не представил себе его достаточно отчетливо. Когда
человек весьма доволен собой, это значит, что ум у него
ограниченный, а сердце мелкое и тщеславное. Автор, до­
вольный собой, обычно остается в одиночестве:
Quin sine rivali teque et tua solus am ares8.

У такого автора могут быть редкие таланты, но у не­
го воображение преобладает над рассудком и трезвым,
критическим взглядом на вещи, а сравниться с древними
может только поэт, у которого, напротив, здравый
смысл перевешивает самое живое и богатое воображе­
ние. Автор должен не поддаваться на похвалы, расто­
чаемые ему друзьями ; улучшать то, что уже стяжало ру­
коплескания, и помнить о правиле:
...Nonumque prematur in annum 9.

5.
Меня радует автор, который тщится победить
древних. Даже если ему не удается сравниться с ними,
публика должна хвалить его усилия, ободрять его, наде­
ясь, что в дальнейшем он сможет подняться на еще
большую высоту, и восхищаться тем, в чем он уже при­
близился к древним образцам:
...Feliciter andet10.

«. «ЕН ЕЛ О Н . ПИСЬМ О О «А Н Я Т » Я » «РА Н Ц У«С КО Й А КА Д ЕМ » И

Я хотел бы, чтобы весь Парнас осыпал его похва­
лами:
Proxima Phoebi
Versibus ille facit...11
...Pastores, hedera crescentem ornate poetam 12.

Чем больше автор не доверяет самому себе и сове­
туется с другими касательно своего сочинения, которое
он хотел бы еще улучшить, тем большего уважения он
достоин :
...Haec quae Varo necdum perfecta, canebat13.

Я восхищаюсь автором, который говорит о самом
себе:
Nam neque abhuc Varo videor пес dicere Cinna
Digna, sed argutos inter strepere anser olores14.

Прекрасные слова! Я хотел бы, чтобы все партии
объединились в воздании ему хвалы:
Utque viro Phoebi chorus assurrexerit om nis15.

Если этот автор все еще недоволен собой, хотя публи­
ка им очень довольна, это доказывает, что его вкус и та­
лант даже выше его сочинения, которое восхищает
читателей.
6.
Я не побоюсь сказать, что даже самые совер­
шенные творения древних не свободны от недостатков:
человечеству не дано достичь абсолютного совершен­
ства. Если бы мне пришлось судить о древних только по
собственному разумению, я был бы очень осторожен.
У древних есть большое преимущество: так как мы не
знаем достаточно хорошо их нравов, языка, вкусов, по­
нятий, мы движемся ощупью, критикуя их; пожалуй, мы
были бы смелее, будь мы их современниками. Но я гово­
рю о древних, опираясь на авторитет самих древних.
Когда я осмеливаюсь сказать, что Гомер иногда задре­
мывает посреди длинной поэмы, мне порукой в том Гораций, столь проницательный критик и столь горячий по­
клонник этого великого поэта:
Quandoque bonus dormitat Homerus
Verum operi longo fas est obrepere som num 16.

Уж не хотят ли в силу явного предубеждения припи­
сать древности больше того, на что она притязает, и осу­

«аказ № 1305


СПОР О Д Ч ЕВН » Х

и новы х

дить Горация, чтобы против очевидности утверждать,
что у Гомера все одинаково прекрасно?
7.
Если мне будет позволено высказать свою мысль,
я, хоть и не хочу противоречить людям более сведущим,
чем я, признаюсь, что нахожу различные недостатки
у самых почитаемых древних авторов. Например, я не
люблю хоры в трагедиях : они прерывают действие. Я не
вижу в них правдоподобия, потому что при некоторых
сценах не должна присутствовать толпа зрителей. Речи
хора часто туманны и бесцветны. Это своего рода интер­
медии, и я подозреваю, что они были введены до того,
как трагедия достигла известного совершенства.
Кроме того, я замечаю у древних шутки, не отличаю­
щиеся изяществом. Даже Цицерон, великий Цицерон,
иногда отпускает весьма плоские каламбуры. Я не узнаю
Горация в той маленькой сатире, которая начинается
словами :
Proscripti regis Rupili pus atque venenum ,7.

Читая ее, мы зевали бы, когда бы не знали, кто ее ав­
тор. Когда я читаю дивную оду того же поэта:
Qualem ministrum fulminis alitem 18, Ч

меня печалит, что я нахожу в ней строки:
Quibus mos unde dedictus и т. д.х9.

Уберите это место, Ч ода ничего не потеряет и будет бе­
зупречной. Вы скажете, что, делая такого рода отступле­
ние, приличное в оде, Гораций подражал Пиндару. Не
стану спорить, но меня недостаточно трогает это подра­
жание, чтобы оценить отступление, о котором идет речь,
на мой взгляд, весьма холодное и искусственное. Я при­
нимаю прекрасный беспорядок, который проистекает от
творческого восторга и в котором есть скрытое искус­
ство; но я не могу одобрить отклонения от темы ради
любопытного замечания по поводу мелкой подробности :
оно все замедляет. Брань, с которой Цицерон обруши­
вается на Марка Антония, по-моему, совершенно не вя­
жется с благородством и величием его речей. Его знаме­
нитое письмо к Лукцею исполнено самого грубого
и смешного тщеславия. Примерно то же можно сказать
и о письмах Плиния Младшего. Древним часто была
свойственна высокопарность, близкая к тому, что мы

Ф. «ЕН ЕЛ О Н . ПИСЬМ О О «А Н ЯТ » Я» Ф РА Н Ц У«СКО Й А КА Д ЕМ » И

сейчас называем «напыщенностью». Быть может, за от­
сутствием достоверных знаний, которые дали нам истин­
ная религия и физика, они слишком восхищались веща­
ми, которые у нас не вызывают восхищения.
8. Самые благоразумные древние могли, как и новые,
питать надежду превзойти образцы, которые были у них
перед глазами. Почему, например, Вергилию, описываю­
щему в своей шестой книге сошествие Энея в ад, было не
надеяться превзойти Гомера, который описывает вызы­
вание теней в краю киммериян? Естественно думать, что
Вергилий, несмотря на свою скромность, испытывал удо­
вольствие, трактуя в четвертой книге «Энеиды» ориги­
нальную тему, которой Гомер не касался20.
9. Я признаю, что древним наносили большой ущерб
порочность их религии и грубость их философии. Во вре­
мена Гомера религия была лишь чудовищным сплете­
нием мифов, столь же смехотворных, как волшебные
сказки, а философия сводилась к пустым вымыслам
и суевериям. До Сократа нравственность была весьма не­
высокой, хотя законодатели дали народам превосходные
правила правления. Надо даже признать, что у Платона
рассуждения Сократа о бессмертии души во многом на­
ивны. Прекрасное место из Вергилия:
Felix qui potuit rerum cognoscere causas и m. à.21Ч

приводит к выводу, что ради своего счастья разумные
люди должны избавиться от страха перед дурными зна­
мениями и преисподней. Этот поэт не обещает иного
воздаяния за самую добродетельную и героическую
жизнь, кроме удовольствия играть на траве, бороться на
песке, танцевать, петь песни, иметь лошадей, колес­
ницы, оружие. К тому же те, кто удостоились этих на­
град, у него всего лишь бесплотные тени, и эти тени сто­
нут от нетерпения, жаждя вселиться в тела, чтобы вновь
начать земную жизнь со всеми ее бедствиями, хотя она
лишь болезнь, приводящая к смерти; mortalibus aegris2U.
Вот самое утешительное, что античность сулила челове­
ческому роду:
Pars in gramineis exercent membra palestris и т. d 22.
...Quae lucis miseris, tam dira cupido23.

Герои Гомера не походят на порядочных людей, а бо­
ги этого поэта еще ниже героев, столь далеких от нашего
14*


СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

представления о порядочном человеке. Никто не хотел
бы иметь ни столь порочного отца, как Зевс, ни столь не­
сносную жену, как Гера, а тем более Чстоль разврат­
ную, как Афродита. Кто хотел бы иметь столь жестоко­
го друга, как Арей, или столь вороватого слугу, как
Гермес? Кажется, что эти боги нарочно придуманы вра­
гом человеческого рода, чтобы узаконить все преступле­
ния и подвергнуть осмеянию идею божественности. По­
тому-то Лонгин и говорит, что «Гомер поднял своих
троянских героев до уровня -богов, а богов низвел до лю­
дей». И он добавляет, что «иудейский законодатель, че­
ловек необычный, до глубины души проникся сознанием
могущества божества и перед всеми раскрыл это могу­
щество, написав в начале своей книги о законах : «Сказал
Бог: «Да будет свет!» И он возник. «Да будет земля!»
И она возникла».
10.
Надо признать, что среди древних мало отменных
авторов и что некоторым новым принадлежат превос­
ходные сочинения. Когда древних читают не с жад­
ностью ученого и не потому, что имеют надобность по­
черпнуть у них некоторые сведения, а ради удовольствия,
обычно ограничиваются немногими греческими и латин­
скими книгами. Отличных сочинений у греков и римлян
весьма мало, хотя эти две нации так долго взращивали
изящную словесность. Не надо удивляться поэтому, если
в наш век, когда человечество лишь выходит из варвар­
ства, мало французских книг, заслуживающих того,
чтобы их часто перечитывали с величайшим удоволь­
ствием. Я мог бы легко назвать много древних, таких,
как Аристофан, Плавт, Сенека-трагик, Лукан и даже
Овидий, без которых мы охотно обошлись бы. Я также
без труда назвал бы довольно значительное число новых
авторов, которых с удовольствием читают и которыми
справедливо восхищаются, но не хочу никого называть
из опасения ранить их скромность и выказать невнима­
ние к другим, не назвав их. С одной стороны, надо при­
нять в расчет то, что говорит в пользу древних. Они да­
ли нам почти все лучшее, что у нас есть, и их следует
ценить даже за сочинения, где есть места, не свободные
от недостатков. Лонгин замечает, что «нужно опасаться
низменности в столь гладкой и отшлифованной речи»,
и добавляет, что «великое... скользко и опасно»,.. «Хотя

Ф. «ЕНЕЛОН. ПИСЬМО О «АНЯТ»Я» «РАНЦУ«СКОЙ АКАДЕМ»И

я сам привел немало недостатков, обнаруженных мной
у Гомера и других величайших писателей, Чпишет он
дальше, Чхотя я, быть может, больше всех на свете со­
жалею о них. ...Все-таки это маленькие небрежности, до­
пущенные ими потому, что их ум, обращенный только
к великому, не мог задерживаться на мелочах... Не делая
ошибок, всего лишь избегают порицаний, но великое вы­
зывает восхищение». Этот рассудительный критик счи­
тает, что Гомер лишь на склоне лет слегка «задремывал»
на длинных повествованиях «Одиссеи», но добавляет, что
если это и одряхление, то одряхление Гомера. В самом
деле, несмотря на некоторые небрежности, творения ве­
ликих мастеров гораздо выше вылизанных картин по­
средственных художников. Бездарный критик не ценит
возвышенного, оно не захватывает его; его куда больше
занимает неуместное слово или неудачное выражение ; он
едва видит красоту общего плана, господствующие по­
всюду порядок и силу. Ему бы лучше заниматься орфо­
графией, вопросительными знаками и запятыми. Мне
жаль автора, который попал к нему в руки. Barbarus has
segetes!24 Критика великого в своей критике влечет вели­
кое в произведении. Он презирает, по выражению Лон­
гина, скрупулезную точность и тщательность. Так же
смотрит на вещи Гораций:
Verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis
Offendar maculis, quas aut incuria fudit,
Aut humana parum cavit natura25.

Кроме того, грубость религии древних и отсутствие
у них до Сократа моральной философии в некотором
смысле делают античности большую честь. Гомер, без
сомнения, должен был изображать своих богов сообраз­
но тому, чему учила в его век религия идолопоклонниче­
ский мир, должен был представлять людей сообразно
с нравами, которые царили тогда в Греции и в Малой
Азии. Порицать Гомера за то, что он верно рисовал
с натуры, все равно что упрекать г-на Миньяра, г-на де
Труа, г-на Риго за сходство их портретов с оригиналами.
Уж не хотели ли бы вы, чтобы Мома изображали как
Зевса, Силена Ч как Аполлона, Алекто Ч как Афродиту,
Терсита Ч как Ахиллеса? Уж не хотели ли бы вы, чтобы
придворных нашего времени изображали с брыжами

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

и бородами, какие носили в прошлые царствования?
А коль скоро Гомер стремился рисовать правдиво, не
следует ли восхищаться порядком, соразмерностью, изя­
ществом, силой, живостью, богатством действия и глу­
биной чувства, присущими всем его картинам? Если ре­
лигия была чудовищной и смехотворной, то тем более
следует восхищаться Гомером, который повсюду возвы­
шает ее великолепными образами; если нравы были
грубыми, то тем более следует поражаться силе, кото­
рую он придал тому, что само по себе столь неправиль­
но, нелепо и неприлично. Чего только он не сделал бы,
если бы ему дано было изображать Сократа, Аристида,
Тимолеона, Агиса, Клеомена, Нуму, Камилла, Брута,
Марка Аврелия!
Кое-кому не нравится простота нравов, которые ри­
сует Гомер. Но, уже не говоря о том, что поэт должен
стараться так же верно передать эту древнюю простоту,
как и грубость языческой религии, нет ничего любезнее,
нежели жизнь первых людей. Могут ли те, кто просве­
щают свой разум и любят добродетель, сравнить пустую
и разорительную роскошь, которая в наше время ста­
ла пагубой нравов и позором нации, со счастливой и
изящной простотой, которой колют нам глаза древ­
ние?
Читая Вергилия, я хотел бы быть вместе с тем стари­
ком, которого он мне показывает:
Namque
sub
Oebaliae
memini
me
turribus
altis,
Qua niger humeciat flaventia culta Galaesus,
Coryciam vidisse senem, cui pauca relicti
Jugera ruris erant; nec fertilis illa juvencis,
Nec pecori opportuna seges...
Regum aequabat opes animis; scraque revertens
Nocte
domum,
dapibus
mensas
onerabat
inemptis.
Primus vere rosam, atque autumno carpere poma;
Et cum tristis hiems etiamnum frigore saxa
Rumperet, et glacie cursus frenaret aquarum,
Ille comam mollis jam tum fondebat acanthi,
Aestatum increpitans seram zephyrosque morantes-6.

Разве не прелестны описанные Гомером сады Алки­
ноя и остров Калипсо, где не было ни мрамора, ни позо­
лоты? Не достойны ли большего уважения занятия Навсикаи, чем интриги, которыми поглощены женщины
нашего времени? Наши отцы покраснели бы от стыда за

«. «ЕН ЕЛ О Н . ПИСЬМ О О «А Н Я Т » Я » Ф РА Н Ц У«СКО Й А КА Д ЕМ » И

них; а Гомера осмеливаются презирать за то, что он не
нарисовал заранее эти чудовищные нравы, когда мир, по
счастью, еще не знал их!
Вергилий, видевший воочию все великолепие Рима,
сделал украшением своей поэмы бедность царя Эвандра :
Talibus inter se dictis ad tecta subibant
Pauperis Evandri, passimque armenta videbant
Romanoque foro et lautis mugire Carinis.
Ut ventum ad sedes: Haec, inquit, limina victor
Alcides subiit; haec illum regia cepit.
Ande, hospes, contemnere opes, et te quoque dignum
Finge deo; rebusque veni non asper egenis.
Dixit; et angusti subter fastigia tecti
Ingentem Aenean duxit, stratisque locavit
Essultum foliis et pelle Lybustidis ursae27.

Постыдная низменность наших нравов мешает нам
восхититься возвышенностью слов : Ande, hospes, contem­
nere opes...28
Тициан, так прекрасно писавший пейзажи, изображал
полный свежести дол, где течет прозрачный ручей,
крутые горы и убегающие за горизонт дали, а отнюдь не
роскошные цветники с фонтанами и мраморными бассей­
нами. Точно так же Вергилий изображает не пышных се­
наторов, поглощенных преступными интригами, а невин­
ного и счастливого земледельца в его неприхотливом
обиходе.
Deinde satis fluvium inducit rivosque sequentes;
Et cum exustis ager monentibus aestuat herbis,
Ecce supercilio clivosi tramitis undam
Elicit? illa cadens raucum per levia murmur
Saxa ciet, scatebrisque arentia temperat arva29.

Вергилий даже сравнивает свободную, мирную сель­
скую жизнь с полной наслаждений, но также и тревог
жизнью богачей. Ему представляется счастливой лишь
участь людей среднего достатка, которые благоразумно
довольствуются тем, что имеют, не завидуя богатству
и не печалясь о нужде других:
Illum non populi fasces, non purpura regum
Flexit...
...Neque ille
Aut doluit miseram inopem, aut invidit habenti.
Quos rami fructus, quod ipsa volentia rura
Sponte tulere sua, carpsit; nec ferrea jura и m.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

Гораций бежал наслаждений и пышности Рима, ища
уединения.
Omitte mirari beatae
Fumum et opes strepitumque Rom ae31.
...Mihi jam non regia Roma,
Sed vacuum Tibur placet, aut imbelle Tarentum 3:.

Когда поэты хотят пленить воображение людей, они
ведут их вдаль от больших городов; заставляют забыть
о современной роскоши; переносят в золотой век; ри­
суют им пастушков, танцующих в тени дерев на пестря­
щей цветами траве, а не беспокойный двор и великих ми­
ра сего, само величие коих есть бедствие:
О веси милые, невинности приют!
Здесь пышности пустой не знают и не чтут.
Здесь отдыхаю я измученной душой,
«десь, среди долов, рек и круч, в уединенье.
Стихают все мои тревоги и волненья
» обретаю я пленительный покой.
(Ракан).

Ничто так не отличает испорченную нацию, как при­
верженность к роскоши и презрение к неприхотливости
древних. Из-за этой испорченности и рухнул Рим. In­
suevit, говорит Саллюстий, amare, potare, signa, tabulas
pictas, vasa coelati mirari... Divitiae honori esse coeperunt...
hebescere virtus, paupertas probro haberi... Domos atque vil­
las... in urbium modum exaedificatas... A privatis compluri­
bus subversos montes, maria constrata esse, quibus mini lu­
dibrio videntur fuisse divitiae... Vescendi causa, terra
manque omnia exquirere33.
Бедная Итака Одиссея мне в сто раз милее, чем город,
блещущий столь гнусным великолепием. Как счастливы
были бы люди, когда бы они довольствовались насла­
ждениями, которые не покупаются ценой преступления
и разорения! Зло, от которого надобно избавляться,Ч
наше безумное и пагубное тщеславие, а не благородная
простота древних.
Быть может, я ошибаюсь, но я не разделяю мнения
тех ученых, которые утверждают, что Гомер вложил
в свои поэмы самую глубокую политику, самую чистую
нравственность и самую возвышенную теологию. Я не
усматриваю в них всего этого ; но я вижу у Гомера стре­

Ф. «ЕН ЕЛ О Н . ПИСЬМ О О «А Н ЯТ » Я» Ф РА Н Ц У«СКО Й А КА Д ЕМ » И

мление дать полезное поучение грекам, которым он же­
лал всегда быть едиными и брать верх над азиатами. Он
показывает, что гнев Агамемнона причинил Греции
больше несчастий, чем оружие троянцев:
Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi.
Seditione, dolis, scelereatque libidine et ira,
Iliacos intra muros peccatur, et extra M.

Напрасно платоникам Римской империи времен упад­
ка 35, внушавшим почтение Юлиану, мерещились в боже­
ствах, изображенных Гомером, аллегории и глубокие
тайны. Это химеры: Священное писание, отцы церкви,
наконец, сама очевидность показывают, что то была не­
лепая и чудовищная религия. Но Гомер ее не создал,
а застал уже сложившейся; он не мог ее изменить, но
украсил ее; он вложил в свое творение великое искус­
ство, придал ему такой строй, который непрестанно воз­
буждает интерес читателя; его живописание исполнено
правдивости, прелести, силы, величия, страсти; чего же
вам еще?
Понятно, что новые, у которых много изящест­
ва и изощренности, мнят, будто превзошли древних,
которым свойственны только простота и естествен­
ность.
Но прошу позволения прибегнуть здесь к своего рода
притче. Зачинатели архитектуры, которую называют го­
тической и которую считают арабской по происхожде­
нию, наверное, думали, что превзошли греческих архи­
текторов. В греческом здании нет ничего такого, что
служило бы только для украшения ; опоры и перекрытия,
например, колонны и карнизы выглядят красиво лишь
благодаря своим пропорциям: все здесь просто и сораз­
мерно, все строго подчинено своему назначению ; не бро­
сается в глаза ни смелость выдумки, ни причудливость;
пропорции столь правильны, что ничто не кажется очень
большим, хотя все очень велико; ничто не выходит за
пределы разумного. Напротив, в зданиях готической ар­
хитектуры тоненькие столбы подпирают огромный свод,
возносящийся в облака; можно подумать, что все вотвот рухнет, но здание держится на протяжении многих
веков; полным-полно окон, розеток и шпилей; кажется,
перед вами каменное кружево; все просвечивает, все ви­
сит в воздухе. Но естественно ли, что первые зодчие, воз­
водившие готические здания, мнили, будто своей пустой

СПОР О ДРЕВН И Х

и новых

изощренностью возвысились над греческой простотой?
Измените только имена, поставьте поэтов на место архи­
текторов. Лукан, должно быть, думал, что он выше Вер­
гилия, Сенека-трагик мог воображать, что он блиста­
тельнее Софокла, Тассо, быть может, уповал, что
оставил позади Вергилия и Гомера. Эти авторы ошиба­
лись бы, думая так; лучшие авторы наших дней должны
опасаться впасть в ту же ошибку.
Говоря это, я далек от намерения присваивать себе
роль судьи; я лишь предлагаю людям, украшающим со­
бою наш век, не презирать тех, кем человечество восхи­
щалось на протяжении стольких веков. Я не восхваляю
древних как образцы, свободные от несовершенств, я не
хочу ни у кого отнимать надежды их превзойти, я желаю
новым одержать победу над древними благодаря изуче­
нию самих древних. Но я вышел бы за пределы доступ­
ного мне, если бы принялся судить, кому из соперников
надлежит отдать пальму первенства:
Non nostrum inter vos tantas componere lites:
Et vitula tu dignus, et hic...36

Вы просили меня, сударь, высказать свое мнение. Ре­
вностно стараясь быть полезным Академии, я, быть мо­
жет, плохо рассчитал свои силы. Возможно, я сказал
лишнее, хотя не хотел ни единым словом выказать при­
страстность. Пора умолкнуть:
Phoebus volentem praelia me loqui
Vicias et urbes, increpuit lyra,
Ne parva Tyrrhenum per aequor
Vela darem 37.

Остаюсь, сударь, с совершенным уважением и т. д.

И« П»СЕМ К ЛА МОТУ

Камбре, 4 мая 1714 г .
Письмо, которое Вы благоволили написать мне, весь­
ма любезно, но оно слишком льстит моему самолюбию,
и я заклинаю Вас пощадить меня1. Со своей стороны

И« П »СЕМ Ф ЕН ЕЛ О Н А К ЛА МОТУ

я своим ответом по поводу нынешнего спора, надеюсь,
докажу свою искренность.
Я вовсе не склонен слепо восхищаться всем, что исхо­
дит от древних. Я нахожу их весьма неравными между
собой. Среди них есть превосходные авторы, но даже
и их произведения, как все человеческое, не совсем сво­
бодны от несовершенств. Я даже думаю, что, если бы
мы жили в их времена, доскональное знание их нравов
и понятий, а также всех тонкостей языка дало бы нам
почувствовать их недостатки, которые мы не можем
с уверенностью распознать. Среди многих греческих ав­
торов, у которых были свои красоты, возвышаются над
остальными лишь один Гомер, один Пиндар, один «ео­
крит, один Софокл, один Демосфен. Рим, где было
столько достойных всяческого уважения сочинителей,
являет нам лишь одного Вергилия, одного Горация,
одного Теренция, одного Катулла, одного Цицерона.
И мы можем поверить на слово Горацию, когда он при­
знает, что и Гомер был несколько небрежен в некоторых
местах.
Без сомнения, религия и нравы героев Гомера страда­
ли большими недостатками. Естественно, что эти недо­
статки коробят нас в его поэмах. Но я не отношу к ним
простоту зарождающегося мира: эта простота нравов,
столь далекая от нашей пышности, вовсе не недостаток;
это наша пышность Ч недостаток, и очень большой.
К тому же, поэт Чэто художник, который должен писать
с натуры и во всем сохранять верность предмету изобра­
жения.
Я думаю, что у людей всех веков были одни и тс же
мыслительные способности и одни и те же таланты, как
у растений были одни и те же соки и одни и те же свой­
ства. Но я думаю, что у сицилийцев, например, больше
поэтических задатков, чем у лапландцев. Кроме того,
были страны, где нравы, форма правления и характер
образования больше способствовали успехам поэзии, чем
уклад жизни в других странах. Например, нравы греков
гораздо лучше способствовали воспитанию поэтов, неже­
ли нравы кимвров и тевтонов. Мы еще только выходим
из варварства, тогда как греки издавна были цивилизо­
ванной нацией и имели долгую традицию изучения пра­
вил, которые должно соблюдать в произведениях словес­
ности и в изящных искусствах.

СПОР О Д Ч ЕВН И Х и н о в ы х

Древние избежали такого подводного камня, как со­
блазн острословия, которому поддались современные
итальянцы, чье влияние дает себя знать в сочинениях не­
которых наших во всем остальном отличных писателей2.
Лучшие из древних с приятностью и силой живописали
простую жизнь. Они сохранили естественность характе­
ров, соблюли соразмерность, сумели там, где нужно,
передать чувство и страсть. В этом их заслуга, в этом их
истинная оригинальность.
Меня восхищают немногие авторы, которым наша
поэзия обязана своими успехами, но я не осмеливаюсь
входить в подробности, чтобы не хвалить Вас в лицо;
я опасаюсь, сударь, ранить Вашу скромность. Пре­
красные сочинения на нашем языке тем более трогают
меня, что наш язык не благозвучен, не разнообразен, не
свободен, не смел, не вдохновенен, а наше скрупулез­
ное стихосложение делает почти невозможными хорошие
стихи в длинном сочинении. Так откровенно излагая Вам
свои мысли, я не намереваюсь кого-либо критиковать
и кому-либо возражать. Я просто говорю, что таков мой
вкус, как за столом человек говорит, что предпочитает
такую-то приправу такой-то. Я не порицаю ничей вкус
и ничего не имею против того, чтобы порицали мой. Ес­
ли вежливость и сдержанность, необходимые для обще­
ственного покоя, требуют, чтобы люди относились друг
к другу с взаимной терпимостью при всем различии их
мнений по самым важным вопросам человеческой жизни,
то они тем более должны быть терпимы к чужим мне­
ниям по вопросам столь маловажным для благополучия
человеческого рода. Я понимаю, что, высказывая свой
взгляд на вещи, рискую прогневить как страстных по­
клонников древних, так и горячих приверженцев новых,
но, не желая досадить ни тем, ни другим, предаю себя
критике с обеих сторон.
Итак, по моему мнению, новые, которые всеми сила­
ми стараются превзойти древних, заслуживают величай­
шей похвалы. Столь благородное соперничество многое
обещает. Я счел бы его опасным, если бы оно доходило
до пренебрежения к великим предшественникам и до от­
каза их изучать. Но нет ничего более полезного, чем
стремление достигнуть вершин возвышенного и трога­
тельного, на которые они восходили, не впадая в рабское
подражание тому, что у них, быть может, не столь совер­

И« П» СЕМ Ф ЕН ЕЛ О Н А К ЛА МОТУ

шенно или слишком далеко от наших нравов. Так, Верги­
лий, следуя за Гомером, сочетал свободу с рассудитель­
ностью и тонким чутьем.
Остаюсь, сударь, с искренним уважением и т. д.
Каморе, 22 ноября 1714 г.
<...) Возможно ли, что я, так опасавшийся прогневить
и древних и новых, угодил обеим партиям? Мне хочется
думать, что я недалек от золотой середины, раз и та
и другая партия оказывают мне честь, считая меня своим
единомышленником. Будучи чужд недоброжелательства
и пристрастности, ничего лучшего я и не могу желать.
Повторяю, я легко могу отказаться от богов и героев
Гомера ; но поэт не создал их, ему пришлось взять их та­
кими, какими он их нашел, и их пороки не следует при­
писывать ему. Мир, где господствовало идолопоклон­
ство и где не знали философии, предлагал ему лишь
богов, которые бесчестили небо, и героев, которые от­
нюдь не были порядочными людьми. В его поэмах нет
поэтому истинной веры и чистой морали, что и застави­
ло Августина Блаженного сказать о нем: Dulcissime va­
nus est... Humana ad deos trancferebat \ Но в конце кон­
цов поэзия, так же как живопись, есть подражание.
Поэтому Гомер достигает истинной цели искусства, ког­
да правдиво изображает натуру с приятностью, силой
и живостью. Пуссен, как разумный и сведущий худож­
ник, написал бы Гесклена и Буссико одетыми просто, за­
кованными в латы, тогда как Миньяр изобразил бы
придворных прошлого века с брыжами или жабо,
в расшитых камзолах, с завитыми волосами и перьями
на шляпах. Даже в мифах, которые походят на вол­
шебные сказки, есть что-то привлекательное для серь­
езных людей: мы с детским интересом читаем истории
о Бавкиде и «илемоне, об Орфее и Эвридике. Я при­
знаю, что Агамемнон надменен и груб, а Ахиллес же­
сток, но эти характеры, увы, как нельзя более нату­
ральны и весьма часто встречаются. Надо изображать
их, чтобы исправлять нравы. Нам приятно видеть карти­
ну, где они написаны сильными и смелыми мазками.
А вот в героях романов нет ничего натурального: они
фальшивы, слащавы и бесцветны. Мы подробнее погово421

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

рили бы об этом, если бы Вас удалось залучить в Камбре4. Славный спор оживил бы нашу беседу.
О noctes coenaque deum, quibis ipse, meique,
Ante larem proprium v e s c o r ....................................
Sermo oritur non de villis domibusve alientis...
.............................................. Sed quod magis ad nos
Pertinet, et nescire malum est, agitamus: utrumne
Divitiis homines an sint virtute beati5.

Вы иногда пели, сударь, то, что внушал Вам Апол­
лон:
Tum vero in numerum Faunosque ferasque videres
Ludere; tum rigidas motare cocumina quercus6.

КОММЕНТАРИЙ

ШАРЛЬ ПЕРРО (1628-1703)
Родился в буржуазно-чиновничьей семье. Отец Шарля был ад­
вокат Парламента. Старший брат Никола, теолог, близкий ян­
сенизму, дружил с Антуаном Арно и до конца оставался ему верен.
Второй брат Шарля, Пьер, приобрел должность сборщика королев­
ских доходов Парижа, занимался финансовой деятельностью, разорил­
ся и посвятил себя литературе (см. вступительную статью). Третий
брат писателя, Клод, Чученый, врач, архитектор.
Свою служебную деятельность Шарль Перро начинал как чиновник
в ведомстве брата Пьера. Приближенный позднее Кольбером,
получил должность инспектора королевских строений (главным
интендантом был сам Кольбер). Секретарь, а затем один из четырех
членов учрежденной Кольбером Малой академии, в обязанность
которой входило составление девизов, надписей к медалям в честь
Людовика XIV. Ведал распределением королевских пенсий писателям
и ученым, сменив на этом посту Шаплена; принимал активное
участие в создании Академии наук, Академии живописи и скульпту­
ры, Обсерватории и т. п. В 1671 г. избран в члены «ранцузской
академии. Шарлю Перро принадлежит инициатива перенесения
заседаний Академии в Лувр (по его предложению ее высо­
чайшим покровителем был провозглашен Людовик XIV). В начале
80-х гг. впал в немилость, отошел от административной деятель­
ности и полностью посвятил себя литературе.
Литературное творчество Шарля Перро развивалось в русле
художественных течений, оппозиционных официальной доктрине клас­
сицизма. Первым его опытом писателя была созданная совместно
с братьями Пьером и Клодом «Бурлескная Энеида» (1646) Ч
травестия на шестую книгу поэмы Вергилия. В том же жанре
написана и другая поэма Шарля Перро Ч«Стены Трои» (1653).

СПОР О Д Ч Е В Н И Х и н о в ы х

Сочинял также галантные стихи и послания в духе прециозной
поэзии, царившей в салонах мадемуазель Скюдери, мадам Боке
и других, с которыми был тесно связан.
В 80-е гг., удалившись от дел, Перро обращается к серьезным
сюжетам: в 1686 г. публикует христианскую эпопею «Святой
Паулин», а в 1687 г. Чпоэму «Век Людовика Великого», положившую
начало «Спору о древних и новых».

ВЕК ЛЮДОВИКА ВЕЛИКОГО
(Le siècle de Louis le grand)
Поэма примыкает к жанру хвалебного панегирика, весьма попу­
лярному в XVII в. Но у Перро этот жанр претерпевает трансфор­
мацию: панегирик превращается в философскую поэму, предвосхищая
литературу Просвещения. Для Перро «Век Людовика» не хроно­
логическое, а смысловое понятие Ч время наивысшего расцвета
французской культуры. В перечне писателей, ученых, художников,
о которых он упоминает в поэме, пожалуй, творчество одного
только Мольера падает на эпоху царствования Людовика XIV.
Такое понимание было присуще многим современникам Перро. Так,
Расин в речи, произнесенной в Академии в связи с избранием
в ее члены Тома Корнеля, говоря о величии века, упоминает
«Сида», «Цинну», «Помпея» Пьера Корнеля, хотя они были написаны
в предшествующее царствование Людовика XIII. То же сохранится
и у Вольтера. «Век Людовика Великого», как и «век Августа»,Ч
понятие не столько диахронное, сколько синхронное. Перро интере­
суют различные проявления духа времени в поэзии, архитектуре,
живописи, скульптуре, музыке, науке.
Полностью на русском языке публикуется впервые.
1 Речь идет о переводе диалогов Платона «Эвтифрон», «Гиппий
Больший», «Эвтидем» (1685) французского поэта и юриста «рансуа
де Мокруа (1619Ч1708).
2 Меандр Чрека в Малой Азии, воспетая греческими и римскими
поэтами ; здесь Ч метафора кровообращения.
3 Намек на речь Цицерона в защиту царя Малой Армении
Дейотара. обвиненного внуком Кастаром и врачом «илиппом в поку­
шении на жизнь Цезаря.
4 Имеются в виду речи Демосфена, вдохновившего греков на
борьбу против «илиппа, отца Александра Македонского.
5 Курульные кресла Чофициальные седалища римских высших
магистратов.

КОММЕНТАРИЙ

6 См.: Гораций. Наука поэзии, 359-360.
7 См.: Марциал. Эпиграммы, V, 10.
8 Коринна Ч вымышленное имя женщины, которой посвящены лю­
бовные элегии Овидия.
9 Намек на предание, согласно которому древнегреческий худож­
ник Апеллес расщепил тончайшую линию, проведенную другим
художником, Протогеном, прочертив в ней еще более тонкую.
10 Намек на предание о состязании между древнегреческими
художниками Зевксисом и Паррасием: первый так искусно изобразил
гроздь винограда, что птицы слетались клевать его, а второй
нарисовал занавес, который его соперник принял за настоящий.
11 К ломбардской (или миланской) школе живописи, сформиро­
вавшейся под влиянием Леонардо да Винчи, принадлежали худож­
ники Луини, Больтраффио, Тауденцио, Оджоно и другие.
12 Речь идет о французских скульпторах братьях Марси Ч
Гаспаре и Бальтасаре. Имеется в виду их совместная работа Ч
скульптура «Тритоны поят коней».
13 Акид Чсын «авна и нимфы Симетиды. Воспылав страстью
к нимфе Галатее, был убит соперником, циклопом Полифемом,
обрушившим на него скалу (см.: Овидий. Метаморфозы, XIII,
740-897).
14 Подразумевается Жан-Батист Тюби, французский скульптор
итальянского происхождения, работы которого украшают сады
Версаля.
15 Речь идет о скульптуре Дежардена (Мартин ван ден Богаэрт), французского ваятеля, голландца по происхождению, одного из
главных декораторов Версаля. Кардинал д'Обюссои Ч глава Мальтий­
ского ордена, прославился героической защитой Родоса (1480),
осаждаемого флотом Магомета II.
16 См.: Гомер. Одиссея, VII, 112-132.
17 Имеется в виду Орфей.
18 Другой, Зевеса сын...Ч Амфион. Под звуки его волшебной
лиры сами собой воздвигнулись стены вокруг «ив.
19 Речь идет о Клитемнестре, жене царя Микен, Агамемнона,
соблазненной Эгистом в отсутствие мужа.
20 Имеется в виду Пиренейский мир 1659 г., которым закон­
чилась война между «ранцией и Испанией.
21 Речь идет о Рейне, который французская армия форсировала
в 1672 г. при вторжении в Нидерланды. Цезарь переправлялся
через Рейн во время походов против германцев в 55 и 53 гг.
до н. э.
22 Имеется в виду Тройственный союз, в состав которого
вошли Англия, Голландия и Швеция с целью противодействовать

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

«ранции в так называемой деволюционной войне против Испании.
«ранция была вынуждена умерить свои притязания и заключила
в 1668 г. Аахенский договор.
23 Подразумевается отмена Нантского эдикта (1685), за которой
последовали жестокие гонения на гугенотов.
24 Речь идет о колониальной экспансии Людовика XIV
(Северная Америка, Канада, Антильские острова, Мадагаскар,
Индостан).
ГЕНИЙ
(Le Génie)
Поэма была прочитана Перро на заседании Академии 12 июня
1688 г. Она явилась откликом на «Свободное рассуждение о
древних и новых» (1688) «онтенеля. Перро развивает его главный
тезис: природа во все времена рождает равные по силе таланты;
древние Ч великие гении, но жили они в век невежества, поэтому
«новые», не уступая им по силе таланта, все же превосходят их;
«онтенель выше «еокрита и Вергилия.
В Предисловии к первому тому «Параллели между древними
и новыми» Перро писал: «Я решил присоединить к диалогам
Послание, где речь идет о Гении: в нем высказываются идеи,
касающиеся того же самого вопроса».
На русском языке публикуется впервые.
1 См.: Гораций. Наука поэзии, 359:
«Но рассержусь, когда задремать случится Гомеру...»
(Пер. М. Гаспарова).
2 Имеются в виду «Диалоги мертвых» «онтенеля (1683).
3 Подразумевается Лукиан.
ПАРАЛЛЕЛЬ МЕЖДУ ДРЕВНИМИ И НОВЫМИ
(Parallèle des anciens et des modernes en ce qui
regarde les arts et les sciences)
Первый том, включающий первые два диалога, был опубликован
в 1688 г., второй (третий диалог, посвященный красноречию) Ч
в 1690, третий (четвертый диалог Чо поэзии) Чв 1692 и, наконец,
четвертый (пятый диалог Ч об астрономии, географии, навигации,
философии, музыке и медицине) Ч в 1697 г.
«Параллель» построена в форме диалога между Председателем защитником древних, и Аббатом и Шевалье Чсторонниками новых.

КОММЕНТАРИЙ

В предисловии к второму тому Перро писал: «Так как мне было
бы очень приятно, чтобы знали, каких я на самом деле придер­
живаюсь взглядов, я считаю своей обязанностью предупредить,
что они соответствуют тому, что говорит Аббат, но я ни в коей
мере не отвечаю за то, что говорит Шевалье в этом и в после­
дующих диалогах. Он порой преувеличивает, и я ввел этого
персонажа, чтобы высказать ряд рискованных положений. В пылу
полемики он совершает промахи и ошибки, за которые я не могу
нести никакой ответственности». «игура Председателя вызвала
резкое недовольство «древних». Буало назвал его «олухом», а аббат
Юэ в письме к Перро писал: «Вы излагаете недостаточно верно
взгляды ваших противников, представленных в лице Председателя.
Когда вы заставляете его говорить глупости, чтобы без труда
их опровергнуть и позабавить нас, вы не прибавляете себе славы
и не приближаете вашей победы» (цит. по кн.: Rigault H. Histoire
de la querelle des anciens et des modernes. Paris, 1856, p. 217).
Последний, четвертый том был написан уже после примире­
ния с Буало, и тон его отчасти иной. В предисловии к нему
Перро писал: «Я обещал публике разобрать самые прекрасные
места из сочинений древних и новых авторов и сравнить их.
С этой целью я перевел их в прозе, чтобы иметь возможность
лучше судить о смысле и красоте заключенных в них мыслей.
Я уже набросал значительную часть разного рода соображений,
касающихся как тех, так и других, Чсловом, все материалы были
почти готовы и оставалось только пустить их в ход, но миролюбие
побудило меня бросить этот труд, и я предпочел отказаться от
удовольствия доказывать свою правоту способом, который мне
казался неопровержимым (удовольствие это не безразлично человеку
пишущему), чем оставаться в ссоре со столь достойными людьми,
которые были моими противниками, но чья дружба стоит, однако,
того, чтобы заплатить за нее самой дорогой ценой... Как бы
там ни было, в этом диалоге я приступил к исследованию дру­
гих искусств и наук, и мой замысел состоит не в том, чтобы
доказать, что новые в них более искусны, чем древние (этого
никто не оспаривает), а в том, чтобы стало очевидным, как
далеко они ушли вперед в точном знании всех этих наук и
искусств».
Автор книги «Спор древних и новых» Г. Жийо высоко оцени­
вает значение «Параллели» Перро как важной вехи в развитии
сравнительно-исторического метода. Перро, утверждает он, впервые
поставил литературу в контекст общей истории культуры, рассматри­
вая поэзию, живопись, скульптуру, музыку, архитектуру, науку,
философию как различные проявления духа времени (см.: Gillot И.

СПОР О ДРЕВНИ» и новых

La querelle des anciens et modernes. Naney, 1914, p. 526). A совре­
менный исследователь творчества Перро М. Сориано пишет:
«Параллель» сейчас никто не читает, а жаль. Это яркая книга,
полная живого воображения и остроумия, содержащая очень тонкие
разборы» (Soriano М. Le contes de Perrault. Culture savante et
tradition populaire. Paris, 1968, p. 310).
На русском языке публикуется впервые.

Диалог первый
1 По Пиренейскому миру 1659 г. часть Люксембурга перешла
в руки «ранции (с 1684 по 1697 г. французские войска занимали
город Люксембург).
2 Тиволи Читальянский город, в XVI в. принадлежавший дому
д ТЭсте. В 1549 г. здесь архитектором Пирро Лагорно была
построена знаменитая вилла дТЭсте, которая славится своими
садами и фонтанами и представляет собой один из лучших образ­
цов архитектуры эпохи Возрождения. «раскати Ч город в Италии.
Известен римскими древностями и виллой Альдобрандини, при­
надлежавшей семейству Боргезе.
3 См.: Гораций. Оды, III, 26.
4 Аллегорическое толкование Гомера и греческих мифов полу­
чило теоретическое обоснование в «Трактате об эпической поэме»
Ле Боссю (1675), который устанавливает три типа аллегорий:
«...первые Ч теологические (они изобретены для объяснения природы
бога), вторые Чфизические (они представляют естественные явления
природы) и, наконец, последние Ч моральные, которые являются
образами добродетелей и пороков» {Le Bossu R. Traité du poème
épique, t. 2. Paris, 1661, p. 1441). Эта классификация получила
развитие у Андре Дасье в его комментариях к переводу «Поэтики»
Аристотеля, а позднее Чв комментариях Анны Дасье к переводу
«Илиады».
5 См.: Квинтилиан. Об образовании оратора, X, 1, 26. Эту
цитату из Квинтилиана, полемизируя с Пьером Перро, Расин приводит
в предисловии к «Ифигении» (см. вступительную статью).
6 См.: Цицерон. Тускуланские беседы, I, 1.
7 См.: Гораций. Послания, II, 1.
8 Двенадцать таблиц Чзнаменитый свод римских законов
(451Ч450 гг. до н.э.), который лег в основу римского права.
Книги великих понтификов Чдокументы, входившие в религиозный
архив, хранителем которого была коллегия римских жрецов Ч
понтификов.

КОММЕНТАРИЙ

9 Речь идет о храме Юпитера Капитолийского, восстановлен­
ном после пожара в 62 г. до н. э. Квинтом Лугацием Катулом.
9* Меонид Ч Гомер. Меон Члегендарный отец Гомера.
10 См.: Марциал. Эпиграммы, V, 10. Пер. Ф. Петровского.
11 Эта история рассказывается в «Диалогах мертвых» («Стратон ЧРафаэль Урбинский») «онтенеля, но смысл ее у него иной, чем
у Перро. В «Диалогах мертвых» Рафаэль признает, что судил
о статуе Микеланджело на основе предубеждения, а не разума.
Ведь разум предлагает нам небольшое число максим, и ему ни­
чего не остается, как постоянно пребывать в состоянии со­
мнения. «Предубеждения Чэто резервы разума, в них он находит
то, чего недостает ему» («онтенель Б. Рассуждения о религии,
природе и разуме. М., 1979, с. 56-57).
12 Антифраза Ч ироническое употребление слова в значении,
прямо противоположном его смыслу; антиптоз Чиспользование
падежа, не соответствующего нормативному управлению; гипер­
батон Чнарушение естественного порядка слов, отделение их друг от
друга вставными словами.
13 Женщины, игравшие столь важную роль в культурной жизни
«ранции той поры, были, как правило, на стороне «новых». Про­
изведениям античных авторов они предпочитали галантную поэ­
зию, прециозные романы, оперу. Не случайно в период полемики
с Перро Буало напишет Десятую сатиру («Против женщин»),
а Перро ответит ему «Апологией женщин».
u На французский язык диалоги Лукиана впервые были пере­
ведены в 1496 г.
15 Речь идет о знаменитом памфлете Блеза Паскаля против
иезуитов (1656Ч1657).
16 Уподобление истории человечества жизни отдельного человека
встречается в трудах Роджера Бэкона (Opus majus, 1, VI) и «рен­
сиса Бэкона (Новый органон, I, XXXIV). Эта мысль была развита
«онтенелем в «Свободном рассуждении о древних и новых».
17 То есть с 1594 по 1624 г.
18 «ранцузская академия была основана Ришелье в 1635 г.
19 Конечно (лат.).
20 Однако (лат.).
21 Хлеба (греч.).
22 К Аттику (лат.).
23 Добродетельный муж (лат.).
24 В гражданском обществе (лат.).
25 Против своей страны (лат.).
26 То есть приблизительно с начала царствования Людовика XIII
(1610). Перро не принимает в расчет феодальные смуты 1610 Ч

СПОР О ДРЕВНИ Х и н о в ы х

1624 гг., военные действия против гугенотов (1620Ч1628), «ронду
(1648Ч1653), восстание «босоногих» (1639) и другие крестьянские
восстания.
27 «онтан невинных в Париже, известный также под названием
«онтана нимф, был построен в 1550 г. Пьером Леско.
Украшен скульптурами Жана Гужона. Валь-де-Грас Чаббатство в
Париже, основанное Марией Австрийской в 1622 г., выдающийся
архитектурный ансамбль XVII в. «асад Л увра Чречь идет,
по-видимому, о восточном фасаде Квадратного двора, украшен­
ном монументальной колоннадой, которая была воздвигнута пред­
положительно Клодом Перро. Триумфальная арка Чимеется в виду
арка, сооруженная в Париже в 1672 г. (в ознаменование побед
Людовика XIV) по проекту «рансуа Блонделя и украшенная ба­
рельефом и статуями работы Жирардона. Позднее получила название
Ворота Сен-Дени.
28 См.: Витрувий. Десять книг об архитектуре, II, 1.
29 Речь идет о воздвигнутой в 315 г. в Риме трсхпролетной арке, украшенной коринфскими колоннами. Все сооружение
почти сплошь покрыто рельефами.
30 Мейиомиус Члатинизированное имя немецкого ученого-филолога Марка Мейбома, который приезжал в Париж с предложением
передать «ранции открытый им секрет строительства античных
трирем.
31 Маркиз де Сеньеле Чречь идет о Кольбере, который,
разбогатев, приобрел сеньорию Сеньеле и получил титул маркиза.
32 Имеются в виду Андре Дасье и Лонжпьер. Дасье в пре­
дисловии к четвертому тому своих переводов Горация обрушился
на Перро: «Варвары, опустошившие с невероятной яростью и
жестокостью Грецию и Рим и разрушившие все то, что Греция
и Италия имели самого прекрасного, не были столь ужасны,
как современные авторы, пытающиеся развенчать древних». Лонж­
пьер в «Рассуждении о древних» (1687) называет Перро человеком
без вкуса и авторитета (цит. по кн.: Rigualt H. Historie de la querelle
des anciens et des modernes, p. 209).
Диалог второй
1 Речь идет о росписи кисти Ш. Лебрена.
2 «Чеканка божественного Алкимедонта» (л а т см.: Вергилий.
Эклога, III. 37).
3 Имеются в виду картины Рафаэля «Архангел Михаил, пора­
жающий сатану» (1500-1502) и «Святое семейство» (1518).
4 См.: Витрувий. Десять книг об архитектуре, H, 1, 2.

КОММЕНТАРИЙ

5 Мысль, которую здесь развивает Перро, касается более широ­
кой проблемы Честественных знаков, данных природой, и знаков
искусственных, образованных соглашением людей. Восходящий еще
к Платону (см. его диалог «Кратил»), этот вопрос будет широко
обсуждаться в XVIII в. в эстетике, философии, лингвистике (см.:
Кондильяк. Опыт о происхождении человеческих знаний (1746);
Дидро. Письмо о глухих и немых (1751) и др.).
6 Эта мысль получит развитие в Третьем диалоге, посвященном
ораторскому искусству. К существенным красотам Перро относит
«умение проникать в психологию слушателей, добиваться их бла­
госклонного внимания, излагать факты ясно и просто, рассуждать
правильно и последовательно, доказательно и убедительно, опро­
вергать возможные возражения», а к красотам относительным Ч
«стиль многоречивый или лаконичный и сжатый, строгий или
цветистый, возвышенный и пылкий или, напротив, спокойный,
безыскусный и простой; красоты этого рода нравятся не всегда
и не всем, а если нравятся, то по-разному Что больше, то
меньше, соответственно настроению слушателей, их вкусу и моде
века» (Parallèle des anciens et des modernes, t. 2, p. 48Ч49).
7 Не совсем ясно, что Перро здесь подразумевает. Возможно,
речь идет о капителях угловых колонн, иногда имевших особую
форму.
8 Храм «аустины в Риме был сооружен по приказанию импе­
ратора Антонина Пия в честь его супруги «аустины, скончавшейся
в 141 г. Термы Диоклетиана Чсамые большие в Риме термы,
вмещавшие около трех тысяч человек. Построены императором
Диоклетианом. Храм Конкордии Чв Риме было несколько храмов,
посвященных Конкордии, богине Согласия. Здесь, по всей вероят­
ности, имеется в виду храм, построенный супругой Августа
Ливией. Арка Тита Ч монументальная однопролетная арка, украшен­
ная колоннами с композитными капителями; один из лучших
образцов римской классической архитектуры императорского времени.
Построена в 81 г. в ознаменование взятия. Иерусалима. Арка
Септимия (Севера) Ч трехпролетная арка, воздвигнутая в 203 г.
на римском форуме в память победы над парфянами и аравитя­
нами.
9 См.: Витрувий. Десять книг об архитектуре, III, 3, 3.
10 Театр М арцелла Чодна из самых замечательных граждан­
ских построек времен Августа. Был закончен в 13 г. до н. э.
Вмещал несколько тысяч человек. Сохранились остатки радиально
расположенных стен, поддерживавших полукруглый зрительный
зал, а также часть фасада, представляющего собой двухъярусную
аркаду.

СПОР О Д Ч ЕВН И Х и н о в ы х

Колонна Траяна воздвигнута в начале II в н. э. Покрыта
спиральной лентой рельефа, образующей двадцать два витка. На
рельефе представлены походы Траяна в Дакию.
Диалог четвертый
1 Речь идет о Шаплене, Скюдери, Демаре де Сен Сорлене,
наконец, о самом Перро, авторе «Святого Паулина». Перро вклады­
вает в уста Председателя аргументацию Буало в его полемике
с Демаре.
2 Уподобление поэзии живописи Чобщее место эстетики клас­
сицизма Ч получает у Перро новую трактовку, предвосхищающую
эстетику XVIII в. В частности, здесь Перро перекликается с
Ж.-Б. Дюбо, устанавливавшим аналогии между выразительностью
в картине и поэтическим стилем в поэме, колоритом в живописи
и «той частью поэтического Искусства, которая состоит в подборе
и правильной расстановке слов, помогающей созданию приятно
звучащих стихов» (см. : Дю бо Ж .-Б. Критические размышления
о поэзии и живописи. М., 1976, с. 174).
3 См.: Платон. Ион, 530 с.
4 См.: Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Алкивиад, VII.
5 См.: Гораций. Послания, I, 2, 3 Ч4 («К Ло.ілию»),
6 См. : Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Александр, XXVI.
7 Имеется в виду диалог Платона «Государство» (X, 605 с Ч
607 е).
8 См.: Гораций. Послания, II, 1, 233 Ч235 («К Августу»).
9 Имеется в виду, в частности, ДЮбиньяк; его книга о
Гомере была издана посмертно в 1715 г. Перро, очевидно, был
знаком с ней в рукописи.
10 См.: Элиан. Пестрые рассказы, XIII, 14.
11 Ошибка Перро: Диомеда, как и Махаона, раниг Парис.
12 См.: Илиада, IV, 257-264.
13 Ошибка Перро: Бризеида, пленница Ахиллеса, которую отнял
у него Агамемнон, была дочерью Бриза, царя лелегов. Дочерью
жреца Аполлона Хриза была Хризеида.
14 См.: Одиссея, VI, 72-85.
15 Неточность. Ср.: Илиада, I, 282 Ч286:
«Сердце смири, Агамемнон: я, старец, тебя умоляю,
Гнев отложи на Пелида героя, который сильнейший
Всем нам, ахейцам, оплот в истребительной брани
троянской».
(Пер. Н. И. Гнедича).
16 См.: Илиада, I, 225.
|6а См.: Гораций. Наука поэзии, 120Ч122.

КОМ М ЕНТАРИЙ

17 См.: Гораций. Сатиры, II, 5.
18 Требование рационалистически ясной и четкой определенности
характера Чодно из важнейших в эстетике классицизма. Герои Гомера
этому требованию не отвечают, они Чцелостные индивидуальности,
сосредоточившие в себе «многообразие чисто человеческих и нацио­
нальных качеств» (Гегель Г.-В.-Ф. Эстетика в 4-х т., т. 3. М.,
1971, с. 448).
19 Речь идет об Одиссее. Перро допускает неточность. Сви­
нопас Евмей, приготовив Одиссею ложе у очага, сам отправляется
на ночлег туда, где «клыкастые свиньи спали под сводом скалы»
(Одиссея, XIV, 518-533).
20 Перро истолковывает в буквальном смысле стихи из «Илиады»
(1, 587-588):
«Сыну толико драгая, не дай на себе ты увидеть
«евса ударов...»
(Пер. Н. ». Гнедича).
21 Ошибка: Перро приписывает Менелаю слова Нестора (см.:
Илиада, II, 354-356).
22 См.: Илиада, III, 60 Ч63.
23 См. там же, IV, 140Ч147.
24 См.: Одиссея, XX, 25-3 0 .
25 См.: Энеида, XII, 6 5 -6 9 .
26 См.: Илиада, IV, 105Ч126.
27 Ошибка Перро: у Гомера речь идет не о Капанее, а о
Сфенеле, сыне Капанея. Эпитет «нераздвоенные» применительно к
копытам лошадей, животных однокопытных, также явная ошибка.
В переводе Н. И. Гнедича кони Сфенела именуются «быстро­
ногими» и «звуконогими» (Илиада, V, 261, 321).
27а См.: Одиссея, I, 211Ч212.
28 Ошибка: Пенелопа ткала саван не для своего отца Икария,
а для свекра Лаэрта (см.: Одиссея, II, 99).
29 См.: Одиссея, III, 343-352, 396-438.
30 Неточность Перро: во дворце Алкиноя одна собака была
золотая, другая - серебряная (см.: Одиссея, VII, 91Ч92).
31 См.. Одиссея, VIII, 535-586.
32 Неточность: эту песнь Демодок поет не во время трапезы
во дворце, а на площади, где происходят игры.
33 Ср.: Одиссея, IX, 168:
«Тем временем солнце померкло, и тьма наступила».
(Пер. В. А. Жуковского).
34 См.: Одиссея, XI, 410-415.
34а См. там же, XII, 430 Ч441.
35 См.: Аристотель. Поэтика, XXV, 1480 Ь.

СПОР О ДРЕВНИ» и н о в ы х

35> См.: Одиссея, XVIII, 1 -3 1 .
36 Ср. с переводом В. А. Жуковского: «...лишь боги даруют
богатство» (Одиссея, XVIII, 19).
37 См.: Одиссея, XIX, 204-209.
38 Ошибка Перро: Амфинома убивает копьем Телемах (см.:
Одиссея, XXII, 91-94).
39 Перро имеет в виду знаменитый трактат по эстетике
«О возвышенном», автором которого считался Кассий Лонгин,
греческий философ и ритор III в., но который в действитель­
ности принадлежал, по мнению большинства исследователей, ано­
ниму I в. (см.: О возвышенном, IX, 5).
40 « Премалеон греческий» и «Палъмерен д'Олив» Чпоэмы итальян­
ского поэта Лудовико Дольче.
т См.: Илиада, II, 484-779.
41 Баязет Чсултан Османской империи, был взят в 1402 г.
в плен Тамерланом.
42 См.: Марциал. Эпиграммы, XI, 2.
43 См.: Энеида, VII, 116.
44 См. там же, III, 253-257; VII, 110-119.
45 См. там же, VI, 786-885.
46 См. там же, I, 9 2 -1 0 1 ; II, 726-729; III, 30-33.
47 Слово аѵегпит («адский») происходит от названия озера
Аверн в Кампанье, где, по преданию, находился спуск в Аид.
Стих, о котором говорит Перро, по всей вероятности, принадлежит
не Вергилию, а внесен в текст поэмы позднейшими перепис­
чиками.
48 «Хлодвиг» (1657) Чпоэма Жана Демаре де Сен Сорлена;
«гЛюдовик Святой» (печатался частями, 1651 Ч 1658) Ч поэма Пьера
Лемуана; «Аларих, или Побежденный Рим» (1654) Чпоэма Жоржа
де Скюдери; «Девственница » (1656) Ч поэма Жана Шаплена.
49 «Аст рея» ( 1609Ч1617) Чпастушеский роман Оноре д'Юрфе;
«К леопатра » (1647Ч1658) Чроман Готье де Кост де ла Кальпренеда;
«А рт амен , или Великий Кир» (1649Ч1653) и «Клелия, римская
история» (1656) Ч романы Мадлен Скюдери.
50 Улица Сен-Жак проходит через Латинский квартал.
51 Очевидно, имеется в виду утверждение Аристотеля, что искус­
ство, в отличие от ремесла, основанного на подражании, требует
знания правил (см.: Аристотель. Метафизика, I, 1, 981а 5 Ч12).
52 «Храм смерти» (1637) Чпоэма «илиппа Абера.
53 См.: Гораций. Оды, IV, 2, 1Ч24.
54 В Парижском университете были факультеты Чбогословский,
юридический, медицинский и подготовительный «факультет искус­
ства».

КОММЕНТАРИЙ

55 Речь идет о Лонжпьере.
56 Гораций. Послания, II, 1, 98 Ч99 («К Августу»). Пер.
Н. С. Гинцбурга.
57 Имеется в виду переводчик и комментатор Горация Андре
Дасье.
58 В действительности речь идет не о следующей (третьей),
а о четвертой оде первой книги. См.: Гораций. Оды, I, 4, 13-14.
59 Пер. М. Квятковской. Перро цитирует стансы Малерба
«Утешение г-ну Дюперье по случаю смерти его дочери».
60 Ошибка Перро: к Тиндариде обращена не шестнадцатая, а
семнадцатая ода. К кому обращена шестнадцатая ода, неизвестно.
61 Речь идет о двадцать второй оде третьей книги.
62 Имеется в виду вторая ода третьей книги.
63 «Меркурий, ведь тобою обученный...» (лат.).
64 Иксион Ч мифический царь лапифов, который вероломно убил
своего тестя, столкнув его в яму, наполненную горящими углями,
а, прощенный Зевсом и удостоенный приглашения на Олимп,
начал домогаться любви самой Геры. За свои преступления под­
вергся наказанию в подземном царстве: был прикован к вечно
вращающемуся огненному колесу. Титий Чвеликан, пытавшийся обес­
честить титаниду Лето, за что был низвергнут в Аид, где два
коршуна терзали его печень.
65 Речь идет о второй оде первой книги.
66 «Верный супруге поток [заливает берега] вопреки воле Юпите­
ра» (лат.).
& См.: Гораций. Оды, I, 3, 1 7 -2 0 :
«[Поступь смерти страшна ль была]
Для того, кто без слез чудищ морских видал,
Гребни вздувшихся грозно волн,
Скал ужасных гряды Акрокеравния?»
(Пер. Н. С. Гинцбурга).
68 См.: Гораций. Сатиры, I, 4, 39 Ч48.
69 Ошибка Перро: пастораль Мере, о которой идет речь, на­
зывалась не «Сильвия», а «Сильванира».
70 Ошибка: в действительности речь идет о «Софонисбе»
(1634) Мере, а не о поздней трагедии Корнеля (1663).
71 «Марианна» Чтрагедия Тристана Л ТЭрмита (поставлена в
1637 г.).
72 См.: Гораций. Наука поэзии, 187Ч188.
73 Речь идет о переводе Анны Дасье.
74 Известный французский филолог Таннегю Лсфевр.
75 Имеется в виду следующее место из «Науки поэзии»
Горация (270-274):

СПОР О Д РЕВН И Х и н о в ы х

«Если же ваши отцы хвалили и ритмы и шутки
Даже у Плавта, Ч ну что ж, такое в них было терпенье,
Можно даже сказать Ч их глупость, если мы сами
В силах умом отличить от изящного грубое слово
Или неправильный стих уловить на слух и на ощупь».
(Пер. М. Гаспарова).
76 По приглашению Людовика XIV Бернини прибыл в Париж
в 1665 г. Его первой работой во «ранции был бюст короля.
77 Териак Ч мнимое целебное средство против животных ядов,
изобретенное Андромахом, придворным врачом Нерона.
78 См.: Гораций. Сатиры, I, 9.
79 См.: Мольер. Несносные, действие 2, сцены 2, 7.
80 Речь идет о Буало. Враги упрекали его в том, что
«Поэтическое искусство» не оригинальное произведение, а в боль­
шей части своей перевод «Послания к Пизонам» («Науки
поэзии») Горация.
81 Имеется в виду восьмая и девятая сатиры Буало.
82 Имеется в виду Буало. Позднее, в «Апологии женщин»,
Перро будет негодовать, что сатиры Буало полны личных нападок
на Шаплена, Котена, Прадона и других. В «Рассуждении о сатире»
Буало обосновывает право сатирика осмеивать своих современ­
ников.
83 Пер. Ф. А. Петровского эпиграммы Марциала (V, 15):
«Quintus nostrorum liber est, Auguste, iocorum,
Et queritur laesus carmine nemo meo,
Gaudet honorato sed multus nomine lector,
Cui victura meo munere fama datur.
«Quid tamen haec prosunt quamvis venerantia Multis?
Non prosint sane, me tamen ista iuvant».
84 Буало высмеивает Кино в третьей сатире (187 Ч200).
85 В «Девственнице» Шаплен воспевал предка герцога де Лонгвиля ЧДюнуа.
86 Речь идет о Буало. Шаплен Ччастый объект сатирических напа­
док Буало (см. третью и седьмую сатиры, эпиграммы, пародию
«Шаплен без парика», диалог «Герои из романов»).
87 Строки из третьей сатиры Буало (59 Ч60).
88 Язык и стиль Ш ат ле...Ч Ъ старинном замке Ч Большом шатле помещался суд. Название Шатле носило также учреждение,
представлявшее собой первую инстанцию по гражданским и уголовным
делам.
89 Речь идет о поэме Касаня «Генрих IV».
90 Г-н Перфикс, архиепископ парижский Ч реакционер, в свое время
запретивший «Тартюфа» Мольера.

КО М М ЕН Т А РИ Й

91 Имеется в виду отрывок из «Поэтического искусства»
(III, 261Ч264) Буало, в котором критикуется «Спасенный Моисей»
Сент-Амана.
92 См.: Гораций. Наука поэзии, 137:
«Участь Приама пою и деянья войны знаменитой!»
(Пер. М. Гаспарова).
93 См.: Вергилий. Энеида, I, 1:
«Битвы и мужа пою, кто в Италию первым из Трои...»
(Пер. С. Ошерова).
94 Буало осуждал Жоржа де Скюдери за слишком торжест­
венное начало его поэмы «Аларих, или Побежденный Рим» (см.:
Буало. Поэтическое искусство, III, 269 Ч293).
95 См.: Гораций. Наука поэзии, 189Ч190.
96 См.: Аристотель. Поэтика, VI. Буало и Расин в своем по­
нимании сущности трагического исходили из этого положения
Аристотеля (см.: Расин. Предисловие к ««едре»; Буало. Поэтическое
искусство, III, 1 -8 , 15-20, а также Послание к Расину). Корнель
в предисловии к «Никомеду» выдвигает другое понимание трагиче­
ского: не ужас и сострадание, а восхищение должна вызывать трагедия,
Перро, как многие «новые», предпочитает Расину Корнеля.
97 В античной поэзии эпиграммой называлось короткое лири­
ческое стихотворение произвольного содержания. Сатирическую
направленность она получила лишь у римлян, в частности у
Марциала.
98 Ле в средневековой французской поэзии Ч небольшая лири­
ческая или эпическая поэма в стихах; виреле Ч маленькая поэма
на две рифмы с рефреном ; ѵиан-руаиялъ Чстихотворение (с посылкой)
из пяти строф, каждая из которых оканчивается одним и тем же
стихом.
99 Имеется в виду Гораций (Наука поэзии, 191 Ч192):
«Ежели хочет она с успехом держаться на сцене.
Бог не должен сходить для развязки узлов пустяковых...»
(Пер. М. Гаспарова).
100 Пер. Н. Холодковского. Акт 1, сцена 2.
Сoi См.: Parallèle..., t. 2, p. 31-38.
102 Имеется в виду «Апоколокюнтосис» (буквально: «отыквление» Чслово, образованное по аналогии с «обожествлением»), извест­
ное также как фацетия на смерть Клавдия, сатирическое сочине­
ние Сенеки.
юз р ечь идет 0 Скарроне. Буало резко осуждал бурлеск (см.:
Буало. Поэтическое искусство, 1, 79 Ч98), в отличие от «новых», кото­
рые, напротив, высоко его ценили. В «Диалогах мертвых» «онтенеля
Скаррон говорит Сенеке: «Я переложил в бурлескные стихи божест­

СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

венную «Энеиду» вашего Вергилия : нельзя было сделать ничего лучше­
го для того, чтобы показать, как близки великое и смешное!..
Они расположены совсем рядом. Все на свете напоминает перспектив­
ную живопись: если смотреть на картину с известной точки зрения,
то тут и там разбросанные мазки образуют фигуру императора.
Но стоит изменить точку зрения, и те же самые мазки представят
вам фигуру оборванца» («онтенель Б. Рассуждения о религии, природе
и разуме, с. 46).
104 В третьем диалоге Перро писал: «Мы располагаем такого
рода романами, которым античности нечего противопоставить. Это
«Дон Кихот» и «Комический роман», а также новеллы блистатель­
ных авторов этих двух книг. В их произведениях есть остро­
умие, куда более тонкое и сильное, чем у афинян, и нечто такое
смешное, что заставляет от всей души смеяться порядочных людей,
а добиться этого так трудно... Где найти еще такое живое и наполнен­
ное повествование, как в «Комическом романе»? Здесь нет ни одного
незначащего слова, ни одного выражения, которое не создавало бы
приятного образа, и вещи, которые здесь описаны, доставляют в
тысячу раз больше удовольствия при чтении, чем они доставили,
если бы мы увидели их на самом деле» (Parallèle..., t. 2, p. 134Ч135).
105 Поэма Скаррона «Баронеида» была опубликована в 1660 г. под
названием «Сатира». Заглавие «Баронеида» впервые появилось в
посмертном издании Ч«Последние произведения г-на Скаррона», осу­
ществленном в 1662 г. Гийомом де Луином. Личность Барона не уста­
новлена. В письме к Моринье Скаррон писал: «Жаль, что поэма по­
священа плуту и негодяю, мало известному. Ее герой Ч вымогатель,
который мне должен шестьсот пистолей и делает все возможное,
чтобы их не вернуть» (Scarron P. Oeuvres, vol. 1. Paris, 1786, p. 265).
Поэма состоит из сорока четырех строф, каждая из которых на­
чинается александрийским стихом (им писались произведения вы­
соких жанров); за ним следуют восьмисложные стихи Чхарактерная
форма бурлескной поэзии. Перро цитирует стихи 97Ч104, 76 Ч80,
188-192.
106 Перро имеет в виду ироикомическую поэму Буало «Налой»,
повествующую в высоком эпическом стиле о ничтожных бытовых
фактах.
107 «Secchia rapita» («Похищенное ведро») Чироикомическая эпо­
пея итальянского поэта Алессандро Тассони, где, пародируя напыщен­
ность героических поэм, автор остроумно осмеивает современные ему
общественно-политические нравы. Написанная в 1616 г., она была
напечатана, и то не полностью, лишь в 1662 г. Переведена на фран­
цузский язык Пьером Перро.
108 Четвертая книга «Георгик» Вергилия посвящена пчеловодству.

КОМ М ЕНТАРИЙ

Имеются в виду Jle Боссю и Андре Дасье (комментарии
к переводу «Поэтики» Аристотеля).
но Речь идет о басне Лафонтена «Подагра и паук» (III, 8).
111 Имеется в виду басня Лафонтена «Садовник и его сеньор»
(IV, 4).
112 Это сравнение не было осуществлено Перро. Об этом см.
вступительную заметку к «Параллели между древними и новыми».
113 Буквально: «обращение» (лат.). Подразумевается обращение к
войскам или к преторианам.
114 «Египет взят» (лат.У
БЕРНАР «ОНТЕНЕЛЬ (1657-1757)
Родился в Руане в семье адвоката. Мать «онтенеля Чсестра
Пьера Корнеля. В 1674 г. «онтенель приезжает в Париж и поселяется
в доме своих дядей Ч писателей Пьера и Тома Корнелей. Здесь начи­
нается его литературная деятельность. Пишет галантные стихи, пасто­
рали, литературные тексты к операм, пробует силы в драматургии.
Славу «онтенелю принесли его статьи и книги на научные, фило­
софские, религиозные темы, литературно-критические труды. Большой
успех имели «Беседы о множественности миров» (1686), в которых он
сложные научные вопросы (учение Коперника) изложил изящным сти­
лем светской беседы, и «История оракулов» (1687), направленная про­
тив различного рода суеверий, в которой «онтенель предвосхитил
просветительскую критику религии. В 1691 г. избран членом «ран­
цузской академии, в 1697 г .Ччленом Академии наук (с 1699 г. ее
бессменный секретарь).
ДИАЛОГИ МЕРТВЫ» - ДРЕВНИ» И НОВЫ»
(Nouveaux dialogues des mortes anciens et modernes)
Впервые опубликованы в 1683 г. Написаны в подражание «Раз­
говорам в царстве мертвых» Лукиана. На русский язык были впервые
переведены в 1821 г. Иваном Бутовски. В настоящем издании
приводятся два диалога из тридцати пяти, связанные со «Спором
о древних и новых».
1 См.: Илиада, I, 565 Ч568.
2 См. там же, V, 846 Ч887.
3 Речь идет об «Опытах» Монтеня, где очень часты ссылки
на Сократа и похвалы ему.
4 Мысль эта будет подхвачена Перро (см. поэму «Век Людовика
Великого»), а затем развита «онтенелем в «Свободном рассуждении
о древних и новых».

СПОР О Д Ч ЕВН И Х и н о в ы х

СВОБОДНЫЕ РАССУЖДЕНИЯ О ДРЕВНИ» И НОВЫ»
(Digression sur les anciens et modernes)
Опубликованы в 1688 г. в книге «Пасторали».
1 Понятие «животные флюиды» или «духи» встречается у Декарта,
который считал, что наиболее подвижные и быстрые частицы артери­
альной крови, попадающие из сердца в мозг, «образуют как бы очень
тонкий воздух или ветер, называемый животным духом. Эти животные
духи расширяют мозг и подготавливают его к приему впечатлений
как от внешних предметов, так и от души, иначе говоря, они делают
его огромным вместилищем общего чувства (sens commun); воображе­
ния и памяти» (Декарт Р. Избр. произв. М., 1951, с. 549).
2 У «онтенеля были все основания сомневаться в истинности
легенды, будто Архимед во время осады римлянами Сиракуз в 212 г.
до н. э. уничтожил вражеские корабли при помощи зажигательных
стекол. Античные историки (Плутарх, Тит Ливий, Полибий), рассказы­
вая о роли Архимеда, изобретателя метательных орудий, в защите
Сиракуз, ни слова не говорят о зажигательных стеклах. Подобные
сомнения выражал и Перро (см. наст, изд., с. 86).
3 Декарт писал: «Я прямо заявляю, что мне неизвестна иная
материя телесных вещей, как только всячески делимая, могущая
иметь фигуру и движимая, иначе говоря, только та, которую гео­
метры принимают за объект своих доказательств; я ничего в этом
материале не рассматриваю, кроме ее делений, фигур и движения»
(Декарт Р. Избр. произв., с. 594 Ч595).
4 В философии Платона идеи Ч вечные и неизменные первооб­
разы вещей. Согласно учению Пифагора, число Чпервооснова всего
сущего. Качество Чкатегория Аристотеля (третья Чиз десяти), назна­
чение которой Чзавершение формы вещей.
5 Новый мет од Декарта был основан на требовании все подвер­
гать сомнению и «включать в свои суждения только то, что не
дает никакого повода подвергать их сомнению» (Декарт Р. Избр.
произв., с. 272).
6 «Цинна» (1640) и «Гораций » (1640) Чтрагедии Пьера Корнеля;
«Ариадна» (1672) Чтрагедия Тома Корнеля; « М изантроп » (1666) Ч
комедия Мольера; ««еаген и Хариклея» Ч имеется в виду роман
Гелиодора «Эфиопика» (III или IV в.); «Клитофонт и Левкиппа»
(III в.) Чроман Ахилла Татия; «Заида » (1670) и «Принцесса Клевская»
(1678) Чроманы Мари Мадлен Лафайет.
7 В период господства схоластики Аристотель был канонизиро­
ван и пользовался непререкаемым авторитетом. С подобным отно­
шением к Аристотелю боролись Гассенди и Декарт.

КОМ М ЕНТАРИЙ
* «Рассуж дение об эклоіе» Ч напечатано в том же томе «Пастора­
лей» (1688). «онтенель подвергает критике пасторали «еокрига
и Вергилия (см. вступительную статью).

НИКОЛА БУАЛО (1636-1711)
Никола Буало (Депрео) Ч поэт, критик, теоретик классицизма.
Известность приобрел как автор сатир на житейские, моральные и
литературные темы, но славу ему принесла поэма «Поэтическое
искусство» (1674), в которой были сформулированы эстетические
принципы французского классицизма. В начале 70-х гг. ХѴП в.
был приближен ко двору, с 1677 г. Чпридворный историограф. В этот
период отходит от занятий литературой. Вновь возвращается к ним
лишь в 90-е гг., вступив в полемику с Ш. Перро (см. вступительную
статью).
РАССУЖДЕНИЯ ОБ ОДЕ
(Discours sur Tode)
Опубликовано в 1693 г. На русский язык переводится впервые.
1 Имеется в виду «Ода на взятие Намюра» (1693). Н амюр Ч
главный город бельгийской провинции того же названия. В мае
1692 г., во время войны «ранции с Аугсбургской лигой, куда входили
Голландия, Швеция. Испания и другие государства, был осажден ар­
мией Людовика XIV, 30 июня капитулировал.
2 Пер. Э. Л. Линецкой. Этих строчек в издании 1693 г. нет. В опуб­
ликованном в том же году «Письме к г-ну Депрео, касающемся
Предисловия к Оде на взятие Намюра», Перро писал: «Неужели вы
не замечаете, насколько с вашей стороны нескромно предполагать,
что все должны иметь перед глазами ваше «Поэтическое искусство»
(Boiieau-Despreaux N. Oeuvres complètes. Paris, I860, p. 133).
3 В издании 1693 г. эта фраза звучала иначе: «... и по какой-то
странности ума, которая свойственна всем членам его семьи». В цити­
рованном выше письме Перро мы читаем: «Это место выходи г
за рамки тех вольностей, которые допустимы в литературном споре.
Моя семья безупречна».
4 См.: Гораций. Оды, IV, 2.
«Кто, о Юл, в стихах состязаться дерзко
С Пиндаром тщится».
(Пер. Г. Церетели).
5 На этом текст в издании 1693 г. заканчивался. Два последующих
абзаца появились впервые в издании 1701 г.

«аказ № 1305


СПОР о ДРЕВН»» и н о в ы х

1 ■

--

ва

а

д

^

а

^

=

.д'. і ì;-lì

6 Речь идет об оде по поводу слухов, распространявшихся в
1656 г., будто Кромвель и англичане собираются воевать против
«ранции.
7 Бурлескное постановление было написано Буало в 1671 г.»
распространялось в списках и впервые без ведома автора было издано
в Голландии в том же году. Много раз переиздавалось, но только
в 1701 г. было включено Буало в собрание его сочинений. Ве­
роятно, не случайно он счел необходимым упомянуть о нем в
«Рассуждении об оде», где идет полемика с Перро. В примиритель­
ном письме к Перро, впервые опубликованном в том же издании,
он признает, что в области науки и философии «новые» превзошли
древних.
8 См.: Гораций. Сатиры, I, 10, 1 4 -1 5 :
«...легкою шуткой решается важное дело
Лучше порой и верней, чем речью суровой и резкой».
(Пер. М. Дмитриева).

КРИТИЧЕСКИЕ РА«МЫШЛЕН»Я О НЕКОТОРЫ» МЕСТА»
И« СОЧ»НЕНИЙ РИТОРА ЛОНГИНА
(Réflexions critiques sur quelques passages
de rhéteur Longin)
Написаны в 1693 г., увидели свет в 1694 г. На русском языке
публикуются впервые.
1 Цитаты из трактата «О возвышенном» (см. примеч. 39 к с. 434)
даются в переводе с французского текста (перевод Буало не
всегда точен).
2 Это примечание впервые появилось в посмертном издании со­
чинений Буало, осуществленном Броссетом в 1715 г.
3 См.: Гораций. Наука поэзии, 419Ч452; Вожла К.-Ф. Замечания
о французском языке. Предисловие, XIII, 4.
4 В «Поэтическом искусстве» (I, 186, 199Ч200) Буало пишет:
«Просите у друзей сурового суда.
Тот настоящий друг среди толпы знакомых,
Кто, правды не боясь, укажет нам на промах».
(Пер. Э. Линецкой).
5 Имеется в виду письмо Перро к Буало, касающееся Предисло­
вия к «Оде на взятие Намюра».
6 Речь идет о Клоде Перро.
7 По свидетельству Арно (письмо к Дени Додару от 10 июля

КОММЕНТАРИЙ

1694 г.), Клод Перро обвинял Буало в том, что строка его девятой
сатиры (224) : «Мидас, король Мидас, у тебя ослиные уши» Ч
обращена к королю.
8 Речь идет о Шарле Перро.
9 См.: Буало. Поэтическое искусство, IV, 1Ч2:
«Жил во «лоренции когда-то некий врач,
Прославленный хвастун и всех больных палач...»
(Пер. Э. Линецкой).
10 В действительности «Защита оперы «Альцеста» принадлежит не
Клоду Перро (врачу), а Пьеру. Опера «Альцеста» написана Люлли
на слова Кино.
11 Речь идет о письме Перро, касающемся предисловия к «Оде
на взятие Намюра».
12 Речь идет о Жиле Буало, скончавшемся в 1669 г., и
Пьере Буало. Должности в XVII в. продавались.
13 Пер. С. Ошерова.
14 См.: Буало. Поэтическое искусство, III, 270 Ч274.
15 См.: Гораций. Наука поэзии, 137. Пер. М. Гаспарова.
16 См. примеч. 9, с. 432.
17 Биографических сведений о римском историке Квинте Курции
не сохранилось. О личности Петрония известно из рассказа Тацита
(см.: Анналы, XVI, 17 Ч20). Однако лишь предположительно можно
утверждать, что римский всадник, приближенный Нерона Петроний,
о котором повествует Тацит, и автор «Сатирикона» Чодно и то же
лицо.
|7а Соединять, сшивать песни (греч.).
18 Речь идет о схолии к «Илиаде» и «Одиссее», принадлежавшей
епископу Евстафию Солунскому (XII в.).
19 Отметим, что Ле Боссю поддерживал Буало в его полемике
с Демаре де Сен Сорленом.
20 Речь идет о третьем томе «Параллели между древними и но­
выми», вышедшем в 1692 г. и посвященном поэзии.
21 В цитированном выше письме к Буало Перро писал: «Стрелы
вашей сатиры не столь смертельны, как вы думаете: это видно на
примере г-на Кино, которого вся «ранция рассматривает вопреки тому,
что вы о нем писали, как самого блистательного одновременно
драматического и лирического поэта, какого она когда-либо имела»
(под «лирическим поэтом» понимается автор текста к операм)
(цит. по: Boileau-Despreaux N. Oeuvres complètes, p. 210).
22 См.: Илиада» IV, 146, 147. Пер. H. И. Гнедича.
23 Перро писал, что Буало не вправе упрекать его, что он
нечувствителен к тому, что обычно поражает людей : «Я действительно
не очень искусен в искусствах и науках, о которых пишу, но я известен
15'


СПОР о Д Ч ЕВН И Х и н о в ы х

своей страстной любовью к ним и никогда не давал повода
попрекать меня каждый раз за то, что я берусь о них писать»
(цит. по: BoileaUТ D espreaux N. Oeuvres complètes, p. 211).
24 Речь идет о Дидиме.
25 Намек на французского филолога Жиля Менажа, осмеянного
Буало в четвертой сатире и выведенного Мольером в «Ученых
женщинах» в образе педанта Вадиуса.
26-27 См.: Теренций. «ормион, II, 1:
«На глаза бы мне
Попался он!»
(Пер. А. В. Артюшкова).
28 См.: Гомер. Илиада, IV, 443. Пер. Н. И. Гнедича.
29 См.: Вергилий. Энеида, IV, 177:
«Ходит сама по земле, голова же прячется в тучах».
(Пер. С. Ошерова).
W См.: Расин. Эсфирь, акт III, ст. 4. Пер. Б. Лившица.
31 На самом деле Дионисий Галикарнасский отзывался о Зоиле
с уважением, как о человеке ученом: в письме к Помпею он пишет,
что Зоил, подобно Аристотелю, критиковал Платона не из-за зависти
или вражды, а потому, что любил истину и искал ее.
32 См.: Элиан. Пестрые рассказы, IX, 10.
33 См.: Овидий. Лекарство от любви, 365 Ч366:
«Зависть умела хулить и великого гений Гомера.
Чем, как не этим, себя некий прославил Зоил?»
(Пер. М. Гаспарова).
34 Согласно Броссету, речь идет о старейшине «ранцузской
академии Шарпантье, который на приеме у Кольбера, услышав, как
аббат Голуа хвалит Цицерона, залился краской и начал ему воз­
ражать.
35 Имеется в виду письмо Дионисия Галикарнасского к Помпею.
36 Речь идет о сатире М. Ренье «Нелепый ужин».
37 См.: Сент Аман. Спасенный Моисей, V.
38 См. : Буало. Поэтическое искусство, III, 204.
39 На Гревской площади сдавались внаем окна для лицезрения
казней.
40 См.: Parallèle..., t. 2, p. 116. Табарен (XVII в.) - стран­
ствующий актер-шарлатан (предположительно родом из Неаполя),
подвизавшийся в Париже, где торговал лекарствами и давал балаган­
ные представления, которые пользовались огромной популярностью.
Свои фарсы Табарен разыгрывал с помощью жены и приятеля по
имени Мондор.
41 Имеется в виду Иосиф «лавий (37 г. Ч после 100 г.), древнееврей­
ский историк.

КО М М ЕН Т А РИ Й

42 См.: Плиний Старший. Естественная история, I, XI, XXVI;
I, XIII, XI.
43 Речь идет о Клоде Буателе де «ранвиле. Перевод «Одиссеи»
был осуществлен им в 1619 г.
44 Отметим, что Анна Дасье в примечаниях к «Одиссее» не согла­
шается с Буало, считая, что кровь и жир Чэто то, чем фаршируется
желудок животного.
45 См.: Буало. Поэтическое искусство, 1, 125.
46 См.: Гораций. Послания, И, 1, 5 0 -6 2 .
47 Отметим, что в четверостишии «К портрету Расина» (1699)
Буало не только сравнивает его с Софоклом и Еврипидом, но и
утверждает, что Расин превзошел последнего.
48 По этому поводу в «Ответе на критические размышления
д*** 0 Лонгине» (1694) Перро писал: «Быть может, я все же доста­
точно знаю греческий, чтобы показать г-ну Депрео, что он его совсем не
знает и не раз ошибается в своих критических статьях» (цит. по:
Boileau-Despreaux N. Oeuvres complètes, p. 222).
49 См. наст, изд., с. 194Ч195, 202.
50 См. наст, изд., с. 67 Ч68.
51 Имеется в виду поэма Эмпедокла (490 Ч430 гг. до н. э.)
«О природе», дошедшая в отрывках.
■2 См.: Гораций. Оды, IV, 2:
«Рвется так, кипит глубиной безмерной
Пиндара слово».
(Пер. Н. С. Гинцбурга).
5 3 - 5 4 с лово «opera» во множественном числе писалось без s на
конце. Factums Чтексты обвинительного или защитительного характе­
ра; totons Чдетские игрушки, наподобие игральных костей.
55 Именно этот принцип был положен Буало в основу его ироикомической поэмы «Налой».
56 Как замечает Дионисий Галикарнасский...Ч см. письмо Расин а к
Буало в наст. изд.
57 Осел (лат ., франц.).
58 «Веселый Овидий * Чпоэма Д ТАссуси, которого Буало высмеял
в «Поэтическом искусстве» (I, 90).
59 См.: Гесиод. Труды и дни, 160Ч173.
60 См. Ювенал. Сатиры, VI, 292 Ч293:
«...свирепей
Войн налегла на нас и мстит за всех побежденных».
(Пер. Д. С. Недовича и Ф. А. Петровского).
61 Petiller («потрескивать», а . также «сверкать», «искриться»,
«пениться») Ч производное от pet («громкий выход кишечных газов»);
reculer («пятиться», «отступать назад») Чпроизводное от cul.

СПОР о Д РЕВН И Х и н о в ы х

б1а Речь идет о профессоре риторики Ле Плане, в 1650 г.
ставшем ректором Университета.
62 Подразумевается предисловие Расина к «Ифигении», где он
полемизирует с Пьером Перро (см. вступительную статью).
63 Имеется в виду «Письмо к г-ну Депрео, касающееся Преди­
словия к Оде на взятие Намюра».
64 Скалигер подвергает критике Гомера в пятой, а не шестой,
«сверхкритической» книге, как утверждает Буало.
65 Речь идет о принце Конти. В «Болеане» (беседах Моншене
с Буало, изданных впервые в 1740 г.) рассказывается, что принц Конти
передал Буало через Расина: «Если Депрео не ответит Перро, я сам
напишу на его месте в Академии: «Ты спишь, Брут» (цит. но:
Boileau-Despreaux N. Oeuvres complètes, p. 462).
66 Перифраз слов св. Ремигия Хлодвигу в связи с принятием
последним христианства: «Поклоняйся тому, что сжигал, и сжигай то,
чему поклонялся» (см.: Григорий Турский. История франков, II, 31).

ЭПИГРАМ МЫ
(Epigrammes)
На русском языке публикуются впервые.
Эпиграмма XXI, написанная в 1687 г., явилась первым откликом
Буало на поэму Перро «Век Людовика Великого».
Эпиграмма XXII написана тогда же, в 1687 г.
1 Топинамбу Чиндейское племя, обитающее на территории Брази­
лии. Здесь имя нарицательное Чдикари.
Эпиграмма XXIII написана в 1692 г.
1 Г***, Н*** Ч Кого имеет в виду Буало, не совсем ясно.
Автор «Истории «ранцузской академии» Айве пишет, что имена
только двух академиков начинались на Г и на Н Чэто Галуа
и Навион. Другие комментаторы полагают, что Н**ф Чэто герцог
де Невер. Луи Ирлан де Лаво Ч член «ранцузской академии.
2 Шарпантье «рансуа Чстарейшина «ранцузской академии, автор
книг «Защита французского языка в связи с надписью на Триумфаль­
ной арке» (1676) и «О превосходстве французского языка» (1683).
Эпиграмма XXIV написана в 1692 г. в связи с выходом в свет
третьего тома «Параллели между древними и новыми».
1 Так Адриан, Калигула, Нерон...Ч Об отрицательном отношении
императора Адриана к Гомеру сообщает Дион Кассий (см.: Римская
история, XIX). О невежестве Калигулы см.: Светоний. Жизнеописание

КО М М ЕНТАРИЙ

двенадцати цезарей. Калигула, 34. Светоний сообщает, что Калигула
помышлял об уничтожении поэм Гомера и удалил из всех библиотек
сочинения и бюсты Вергилия и Тита Ливия.
Эпиграмма XXV написана в 1692 г.
Эпиграмма XXVI написана в 1692 г.
«Меркюр г алан» Чежемесячник, который с 1672 г. совместно
с Тома Корнелем издавал давнишний враг Мольера, литератор
Жан Донно де Визе. «Меркюр галан» поддерживал Перро и «онтенеля.
ПИСЬМО К Г-НУ ШАРЛЮ ПЕРРО, ЧЛЕНУ «РАНЦУ«СКОЙ
АКАДЕМ»И
(А ш. Charles Perrault, de ГAcadémie française)
К началу 1694 г. полемика между Буало и Перро приобрела
особенно острый характер. В 1693 г. были опубликованы главные
полемические статьи Буало и его десятая сатира «Против женщин»,
содержащие резкие выпады против Перро. Шарль Перро ответил
«Апологией женщин» Чне менее резкой сатирой, в которой оскорби­
тельно писал о Буало:
«Один в своей норе весь век бирюк сей жил.
Ему и слабый пол, любезный нам, не мил.
Смотри, как грязен он, как он неловок, дик,
Как нрав его суров, как груб его язык».
«Апологии женщин» Перро предпослал предисловие, где подверг
резкой критике десятую сатиру как самое «слабое и безнравствен­
ное» произведение Буало. «Он (Буало. Ч В. Б.) вообразил, что тот
не ошибается, кто следует примеру древних, и поскольку Гораций
и Ювенал позволили себе выступить против женщин в манере
непристойной и грубой, оскорбляющей наши нравственные чувства, то
и он решил, что вправе сделать то же самое, забывая, что
современные нравы отличны от нравов той эпохи, когда жили эти
два поэта» (Perrault Ch. LТApologie des femmes. Paris, 1694, p. 3).
Слепое подражание древним, говорит Перро, и привело к худо­
жественной слабости сатиры. Стих Буало «сух», изобилует перестанов­
ками слов, переносами (enjambements), неудачными цезурами. «И все
это только для того, чтобы больше походить на стих сатир
Горация. Он не задумывается над тем, что у каждого языка есть
свое неповторимое своеобразие, особый дух и часто то, что выгля­
дит изящным на латыни, на французском звучит варварски» (ibid.,
р. 4). Многие стихи десятой сатиры, утверждает Перро, неточный
и плохой перевод из Ювенала: «Не сделал ли автор этот перевод

СПОР О ДРЕВНИ» и новых
специально, чтобы показать, насколько новые ниже древних» (р. 12), Ч
язвительно пишет он.
«Апологию женщин» Перро послал Арно, в то время находя­
щемуся в Брюсселе, надеясь получить его одобрение.
В ответном письме к Перро, которое, прежде чем дойти до
адресата, попало в руки Буало, Арно отверг обвинения Перро и
призвал обоих противников к примирению.
Поддержка Арно, чей моральный авторитет был так высок, Буало
чрезвычайно обрадовала. Десятая сатира не имела успеха, и симпатии
публики были на стороне Перро. «Я не знаю ,Чписал Буало Арно
24 июня 1694 г .,Чкак выразить вам свою признательность за то,
что вы любезно разрешили мне ознакомиться с письмом, которое вы
написали г-ну Перро по поводу моей последней сатиры. Я никогда
не читал ничего, что доставило бы мне такое удовольствие»
(цит. по: Boileau-Despreaux N. Oeuvres complètes, p. 300).
По инициативе Буало начались переговоры с Перро о заключе­
нии мира. Переговоры вели Расин и аббат Таллеман. Но поначалу
они не привели к успеху. Буало отказался выполнить просьбу Перро Ч
лестно отозваться о его сочинениях («...это значило бы погрешить
против разума и совести». Ч Ibid., р. 300 Ч301)Чи потребовал согла­
сия Перро на публикацию письма Арно. И хотя в письме к Арно он
всячески заверяет своего корреспондента, что полон миролюбия и не
его вина, что, к радости парижских острословов, их ссора продолжа­
ется, тон его по отношению к Перро недружелюбный, раздраженный
и высокомерный. «Я сомневаюсь, Ч пишеі он в том же письме, Ч что
мне когда-нибудь придется взять в руки перо, чтобы писать против
Перро-академика, потому что в этом больше нет никакой надоб­
ности. И в самом деле, по поводу его писаний против древних я,
по мнению многих моих друзей, и так извел слишком много бумаги
в своих «Размышлениях о Лонгине», стремясь опровергнуть произве­
дения столь невежественные и опровержения недостойные. Что же
касается его критики моей нравственности и моих сочинений, то,
уверяют они, один слух о том, что вы встали на мою защиту,
достаточен, чтобы сделать меня неуязвимым, несмотря на его поноше­
ния. Я признаю, что они правы. И все же истина состоит
в том, что для полноты моей славы необходимо, чтобы ваше
письмо было опубликовано. Чего бы я не сделал, чтобы получить
ваше согласие. Нужно ли мне отказаться от всего, что я писал
против Перро? Нужно ли мне стать на колени? Нужно ли мне
прочитать целиком «Святого Паулина»? Только скажите, и ничто не
будет трудным для меня» (р. 302).
И все же 4 августа 1694 г. примирение состоялось. Буало и Перро
встретились и протянули друг другу руки. Перро принял главное

КО М М ЕНТАРИЙ

условие Буало Чпубликацию письма Арно, но попросил, чтобы в но­
вом издании своих сочинений Буало смягчил нападки в его адрес.
Буало отказался это сделать, сославшись на то, что его статьи
напечатаны и всем известны, но он обещал опубликовать любезное
письмо к Перро, где в шутливой форме расскажет об их ссоре и вы­
разит свое уважение к нему. Это письмо, написанное в 1700 г., было
впервые включено в издание Сочинений Буало 1701 г.
В письме к Броссету, написанном уже после смерти Перро,
Буало сообщает: «Что касается Перро, то я ничего не писал вам
о его смерти, так как, говоря откровенно, она тронула меня лишь
в той мере, в какой нас трогает смерть любого порядочного человека.
Он не слишком хорошо принял письмо, которое я опубликовал в
последнем издании моих сочинений, и я сомневаюсь, что он был им
доволен. Тем не менее я присутствовал на службе, заказанной в его
чесгь академией, и сын г-на Перро меня заверил, что, умирая, он
поручил ему засвидетельствовать мне глубокое почтение и заверить,
что остается моим покорным слугой» (Письмо к Броссету от
3 июля 1703 г .Чibid., р. 321).
На русском языке впервые опубликовано в кн. : Буало Н. Поэти­
ческое искусство. М., 1957.
1 Эпиграмма была сочинена в 1694 г.
2 Буало никогда не мог простить Прадону той роли, которую
он сыграл в провале ««едры» Расина. Но вместе с тем упоминание
его в эпиграмме, возможно, связано и с тем, что Прадон тоже
выступил против десятой сатиры Буало («Ответ на Сатиру X»
1694).
3 Речь идет о поэме Шаплена «Девственница».
4 Менагиус Члатинизированное имя Менажа (см. примеч. 25 на
с. 444).
5 Цитата из ««иваиды» Стация (ст. 816 Ч817): «И не посягай на
божественную «Энеиду», но долгие годы следуй ей и поклоняйся
ее следам».
ЖАН РАСИН (1639-1699)
Расин, защищавший в 70-е гг. приоритет древних от критики
Пьера Перро (см. вступительную статью), с Шарлем Перро в прямую
полемику не вступал, хотя целиком разделял точку зрения Буало,
с которым поддерживал самые тесные дружеские отношения. «Новые»
относились к Расину враждебно, их кумиры были Корнель и Кино.
В «Веке Людовика Великого» имя Расина, как и Буало, не упоминается.
По словам ДТАламбера, это равносильно тому, чтобы не упомянуть
Вергилия и Горация, говоря о веке Августа. Не упоминается имя

СПОР О Д Ч Е В Н И Х и новых
Расина и в «Параллели между древними и новыми», хотя именно
творчество Расина могло бы быть для Перро сильным аргументом в
защиту тезиса о превосходстве новых над древними.
К БУАЛО
(À Boileau)
Письмо Жана Расина к Буало (1693) на русском языке публикуется
впервые.
1 Речь идет о трактате Дионисия Галикарнасского «О соеди­
нении слов». Русский перевод см. в кн.: Античные риторики. М., 1978.
2 Я соберу всех любовников твоих, которыми ты услаждалась
(лат.). См.: Иезик., XVI. 37.
3 Видели, как они блудили (лат.). См.: Дан., XIII, 39.
4 Согласись блудить с нами (лат.). См.: Дан., XIII, 20.
5 Познавать (лат.).
6 Латинизированное имя Жака Туссена, эллиниста, автора греко­
латинского лексикона.

ЖАН ДЕ ЛАФОНТЕН (1621-1695)
Лафонтен занимает особое место в классицизме XVII в. Его
вольнодумство, обращение к «низшим» жанрам (басня, сказка), интерес
к фольклору, широкое использование мотивов и сюжетов литературы
Возрождения Чвсе это противоречило официальной доктрине клас­
сицизма. Недаром Буало, друживший с Лафонтеном и в свое время
написавший о его сказке «Жоконда» весьма сочувственную статью,
в «Поэтическом искусстве» не упоминает ни его имени, ни самого
жанра басни. Напротив, Перро оценивает творчество Лафонтена
необычайно высоко. После его смерти он в своей книге «Знамени­
тые люди, появившиеся во «ранции в этом веке», поместил заметку
о нем, где писал: «Он не только создал новый жанр поэзии, но и
довел его до высшего совершенства... Самое прекрасное его создание,
которое будет жить вечно, Чсборник басен Эзопа, переведенных и
переделанных им» (Perrault Ch. Les hommes illustres qui ont paru en
France pendant ce siècle. Paris, 1696, p. 83 Ч84).
Но классицизм как художественное течение шире его собственной
официальной доктрины, и Лафонтен является одним из ярких его
представителей. И знаменательно, что в «Споре о древних и новых»,
этой кризисной точке в истории французской литературы XVII столетия,
Лафонтен оказался союзником Буало и Расина в их борьбе против
Перро.

КО М М ЕНТАРИЙ

ПОСЛАНИЕ К ЮЭ, ЕПИСКОПУ СУАСОНСКОМУ
(Épftre à lТévêque de Soissons)
Написано 28 января 1687 г., на следующий день после заседания
академии, где была прочитана поэма Перро. Послание сопровождало
подарок Лафонтена Чтом сочинений Квинтилиана.
Юэ по поводу послания Лафонтена писал: «Он сопроводил свой
подарок блистательным поэтическим отрывком, который посвятил мне
и в котором восстал против безумия тех, кто противопоставляет,
и даже предпочитает, современный век античности. Можно восхищаться
его душевной чистотой; ведь несмотря на то, что он является одним
из самых превосходных наших писателей, он предпочел в какомто смысле умалить самого себя, чем отказать древним в том почита­
нии, которого они достойны» (La Fontaine. Oeuvres. Paris, 1883Ч1892,
v. 9, p. 209).
На русский язык переводится впервые. Публикуется не полностью.
1 Имеется в виду Вергилий.
ЖАН де ЛАБРЮ ЙЕР (1645-1696)
В 1688 г. Лабрюйер публикует перевод «Характеров» Теофраста,
присоединив к нему ряд характеристик своих современников. Кни­
га множество раз переиздавалась, и с каждым новым изданием ори­
гинальная часть разрасталась. Все издания выходили без указания
имени Лабрюйера, но его авторство ни для кого не было тайной.
Первому изданию было предпослано «Слово о Теофрасте», в
котором Лабрюйер откликнулся на начавшийся «Спор о древних и
новых» (подробнее о позиции Лабрюйера см. вступительную статью).
Отклики на этот спор встречаются и в самом тексте «Характеров».
В 1693 г. Лабрюйер был избран членом «ранцузской академии. Это
был самый разгар «Спора о древних и новых», и, хотя симпатии
большинства членов Академии были на стороне Перро и «онтенеля,
Лабрюйер открыто поддерживал Буало и Расина. О Буало он сказал
так: «Он превосходит Ювенала и достигает совершенства Горация»;
«...тому, что он заимствует у других, он умеет придать прелесть
новизны и достоинство оригинального творения»; «...его стихи полны
мысли, поэзии, их будут читать даже тогда, когда наш язык устареет,
они будут его последними останками». Высокую оценку получил и
Буало-критик : «Его критика истинна, справедлива и безобидна, если,
конечно, позволено говорить о том, что дурно, что оно дурно»
(La Bruyere. Oeuvres complètes. Paris, 1962, p. 496).
В споре, кто выше Ч Расин или Корнель,ЧЛабрюйер явно прини­
мает сторону Расина. Поклонники Корнеля, по его словам, старики,
которых трогает все то, что напоминает им их лучшие годы, и,
быть может, в «Эдипе» они только и любят воспоминания соб­

СПОР О ДРЕВН И Х и н о в ы х

ственной юности» (ibid., р. 498). Это не могло не задеть «новых»,
которые отдавали предпочтение Корнелю, особенно «онтенеля, пле­
мянника великого драматурга. Он всеми силами пытался поме­
шать публикации речи Лабрюйера. В частности, он напечатал в
«Меркюр галан» анонимно статью, в которой весьма неуважительно
отозвался о его речи: «... она ниже всякого ничтожества» (ibid., р.
XXVI), Чэто слова Лабрюйера, сказанные по адресу «Меркюр галан».
Лабрюйер в восьмом издании «Характеров» (1694) ввел сатири­
ческий образ Кидия, в котором современники легко узнавали
«онтенеля.
СЛОВО О ТЕО«РАСТЕ
(Discours sur Théophraste)
На русском языке публикуется впервые. Печатается в сокращении.
1 Апофтегма Чизречение.
»АРАКТЕРЫ
(Les caractères où les moeurs de ce siècle)
1 Этот абзац впервые появился в пятом издании 1690 г. Осталь­
ной текст отрывка Чв четвертом издании 1689 г.
2 Одни комментаторы считают, что речь идет о «онтенеле,
другие Чо Перро. Лабрюйер возражал против попыток подбирать
«ключи» к его характерам, утверждая, что он писал не сатиру на
отдельных лиц, а рисовал нравы своего века. По всей видимости,
здесь он дает обобщенный образ, который в равной мере может быть
отнесен и к Перро и к «онтенелю.
3 Речь идет о Буало и Расине.
АНТУАН УДАР ДЕ ЛА МОТ (1672-1731)
«ранцузский поэт, драматург и критик. Автор трагедий, комедий,
либретто для опер и балетов, эклог, басен, од и т. д. Ла Мот
был дружен с «онтенелем и разделял его взгляды. В оде «Состязание»,
посвященной «онтенелю, он писал:
«Не преисполнен я почтенья
К далеким предкам, лжебогам,
В нас тот же светоч разуменья,
Дар песен свойственен и нам.
Ужели в осмысленье неком
К одним лишь римлянам и грекам
Была щедра природа-мать,
А остальным земным народам
Она, как пасынкам-уродам,
Во всем решила отказать». (Пер. Э. Липецкой).

КО М М ЕНТАРИЙ

«онтенель высоко ценил Ла Мота, видя в его поэзии прообраз
литературы будущего. Благодаря его усилиям, а также помощи г-жи
Ламбер, пользовавшейся большим влиянием в академических кругах,
Удар де Ла Мот в 1710 г. становится членом «ранцузской академии.
В конце 1713 г. он выпускает перевод «Илиады», которому предпосы­
лает посвящение Людовику XIV, критический разбор поэмы Гомера
(«Слово о Гомере») и оду «Тень» Гомера. Эта книга явилась
началом нового этапа «Спора о древних и новых». В ответ на нападки
Анны Дасье Ла Мот публикует в 1715 г. три тома «Размышлений
о критике». Вольтер писал: «Он перевел «Илиаду» весьма худо, но
ответил г-же Дасье отменно» (Вольтер. Эстетика. М., 1974, с. 232).
СЛОВО О ГОМЕРЕ
(Discours sur Homère)
На русском языке публикуется впервые. Печатается в сокращении.
1 См.: Илиада, XXI, 234-384.
2 См. там же, XIX, 405 Ч417. Конь Ахиллеса Ч Ксанф предрекает
хозяину скорую гибель.
3 См.: Илиада, XVIII, 373-379.
4 См. там же, XVIII, 417-421.
5 Имеются в виду эпизоды из пятой книги «Илиады», где Диомед
ранит копьем в руку Афродиту, а затем Ч Арея в «нижнее чрево».
В той же книге Пеон врачует Арея (899 Ч904).
6 Речь идет об эпизоде из «Илиады» (V, 381Ч415), где Диона
рассказывает Афродите о том, как Арей тринадцать месяцев томился
в медной темнице, выкованной Эфиалтесом и Отосом:
«Верно бы, там и погибнул Арей, ненасытимый бранью.
Если бы мачеха их, Эрибея прекрасная, тайно
Гермесу не дала вести: Гермес Арея похитил...»
(Пер. Н. И. Гнедича).
I Под знаменитым ритором подразумевается Псевдо-Лонгин,
автор трактата «О возвышенном» (см.: О возвышенном, 1, 7).
8 Речь идет о Цицероне.
9 Имеется в виду предисловие к переводу «Илиады» Анны Дасье;
отстаивая это положение, она ссылается на Прокла и Порфирия.
■о Отметим, что это наблюдение не лишено проницательности
(см.: «рейденберг О. М. Терсит.ЧВ кн.: Яфетический сборник,
VI, 1930, с. 231-253).
II См.: Илиада, VI, 77Ч102.
12 См. там же, III, 369-383; VII, 1-16.
13 Имеется в виду противопоставление поэзии и истории в «Поэ­
тике» Аристотеля (IX, 1451 Ь), а также рассуждение Аристотеля о том,

С П О Ч О ДРЕВНИ» и н о в ы х

■

что поэт вправе нарушать правдоподобие, но не должен грешить
против правил искусства (XXV, 1460 Ь).
Речь идет о Буало (см. наст, изд., с. 308), а также
г-же Дасье, которая в предисловии к «Илиаде» писала: «Это нравы
героического века», «остатки золотого века (мы их находим в Библии)».
«Роскошь, изнеженность Чвот что неминуемо развращает душу».
С5 См.: Илиада, XIX, 2 1 -3 6 .
16 См. там же, XIV, 170-171.
17 См.: LТUiade d ТHomère, traduite en français avec les remarques
par M-me Dacier, t. 2. Paris, 1711, p. 412.
»8 См.: Илиада, XXI, 233-284; XXIII, 272-295.
19 См. там же, IX, 206 - 210.
2<> Имеется в виду опера Люлли на слова Кино ««аэтон».
Эпаф Чсын «евса и »о; «аэтон Чсын Гелиоса и Океаниды Климены.
2» См.: Илиада, IX, 323-325.
22 См. там же, IX, 434 Ч605.
2* См. там же, XI, 558-574.
24 См. там же, IV, 9 2 -1 0 3 ; XXII, 226-246.
25 См.: Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Александр, V,
157.
26 См. : Гораций. Послания, II, 1, 232Ч234.
27 Александр Македонский родился в Палле, древнем македонском
городе в области Боттнее.
28 Речь идет о «Поэтике» Аристотеля (IV, 1449 а).
29 См. примеч. к с. 446.
30 Первый перевод «Илиады» Дю Суэ появился в 1614 г. В 1615 г.
увидел свет перевод Соломона Сертона, в 1681 Чперевод Вольтери,
в 1700 Чаббата Ренье-Демаре (I песнь) и, наконец, в 1711 г . Анны Дасье.
31 Анна Дасье в предисловии к переводу «Илиады» писала, что
передать красоту гомеровского слога Чзадача непосильная и дело
не только в недостатке таланта у переводчика, но в природе языка:
«В прозе переводчик может передать то, что сказал Гомер, но это
невозможно сделать в стихах».
32 Неточность (см.: Илиада, I, 112-115).
АННА ДАСЬЕ (1654-1720)
Анна Дасье - дочь Таннегю Лефевра, профессора Академии Сомюра, жена ученого Чэллиниста и латиниста Андре Дасье. С детства
увлекалась древними языками и с двадцати лет начала переводить
греческих и римских авторов Ч Каллимаха, Анакреона, Плавта, Терен­
ция, Аристофана. Главным делом ее жизни был перевод «Илиады»,
над которым она работала более десяти лет. В 1711 г. он был
опубликован в прозе и снабжен обширными комментариями.

К О М М ЕН ТА РИ Й

О ПРИЧИНА» ИСПОРЧЕННОСТИ ВКУСА
(De causes de la corruption du goût)
Написанная в полемике с Jla Мотом, вышла в свет в 1714 г.
«Нет сомнений, Чписал Вольтер,Ччто г-жа Дасье возвышалась над
своим полом, что она, как и ее супруг, имела большие заслуги
перед литературой, но, обратясь в мужчину, она обратилась в ком­
ментатора и в этой роли зашла столь далеко, что побуждает счесть
Гомера плохим поэтом. Она проявила такое упрямство, что оказалась
не права даже в споре с Ла Мотом. Она накинулась на него, как
школьный учитель» (Вольтер. Эстетика, с. 231-232).
На русском языке публикуется впервые. Печатается в сокращении.
1 См.: Одиссея, XI, 305-315.
2 Деифоб Ч сын Приама и Гекубы, один из защитников Трои,
вместе с Парисом убивший Ахиллеса. После гибели Париса женился
на Елене, которая в ночь падения Трои предала, его в руки
Менелая.
3 «Дабы не обманывали неосторожную младость» (лат.)
4 В предисловии к «Илиаде» Дасье писала: «Большинство совре­
менных людей испорчены огромным числом пустых и легкомыслен·
ных книг. Любовь, прежде чем испортить нравы, испортила книги.
Язычники правильнее судили об этой страсти, чем мы, они прекрасно
сознавали, что она проистекает от слабости, что в ней не может
заключаться ничего великого и что ничего великого она не может
породить. «Илиада» не изображает влюбленного Ахилла, а «Одиссея»
предлагает нашему взору лишь образцовую супружескую любовь».
Возражая г-же Дасье в «Размышлениях о критике», Ла Мот язви*
тельно писал, что куда более опасны для нравственности «Амфитрион»
Плавта, стихи Анакреона, комедии Аристофана, которые переводила
г-жа Дасье. «Уж во всяком случае, они стоят наших романов и
опер. Но главное, не ясно, почему г-жа Дасье рассматривает любовь
как источник мелких и недостойных чувств и утверждает, что умы,
привыкшие к этим глупым ребячествам, больше не способны
воспринимать возвышенные и великие чувства Гомера. Но позволи­
тельно спросить, что это за великие чувства, которые должны
внушать нам такое уважение, Чнелепые проявления честолюбия, мсти­
тельности, неистовство безрассудной храбрости?» (Reflexions sur la
critique. A la Haye, 1715, p. 29 Ч30).
5 См.: О возвышенном, VII, 4.
6 См.: Гораций. Послания, I, 2, 15Ч16.
7 См.: Гораций. Наука поэзии, 120Ч122.
8 См.: Илиада, V, 896 Ч898:
«Отрасль моя ты, и матерь тебя от меня породила.

СП ОР о Д РЕВН И» и н о в ы х

Если б от бога другого родился ты, столько злотворный,
Был бы уже ты давно преисподнее всех Уранидов!»
(Пер. Н. И. Гнедича).
В переводе Н. И. Гнедича этот демон именуется Обидой (см.:
Илиада, XIX, 126-130).
10 См.: Вергилий. Энеида, VII, 647 Ч648.
11 См.: Аристотель. Поэтика, IX, 1451 Ь.
12 Речь идет о Демаре де Сен Сорлене (см. с. 10).
13 По всей видимости, имеется в виду десятая глава трактата
«О возвышенном»; отметим, что в девятой главе автор упрекает
«Одиссею» в «многословной болтовне» (IX, 14).
14 См.: Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Антоний, XVIII.
15 «Во время войны и кони вооружены» (/tam.).
16 Автор «Хлодвига» ЧДемаре де Сен Сорлен.
17 См.: Аристотель. Поэтика, 25, 1460 а.
18 Речь идет о Ле Боссю.
«РАНСУА ДЕ САЛИНЬЯН ДЕ ЛАМОТ «ЕНЕЛОН (1661-1715)
Выходец из аристократической семьи, получил духовное звание,
был епископом Камбре с 1695 г. Член «ранцузской академии
с 1693 г. В 1689 г. через посредство Боссюэ был представлен ко
двору и вскоре получил должность воспитателя внука Людовика XIV.
Литературные труды «енелона связаны с его педагогической
деятельностью и обращены к его воспитаннику («Басни» и «Диалоги
мертвых», прозаический перевод «Одиссеи» Гомера и др.). Это отно­
сится в значительной мере и к главному произведению «енелона Ч
«Приключениям Телемаха» (1699), философско-утопическому роману,
написанному в подражание гомеровской «Одиссее». Заключенная в ро­
мане критика деспотизма, религиозной нетерпимости, завоевательных
войн вызвала недовольство двора: «енелон был выслан в свою
епархию в Камбре, где безвыездно провел остаток жизни.
ПИСЬМО О «АНЯТ»Я» «РАНЦУ«СКОЙ АКАДЕМ»И
(Lettre sur les occupations de Г Académie française)
Написано в 1714 г. по просьбе секретаря Академии Андре Дасье.
Печатается последний раздел «Письма». На русском языке публикуется
впервые.
Гораций. Послания, II, 1, 21Ч22; 28 Ч30, 34 Ч35,
9 0 -9 3 :
«Все Ч исключая лишь то, что явно рассталось с землею.
Или свой отжило век,Чдокучно ему и противно. <...)
Если ж, имея в виду, что у греков чем старше поэмы.
Тем совершенней они <...>

58 Ч59,

КО М М ЕН ТА РИЙ

Если, как вина, стихи время делает лучше» хотел бы
Знать я, который же год сочинению цену поднимет? (...)
Тот, кто глядит в календарь, и достоинство мерит годами,
И почитает лишь то, что Смерть освятила навеки. <...>
Если б и грекам была новизна, как и нам вот, противна,
Что же было бы древним теперь? И что же могли бы
Все поголовно читать и трепать, сообща потребляя?»
(Пер. Н. С. Гинцбурга).
2 Гораций. Оды, III, 25, 7 - 8 , 1 7-18:
«Небывалое буду петь
И доселе никем в мире не петое! (...>
Петь ничтожное, дольнее
Больше я не могу!..» (Пер. Г. Церетели).
3 Гораций. Оды, III, 30:
«Создан памятник мной. Он вековечнее
Меди...
Нет, не весь я умру! Лучшая часть моя
Избежит похорон...» (Пер. А. П. Семенова-Тян-Шанского).
4 Начало заключительной строфы оды к Марии Медичи (Малерб.
Соч., кн. 3, ода XI), где Малерб высказывает ту мысль, что всем
дозволено искать славы, но лишь немногим, в том числе и ему,
Малербу, дано навеки прославлять тех, кому они возносят хвалу.
5 См.: Гораций. Наука поэзии, 269 Ч270:
«Образцы нам Чтворения греков.
Ночью и днем листайте вы их неустанной рукой».
(Пер. М. Гаспарова).
6 См.: Проперций. Элегии, II, 34:
«Нечто рождается в мир, что Илиады славней».
(Пер. Л. Остроумова).
7 См.: Гораций. Оды, И, 16, 27 Ч28:
«...Ведь не может счастье
Быть совершенным».
(Пер. А. П. Семенова-Тян-Шанского).
8 См.: Гораций. Наука поэзии, 445:
«...Можешь себя и творенья свои без соперников нежить!».
(Пер. М. Гаспарова).
9 Там же, 388-389:
«...а потом до девятого года
Эти стихи и сохраняй про себя».
10 См.: Гораций. Послания, II, I, 166:
«Даже остался доволен собой».
(Пер. Н. С. Гинцбурга).

СПОР о Д РЕВН И Х и н о в ы х

11 См.: Вергилий. Буколики, VII, 24:
«...стихами
к «ебу приблизился он...»
(Пер. С. Шервинского)
12 Там же, 26:
«Вы увенчайте плющом, пастухи, молодого поэта».
■з Там же, IX, 27:
«Лучше споем, что Вару он пел, еще не отделав».
14 Там же, 3 6 -3 7 :
«Знаю, что песни мои недостойны Вария с Цинной,Ч
Право, как гусь гогочу посреди лебединого пенья»,
ч Там же, VI, 67:
«Пел, как навстречу ему поднялся весь хор Аполлона».
16 См.: Гораций. Наука поэзии, 359 Ч360:
«Но рассержусь, когда задремать случится Гомеру Ч
Хоть и не грех ненадолго соснуть в своей длинной поэме».
(Пер. М. Гаспарова).
17 См.: Гораций. Сатиры, I, 7, 2 Ч3:
«Как полуримлянин Перси й, с проскриптом Рупилием в ссоре
(Прозванным Царь), отплатил за его ядовитость и гнусность».
(Пер. М. Дмитриева).
18 См.: Гораций. Оды, IV, 4, 1Ч2:
«Орел, хранитель молнии блещущей,
В пернатом царстве стал повелителем».(Пер. О. Румера]
19 Там же, 21 :
«Откуда навык этот».
20 В четвертой книге «Энеиды» рассказывается история любви
Дидоны и Энея.
21 См.: Вергилий. Георгики, II, 490:
«Счастливы те, кто вещей познать сумели основы».
(Пер. С. Шервинского).
2|а «Слабым смертным» (лат.).
22 См.: Вергилий. Энеида, VI, 642:
«Тело себе упражняют одни в травянистых палестрах»
(Пер. С. Ошерова).
23 Там же, 721:
«Злая, видно, тоска влечет несчастных на землю».
24 См.: Вергилий. Буколики, I, 70 Ч71:
«Полем, возделанным мной, завладеет вояка безбожный,
Варвар Ч посевами». (Пер. С. Шервинского).
25 См.: Гораций. Наука поэзии, 351 Ч353:
«Вот почему не сержусь я, когда в стихах среди блеска
Несколько пятен мелькнут, плоды недостатка вниманья
Или природы людской Чв ней нет совершенства».
(Пер. М. Гаспарова).

КОМ М ЕНТАРИЙ

26 См. : Вергилий. Георгики, IV, 125Ч129; 132Ч138:
«Припоминается мне: у высоких твердынь эболийских,
Там, где черный Галез омывает поля золотые,
Я корикийского знал старика, владевшего самым
Скромным участком земли заброшенной, неподходящей
Для пахоты, непригодной для стад. <...)
И помышлял, что богат, как цари! Он вечером поздно
Стол, возвратясь, нагружал своею, некупленной снедью.
Первым он розу срывал весною, а осенью Чфрукты.
А как лихая зима ломать начинала морозом
Камни и коркою льда потоков обуздывать струи,
Он уж в то время срезал гиацинта нежного кудри
И лишь ворчал, что лето нейдет, что медлят Зефиры».
(Пер. С. Шервинского).
27 См.: Вергилий. Энеида, VIII, 359-368:
«Так в разговорах они до чертогов дошли небогатых
Старца Эвандра. Стада попадались навстречу повсюду Ч
Там, где «орум теперь и Карин роскошных кварталы.
Царь у порога сказал : «Сюда входил победитель Ч
Сын громовержца и был во дворце этом принят радушно.
Гость мой, решись, и презреть не страшись богатства,
и дух свой
Бога достойным яви, не гнушаясь бедностью нашей».
Молвив, под низкий свой кров он могучего вводит Энея
И предлагает ему опочить на ложе из листьев,
Сверху набросив на них ливийской медведицы шкуру».
(Пер. С. Ошерова).
28 Там же, 364:
«Гость мой, решись, и презреть не страшись богатства...»
29 Вергилий. Георгики. I, 106Ч110:
«Или же воду привел на посев и пустил по канавкам;
Кто, когда поле горит и от зноя трава умирает,
Вдруг из-под самых бровей обрыва нагорного воду
Выведет? Чи, грохоча, ниспадает она, и сдвигает
Мелкие камни, волной освежая засохшие нивы».
(Пер. С. Шервинского).
30 Там же, II, 495-496; 499-501:
««асци Чнародная честь Ч и царский его не волнует
Пурпур. <...>
Ни неимущих жалеть, ни завидовать счастью имущих
Здесь он не будет. Плоды собирает он, дар доброхотный
Нив и ветвей; он чужд законов железных...»
(Пер. С. Шервинского).

СПОР О ДРЕВНИ Х

и новы х

31 Гораций. Оды, III, 29, 11 Ч12:
«В блаженном Риме брось дивиться
Грохоту, дыму и пышным зданьям».
(Пер. Н. С. Гинцбурга).
32 Гораций. Послания, I, 7, 44 Ч45:
«..Не царственный Рим ведь, а Тибур
Манит спокойный меня или город Тарент безмятежный».
(Пер. Н. С. Гинцбурга).
33 См.: Саллюстий. Заговор Катилины, 11, 6; 12, 1, 3, 13; 1, 3:
«...привык предаваться любви, пьянствовать, восторгаться статуями,
картинами и чеканными сосудами... Богатства стали приносить почет...
Слабеть начала доблесть, бедность Ч вызывать презрение... Появились
дома и усадьбы, возведенные наподобие городов... Частные лица
сравнивали с землей горы, мостили моря. Для них, мне кажется,
забавой были богатства... Чтобы разнообразить свой стол, они
обшаривали землю и море».
(Пер. В. О. Горенштейна).
34 См.: Гораций- Послания, 1, 2, 14Ч16:
«Сходят владыки с ума, а спины трещат у ахейцев.
Яростный гнев, произвол, злодеянья, раздор, вероломство Ч
Много творится грехов и внутри и вне стен Илионских».
(Пер. Н. С. Гинцбурга).
35 ...Платоникам Римской империи...-Речь идет о Порфирии и
Ямвлихе.
36 См.: Вергилий. Буколики, III, 108Ч109:
«Нет, такое не мне меж вас разрешать состязанье.
Оба телицы равно вы достойны...»
(Пер. С. Шервинского).
37 См.: Гораций. Оды, IV, 15, 1Ч4:
«Хотел воспеть я брань и крушение
Держав, но лира грянула «ебова,
Чтоб робкий парус не боролся
С морем Тиренским...»
(Пер. О. Румера).
И« П»СЕМ К ЛА МОТУ
В январе 1714 г. Ла Мот послал «енелону свой перевод
«Илиады», желая заручиться его поддержкой. В ответном письме от
20 января 1714 г. «енелон писал Л а Моту: «Ваша партия утверждает,
что вы превзошли греческого поэта, говорят, что вы исправили те
места, где он «засыпает». Что же касается меня, до которого не
доносятся крики борющихся партий, то ограничусь словами Вергилия:
Non nostrum inter vos tentae
Et vitula tu diganus, et hic componere eites:

КО М М ЕН ТА РИ Й

(«Нет, такое же мне меж вас разрешить состязанье.
Оба телицы равно вы достойны...»)
(Буколики, III, 108Ч109. Пер. С. Шервинского).
(См.: Fènelon F. Oeuvres, t. 3. Paris, 1835, p. 252.)
На русском языке публикуется впервые.
1 Речь идет о письме Ла Мота от 15 апреля 1714 г. В нем он
сообщает «енелону о критике, которую вызвал его перевод «Илиады»
у комментаторов Гомера: «Честно говоря, вы их немного испортили.
Одно из ваших произведений, в котором они усматривают подражание
Гомеру, дало им в руки новое оружие. Они полагают, что вся
прелесть, все совершенство вашего произведения проистекает от
сходства с греческой поэмой». Между тем, пишет он, сходство это
обманчиво, «все дело в выборе эпизодов, в месте, где они исполь­
зуются, и множестве оригинальных красот, которыми вы их
сопровождаете». «Телемах», утверждает Ла Мот, выше поэм Гомера:
«...его читают каждый раз с наслаждением, а «Илиаду» никто не
способен дочитать до конца, как бы ни воодушевляло преклонение
перед Гомером» (Fénelon F. Oeuvres, t. 3, p. 254).
2 Речь идет о влиянии на французскую прециозную поэзию италь­
янского маринизма. Влияние маринизма ощутимо в поэзии Вуатюра,
Годо, Сарразена, Бенсерада и других. Против этого влияния выступал
и Буало (см.: Поэтическое искусство, I, 43Ч44).
3 Приятнейший суеслов... Он человеческое переносил на богов
(Августин. Исповедь, I, 14).
4 Ла Мот писал в ответном письме от 15 декабря 1714 г.:
«Решение принято... Я еду предаваться очарованию Камбре». Однако
поездка не состоялась. Седьмого января 1715 г. «енелон внезапно скон­
чался (см.: Fenelon F. Oeuvres, t. 3, p. 257).
5 См.: Гораций. Сатиры, И, 6, 65 Ч66, 72, 74 Ч76:
«О пир, достойный богов, когда вечеряю с друзьями
Я под кровом домашним моим. <...>
Нашей беседы предмет Чне дома и не земли чужие ...
...но то, что нужнее, что вредно не знать человеку.
Судим: богатство ли делает иль добродетель счастливым;
Выгоды или достоинства к дружбе вернее приводят».
(Пер. М. Дмитриева).
6 См.: Вергилий. Буколики, VI, 27 Ч28:
«Ты увидал бы тогда, как пляшут фавны и звери
В такт и качают дубы непреклонными кронами, вторя».
(Пер. С. Шервинского).

УКА«АТЕЛЬ »МЕН

Абср «илипп (1605Ч1637), фран­
цузский поэт 147, 193, 434
Абер
«рансуа (ок. 1520 Чок.
1562), французский поэт 147
Абланкур Никола де (1606Ч1664),
французский историк, член
«ранцузской академии, пере­
водчик классиков 310
Август Октавиан (63 г. до н. э. Ч
14 г. н. э.), римский император
с 27 г. до н. э. 61, 140, 186,
187, 320
Августин Блаженный (354 Ч430),
христианский теолог и церков­
ный деятель 421, 461
Аврелий Марк (121 Ч180), рим­
ский император с 161 г , фи­
лософ 414
Агессо Анри «рансуа де (1668 Ч
1751), французский юрист и го­
сударственный деятель 318
Агис III (ум. в 333 г. до н. э.),
спартанский царь с 338 г. до
н. э. 414
Адриан (76Ч138), римский импе­
ратор с 117 г. 314, 446
Аларих I (ок. 370Ч410), король
вестготов с 395 г. 230
Александр Македонский (356 Ч
323 гг. до н. э.), царь Маке­
донии с 336 г. до н. *. 43,
138, 151, 152, 181, 318, 362,
363, 366, 367, 402, 454
Алкамен (2-я половина V в. до
н. э.), древнегреческий скульп­
тор 108, 109

Алкивиад (ок. 450 - 404 гг. до
н. э.), афинский стратег 151
Альдрованди Улисс (1522Ч1607),
итальянский врач и натура­
лист 282
Анакреон (Анакреонт; ок. 570 Ч
478 гг. до н. э.), древнегрече­
ский поэт 142, 195, 196,
262, 393
Анаксагор (ок. 500-428 гг. до
н. э.), древнегреческий фило­
соф 302
Ангье
«рансуа
(1604Ч1669),
французский скульптор 123
Антоний Марк (ок. 83 Ч30 гг.
до н. э.), римский полководец и
триумвир 395, 410
Апеллес (2-я половина IV в.
до н. э.), древнегреческий жи­
вописец 46, 57, 123, 125, 126,
128-131, 138, 425
Арди Александр (1570-1632),
французский драматург 205,
Арион (V II-V I вв. до н. э.), ле­
гендарный
древнегреческий
поэт и музыкант 51
Ариосто Лудовико (1474-1533),
итальянский поэт 79
Аристарх из Самофракии (220 Ч
143 гг. до н. э.), древнегрече­
ский грамматик 276
Аристид (ок. 540 - ок. 467 гг.
до н. э.), афинский полководец
и государственный деятель 249,


УКА«АТЕЛ Ь »М ЕН

Брут Марк Юний (85 Ч42 гг.
до н. э.), римский политиче­
ский деятель, глава заговора
г. до н. э. против Цезаря
199, 395, 414
Буало-Депрео Н икола ( 1636 Ч
1711), французский поэт, кри­
тик, теоретик классицизма
216-218, 238, 239, 323, 324, 333,
342, 350, 382, 388, 389, 391,
396,
429, 432, 436, 438, 441 Ч
445, 447-452, 454, 461
Бэкон «рэнсис (1561 Ч1626), ан­
глийский философ 312, 313,

Аристотель (384 Ч322 гг. до н. э.),
древнегреческий философ и
ученый 41, 73, 74, 89, 90,
138, 172, 173, 184, 192, 2 3 1 233, 254, 263, 267, 282, 283,
290, 314, 317, 337, 348, 366,
367, 384, 388, 389, 400-402,
405, 433, 434, 437, 440, 454, 456
Аристофан (ок. 445 Чок. 385 гг.
до н. э.), древнегреческий ко­
медиограф 204, 209, 210, 262,
Арно Антуан (1612Ч1694), фран­
цузский богослов-янсенист 316,
322, 442
Архимед (ок. 287 Ч212 гг. до
н. э.), древнегреческий ученый
85, 86, 254
Ассуси Шарль д* (1605Ч1677),
французский поэт и музыкант
307, 445
Ахилл Татий (III или IV в.),
древнегреческий писатель 262,

Варий Руф (I в. до н. э.),
римский поэт 319
Варрон Марк Теренций (116 Ч
гг. д а н. э.), римский пи­
сатель и ученый-энциклопе­
дист 79, 81, 320
Василий Великий (Василий Ке­
сарийский: ок. 330-379), цер­
ковный деятель, теолог, фи­
лософ 294
Вергилий Марон Публий (7 0 19 гг. до н. э.), римский
поэт 45, 58, 89, 142, 148, 150,
157, 164, 165, 182, 183-193,
203, 221, 229, 239, 257, 258,
266,
271, 272, 277, 284, 285,
290, 298, 299, 301, 306, 307,
309, 311, 312-315, 318, 319,
321, 326, 357, 367, 376, 388,
389, 405, 407, 408, 409, 411,
413-415, 418, 419, 421, 422,
430, 433, 434, 437, 438, 441,
444, 447, 449, 451, 456, 458-461
Веронезе
Паоло (1528 Ч1588),
итальянский живописец 79, 97,
123, 124, 131-135
Визе Жан (Донно де Визе;
1638Ч1710), французский лите­
ратор 315, 447
Витрувий (2-я половина 1 в. до
н. э.), римский архитектор и
инженер 82, 101, 113, 115, 270,
286, 287, 320, 430, 431
Вожла Клод «авр де ( 1585 Ч
1650), французский грамматик,
член «ранцузской академии
268, 442

Баиф Жан Антуан (1532 Чок.
1589), французский поэт 80
Бальзак Жан Луи Гюэз де
(1594Ч1654), французский пи­
сатель 225, 227, 300
Ба ртол о (1314Ч1357), итальян­
ский юрист 290
Баязет I Молниеносный (Баязид;
1354 или 1360Ч1403), турецкий
султан в 1389- 1402 гг. 182, 183
Белло Реми (1528Ч1577), фран­
цузский поэт 80
Бенедикт IX (ум. в 1055 г.),
папа римский с 1032 по 1048 г.
с перерывами 126
Бенсерад Исаак де (1613-1691),
французский поэт 204, 236,
241, 242, 461
Бернини Лоренцо (1598Ч1680),
итальянский
архитектор
и
скульптор 211, 436
Берто Жан (1552Ч1611), француз­
ский поэт 298
Биньон (1589Ч1656), французский
адвокат, советник Парижского
парламента 320
Бион (И или Ш в. до н. э.),
древнегреческий поэт 195

СПОР о Д РЕВНИ Х и н о в ы х

Воссиус Исаак (1618 Ч1689), гол­
ландский гуманист 225
Вуатюр
Венсан
( 1598 Ч1648),
французский поэт 45, 147, 204,
236, 316, 319, 461
Гален (ок. 130Чок. 200), римский
врач 90
Галилей Галилео (1564-1642),
итальянский ученый 91
Гарнье Жюль-Арсен (1534Ч1590),
французский драматург 205,
Гассенди
Пьер
(1592Ч1655),
французский философ, матема­
тик, астроном 320, 440
Гезихий (конец IV в.), алексан­
дрийский грамматик 281
Гейнзиус Никола (1620-1682),
голландский гуманист 225
Гелиодор (III или IV в.), древне­
греческий писатель 262, 440
Геллий Авл (II в.), римский
писатель 298
Геродот (между 490 и 480 Чок.
425 г. до н. э.), древнегрече­
ский историк 41, 294, 306
Гесиод (V II-V III вв. до н.э.),
древнегреческий поэт 308, 445
Гиппократ (ок. 460- о к . 370 гг.
до н. э.), древнегреческий врач
90, 290
Годо Антуан (1605Ч1672), фран­
цузский поэт 45, 461
Гомбо Жак Ожье (1570-1666),
французский поэт 45
Гомер, легендарный древнегрече­
ский эпический поэт 43, 44, 49,
57, 58, 71, 72, 87, 89, 139,
140, 142, 148-184, 187-193,
214. 232, 239, 240, 246, 247,
251, 257, 258, 261, 266, 2 7 1 297, 299, 301, 305-315, 318,
321, 323, 326, 334-407, 4 0 9 419, 421, 425, 432-434, 439,
443,
447, 453-456
Гораций (Квинт Гораций «лакк;
6 5 - 8 гг. до н. э.), римский
поэт 44, 61, 63, 64, 78, 92,
142, 151, 152, 158, 159, 160,
Г94, 195, 197-203, 207, 210,
214-218, 228-230, 233, 257,
267, 268, 272, 273, 298, 302,

304, 311, 312, 318-320, 326,
337, 366, 367, 384, 388, 389,
401,
402, 405-410, 413. 4 1 6 419, 422, 424, 426, 428, 4 3 2 437, 441, 442, 445, 449, 451,
454, 456-461
Григорий Назианзин (Григорий
Богослов; ок. 3 3 0 - ок. 390),
древнегреческий поэт и проза­
ик, церковный деятель, мыс­
литель 294
Гюйгенс Христиан (1629Ч1695),
нидерландский ученый 87
Дарий III (Кодоман), царь го­
сударства Ахменидов в 336 Ч
330 гг. до н. э. 181
Дасье Анна (1654-1720), фран­
цузский филолог, переводчица
античных классиков 209, 342,
350, 352, 358, 369, 370, 428,
430, 435, 445, 454, 455
Дасье Андре (1651 Ч1722), фран­
цузский филолог 198, 199, 382,
397,
428, 430, 435, 439, 455
Дежарден (наст, имя и фамилия
Мартин ван ден Богаэрт;
1640 - 1694),
французский
скульптор 48, 425
Декарт Рене (1596Ч1650), фран­
цузский философ, математик,
физик и физиолог 74, 86, 256,
263,
316, 320, 440
Демаре де Сен-Сорлсн Жан
(1595- 1676), французский поэт
и драматург 190, 321, 394, 396,
399, 404, 405, 432, 434, 443,
Демосфен (ок. 384Ч322 гг. до
н. э.), древнегреческий оратор
и политический лея і ель 43,
56, 66, 89, 150, 251, 257,
258, 288, 311, 367, 406, 419,
Депорт
«илипп
(1546Ч1606),
французский поэт 298
Депотер Жан (1460Ч1520), автор
широко известных в Голлан­
дии и «ранции руководств по
грамматике, синтаксису и сти­
хосложению 73
Депрео Чсм. Буало
Джотто ди Бондоне (1266 или

УКА«АТЕЛЬ »МЕН

Зоил (IV в. до н. э.), древнегре­
1267Ч1337), итальянский жи­
ческий философ и ритор 285 Ч
вописец 126
289. 444
Дилим (род. в 63 г. до н. э.),
древнегреческий
грамматик
281, 444
Ионстон Иоганн (1603Ч1675), не­
Диоген Лаэртский (1-я половина
мецкий ученый, врач, натура­
в.), древнегреческий писа­
лист 282
тель 172, 182
Иосиф «лавий (37 Чпосле 100),
Дион Кассий (ок. 155- о к . 235),
древнееврейский историк 294,
древнегреческий историк, ав­
тор истории Рима 317
Ираклий (575 Ч641), византийский
Дионисий Галикарнасский (2-я
император с 610 г. 294
половина I в. до н. э.), древ­
негреческий историк и ритор
Казобон Исаак ( 1559 - 1614), фран­
286, 289, 294, 306, 323, 324,
цузский филолог 79
444,
447, 450
Калигула (12 Ч41), римский им­
Дольче Лудовико (1508Ч1568),
ператор с 37 г. 314
итальянский поэт, писатель и
Кальпренед Готье де Кост де ла
ученый 180, 434
(1610Ч 1663), французский пи­
Дора Жан (1508-1588), фран­
сатель 191, 434
цузский гуманист 80
Камилл (V ЧIV вв. до н. э.), рим­
Дю Бартас Гийом де Саллюст
ский полководец 414
(1544Ч1590), французский по­
Кассань Жак (1636-1679), аббат,
эт 298
французский писатель 225, 226,
Дю Белле Жоашен (1522Ч1560),
227, 436
французский поэт 298
Катилина (ок. 108 Ч62 гг. до
н. э.), римский претор в 68 г.
до н. э., в 66 Ч63 гг. до н. э.
Еврипид (ок. 480 Ч406 гг. до
пытался захватить власть 401
н. э.), древнегреческий драма­
Катон Младший (95 Ч46 гг. до
тург 205-206, 262, 271, 300,
н. э.), римский политический
301,
317, 445
деятель 404
Евстафий Солунский (ок. 1115Котул Квинт Лутаций (120 Ч60 гг.
ок. 1195), византийский церков­
до н. э.) римский политиче­
ный писатель, автор коммен­
ский деятель 45, 429
тариев к сочинениям античных
авторов 274, 276, 281, 282. Катулл Гай Валерий (ок. 87 - ок.
гг. до н. э.), римский поэт
2%, 297, 387, 400, 443
92, 142, 203, 204, 419
Квинт Курций Руф (I в ), рим­
Жирардон «рансуа (1628Ч1715),
ский историк 274, 443
французский скульптор 48, Квинтилиан (ок. 35Чок. 96),
109, ПО, 140, 320
римский оратор и теоретик
Жодель Этьен (1532- 1573), фран­
ораторского искусства 63, 64,
цузский поэт и драматург 80
268,
298, 311, 325, 428
Кино «илипп (1635-1688), фран­
цузский поэт и драматург
Зевксис (конец V Чначало IV в.
219-221. 277, 278, 356, 436,
до н. э.), древнегреческий жи­
443, 454
вописец 46, 123, 124, 128 Ч Клеомен III (ум. в 222 г. до
131, 138
н. э.), спартанский царь с 235 г.
Зенодот из Ефеса (320Ч240 гг.
до н. э. 414
до н. э.), древнегреческий грам­
Кольбер Жан Батист (маркиз де
матик 276
Сеньеле; 1619Ч1683), гене465

СП ОР о Д РЕВН И Х и н о в ы х

ральный контролер финансов
«ранции с 1665 г. 76, 85, 121,
226, 227, 271, 430
Конде Луи (1621 Ч1688), принц,
французский полководец 317,
Конти «рансуа Луи (1664-1709),
принц, племянник Конде 313,
318, 446
Коперник Н иколай ( 1473 Ч1543),
польский астроном 91
Корнель Пьер (1606Ч1684), фран­
цузский драматург 45, 58, 160,
205, 212, 262, 277, 300, 316,
317,
435, 437, 440
Корнель Тома (1625Ч1709), фран­
цузский драматург 262, 440
Котен Шарль (1604-1682), аббат,
французский писатель 225,
226, 265, 277
Кромвель Оливер (1599Ч1658),
деятель английской буржуаз­
ной революции XVII в. 267,
Лабрюйер Жан де (1645Ч1698),
французский писатель, сати­
рик-моралист 451, 452
Лаво Луи Ирлан (ум. в 1694 г.),
член «ранцузской академии
314, 446
Ламбен (1516Ч1572), французский
филолог 78
Ла Мот Удар Антуан де (1672 Ч
1731), французский писатель,
переводчик, драматург 380 Ч
405, 418, 420, 422
Ламуаньон Гийом (1617Ч1677),
первый президент Парижского
парламента 318, 455, 460, 461
Л а Сер Жан Пюже де (1600 Ч
1681), французский литератор
Лафайет Мари Мадлен (1634 Ч
1692), французская писатель­
ница 262, 440
Лафонтен Жан де (1621 Ч1695),
французский поэт 240 Ч242,
298,
316, 439, 450, 451
Ле Боссю Рене (1631 Ч1689),
французский филолог 154, 277,
373, 387, 388, 389, 392, 4 0 0 402,
405, 428, 439, 443, 456
Лебрен Шарль (1619Ч1690), фран­

цузский живописец 47, 97, 124,
131-136, 192, 320
Ле Во Луи (1612Ч1670), фран­
цузский архитектор 270
Леклерк Мишель (1622Ч1691),
французский поэт и драматург
Ле Метр Антуан (1608 Ч1658),
французский адвокат 77
Лемуан Пьер (1602 Ч1672), фран­
цузский поэт 190, 191, 434
Ленжанд Жан де (1580Ч1616),
французский поэт 298
Ле Нотр Андре (1613 Ч1700),
французский садовник-декора­
тор 141
Лефевр Таннегю (1615Ч1672),
французский филолог и гума­
нист 149, 209, 435
Ливий Андроник (род. ок. 280 г.
до н. э.), римский поэт и дра­
матург 298
Ливий Тит (59 г. до н. э .Ч
г. н. э.), римский историк
257, 259, 306, 317, 319, 447
Ликофрон (род. ок. 270 г. до
н. э.), древнегреческий грамма­
тик и поэт-драматург 290, 301
Ликург (IX -V III вв. до н. э.),
легендарный спартанский зако­
нодатель 154, 275, 276, 365
Лонгвиль Генрих, герцог (1595 Ч
1663) 221, 436
Лонгин Дионисий Кассий (III в.),
древнегреческий философ и ри­
тор 180, 181, 268, 271, 273,
284, 285, 289, 291, 292, 297, 301,
302, 306, 308, 311, 341, 383,
391, 394, 412, 413, 434, 456
Лонжпьер Илер Бернар де (1659 Ч
1721), французский поэт и дра­
матург 195, 196, 430, 434, 435
Лукан Марк Анней (39 Ч65), рим­
ский поэт 317, 412, 418
Лукиан (ок. 120Чок. 190), древ­
негреческий писатель-сатирик
58,
69, 294, 426, 429
Лукреций (Тит Лукреций Кар;
в. до и. э.), римский поэт и
философ 302
Людовик XIV (1638Ч1715), фран­
цузский король с 1643 г. 48,
53, 54, 59, 88, 97, 98, 121,
135, 140, 243, 266, 270, 320,

УКА«АТЕЛЬ »М ЕН

325,
330, 334, 335, 426
Люлли Жан Батист (1632Ч1687),
французский композитор 51,
219-221, 443, 454

Миньяр Пьер (1612 Ч1692), фран­
цузский живописец 413, 421
Мирон (середина V в. до н. э.),
древнегреческий скульптор 57
Мондор (XVII в.), французский
актер 293, 444
Мольер (наст, имя и фамилия
Жан-Батист Поклен; 1622 Ч
1673), французский комедиог­
раф 45, 209, 210, 214-216,
235, 262, 269, 277, 290, 3 1 6 318,
436, 440, 444, 447
Монтень Мишель де (1533Ч1592),
французский
философ-гума­
нист 248-250, 439
Мосх (II в. до н. э.), древне­
греческий поэт 195, 196
Мусей, легендарный древнегрече­
ский поэт догомеровского пе­
риода 71, 72
Мусей (конец V или начало
VI в.), древнегреческий эпиче­
ский поэт и грамматик 71, 72

Майар Жан (XIV в.), парижский
буржуа, участник политических
событий 1358 г. 43
Макробий (V в.), римский фи­
лософ 290
Малерб «рансуа (1555Ч1628),
французский поэт 45, 147, 198,
266, 269, 277, 298, 316, 407,
435, 457
Мальвиль (1-я половина XVII в.),
французский поэт 147
Мансар «рансуа (1597Ч1666),
французский архитектор 320
Маро Клеман (1497Ч1544), фран­
цузский поэт 298
Марон Чсм. Вергилий Марон
Публий
Марси Бальтасар ( 1628 - 1674),
французский скульптор 48, 425
Марси Гаспар (1624Ч1681), фран­ Невий Гней (ок. 270 Ч201 гг. до
н. э.), римский поэт и драма­
цузский скульптор 48, 425
тург 298
Марциал (ок. 40 Ч ок. 104), рим­
ский поэт 45, 64, 92, 183, Нервез Антуан де (ок. 1570 Ч
ок. 1625), французский писа­
218, 425, 429, 434, 436, 437
тель 77
Мейбом Марк (1630Ч1711), не­
мецкий ученый-филолог 85, 430 Нерон (37 Ч68), римский импера­
тор с 54 г. 314, 447
Менаж Жиль (1613Ч1692), фран­
цузский поэт и филолог 126, Николь Пьер (1625Ч1695), фран­
цузский моралист и богослов
225, 282, 318, 444, 447
Менандр (ок. 343 Ч ок. 291 гг.
до н. э.), древнегреческий поэт- Нонн (V в.), древнегреческий
поэт 301
комедиограф 45
Менар
«рансуа
(1582Ч1646),
Нума Помпилий, согласно ан­
французский поэт 45, 300, 316
тичной традиции второй царь
Мере Жан (1604Ч1686), фран­
Древнего Рима в 715 Ч673 или
672 гг. до н. э. 414
цузский драматург 205, 206,
Меценат Гай Сильвий (между
и 64 Ч8 гг. до н. э.), рим­Обиньяк «рансуа д Т (1604Ч1676),
ский государственный деятель,
аббат, французский писатель
покровитель искусств 61, 198
153, 154, 273, 274, 432
Микеланджело
Буонарроти
Обюссон Пьер д Т (1423-1503),
( 1475 Ч1564),
итальянский
глава мальтийского ордена,
скульптор, живописец, архи­
кардинал 48
тектор, поэт 65, 66
Овидий (Публий Овидий Назон;
Милон Тит Анний (ок. 95 Чок.
43 г. до н. э .Ч ок. 18 г. н. э.),
48 гг. до н. э.), римский три­
римский поэт 45, 203, 204, 319,
бун 310
412, 444

СПОР О Д РЕВН И Х

и новы х

Петра Габриэль де, латинский
переводчик «Трактата о возвы­
шенном» Лонгина 285
Петроний Гай (ум. в 65 г.), рим­
ский писатель 237, 238, 274,
Пакувий Марк (220Чок. 130 г.
до н. э.), римский драматург
Пиндар (ок. 518-442 или 438 гг.
и живописец 78
до н. э.), древнегреческий поэт
Палладио Андреа (1508-1580),
67, 68, 142, 194, 195, 202, 214,
итальянский архитектор 112
257, 258, 265-267, 301-305,
Пансироли (1523Ч1599), италь­
311, 367, 407, 410, 419
янский юрист, автор ряда ис­
Писистрат, афинский тиран в
торических работ 84
560 Ч527 гг. до н .э. 154, 275,
Парменион (ум. в 330 г. до
н. э.), полководец «илиппа II
Пифагор Самосский (VI в. до
и Александра Македонского
н. э.), древнегреческий мысли­
тель, религиозный и политиче­
Паррасий (2-я половина V в. до
ский деятель, математик 254,
н. э.), древнегреческий живопи­
302, 440
сец 46, 124, 425
Плавт Тит Макций (середина
Паскаль Блез (1623-1662), фран­
в. до н .э .Чок. 184 г. до
цузский религиозный философ,
н. э.), римский комедиограф
писатель, математик и физик
210, 317, 319, 412
69, 429
Платон (ок. 428 Чок. 347 гг.
Паскье Этьен (1529-1615), фран­
до н. э.), древнегреческий фи­
цузский писатель и поэт, автор
лософ и писатель 41, 68 Ч70,
работ по вопросам полити­
73, 74, 82, 151, 182, 183,
ческой теории и права 298
251, 254, 271, 286-289, 292,
Пассра Жан (1574Ч1602), фран­
293, 299, 301, 311, 312, 314,
цузский поэт и филолог 78
411, 432, 440
Перикл (ок. 490-429 гг. до н. э.),
Плиний Старший (23 или 24 Ч79),
афинский стратег 56, 249
римский писатель и ученый
Перро Клод (ок. 1613Ч1688),
114, 124, 126, 173, 282, 283,
французский врач, архитектор,
290,
320, 445
ученый 269-271, 286, 287, 442,
Плиний Младший (61 или 62 Ч
ок. 114), римский писатель 410
Перро Пьер (XVII в.), сборщик
Плутарх (ок. 45 Чок. 127), древ­
королевских налогов, литера­
негреческий писатель и исто­
тор 271, 311, 314, 428, 443, 446
рик 317, 395, 432, 454, 456
Перро Шарль (1628Ч1703), фран­
Поликлет (2-я половина V в. до
цузский писатель 60, 87, 88,
н. э.), древнегреческий скульп­
265-322, 324, 391, 394, 396,
тор 65, 66, 192
423, 424, 426-429, 432, 436,
Порфирий (ок. 233- о к . 304),
439, 441-445, 447-452
древнегреческий философ 417,
Перрон Жак (Дюперрон; 1556 Ч
1618), кардинал, играл значи­
Прадон Жак (1644-1698), фран­
тельную роль в религиозной
цузский поэт-драматург 316,
и политической жизни «ран­
ции, автор теологических и по­
Пракситель (ок. 390 Чок. 330 гг.
этических произведений 195
до
и. э.),
древнегреческий
Перфикс (XVII в.), архиепископ
скульптор 123
Парижский 227, 436
Проперций Секст (ок. 50 Чок.
Пето Дени (1583Ч1652), фран­
15 гг. до н. э.), римский поэт
цузский богослов и историк 320
203, 408, 458
Орбе «рансуа д' (1634Ч1697),
французский архитектор и гра­
вер 270

УКА«АТЕЛ Ь » М ЕН

Сен-Желе Меллен (1491 Ч1588),
французский поэт 298, 444
Сен-Сорлен Чсм. Демаре де СенСорлен Жан
Сенека Луций Анней (ок. 4 г.
до н. э. Ч 65 г. н. э.), римский
политический деятель, фило­
соф и писатель 236, 301, 317,
319,
412, 418, 437
Сент-Аман Марк-Антоний Жерар
(1591 Ч1661), французский по­
эт 227, 228, 291, 437, 444
Сеньеле Чсм. Кольбер Жан Ба­
Ракан Оноре де Бюэй ( 1589 Ч
тист
1670), французский поэт 45, 70,
Серлио Себастьян (1475 Чок.
71, 147, 277, 298, 316, 416
1554), итальянский архитектор
Рапен (отец Рене; 1621 Ч1687),
и теоретик архитектурного ис­
французский богослов и пи­
кусства 112
сатель 147
Силий Италик (I в.), римский
Расин Жан (1639Ч1699), фран­
поэт 301
цузский драматург 271,284, 300,
Сирмон (XVII в.), французский
316,
317, 333, 428, 437, 4 4 4 богослов 320
447, 449, 452
Скалигер Жозеф Жюст (1540Рафаэль
Санти
(1483Ч1520),
1609), итальянский гуманист,
итальянский живописец и ар­
комментатор античных тек­
хитектор 46, 79, 97, 123, 124,
стов 79
127, 131, 135- 138, 192, 430 Скалигер Жюль-Сезар (1484 Ч
Ренье
Матюрен
(1573Ч1613),
1558), итальянский филолог,
французский поэт 45, 290, 291,
критик, поэт 71, 72, 79, 214,
319, 444
313,
320, 369, 446
Риго Гиассент (1659- 1743), фран­
Скаррон Поль (1610Ч1660), фран­
цузский живописец-портретист
цузский писатель 237 Ч239,
437, 438
Ришелье Арман Жан дю Плесси
Скюдери
Жорж
(1601 Ч1667),
де (1585Ч1642),
кардинал,
французский драматург и поэт
с 1624 г. глава королевского
190, 191, 230, 271, 272, 432,
совета 76, 225, 429
434, 437
Ришсурс Жан Сурдье (ум. в
Скюдери Мадлен (1607Ч1701),
1694 г.), французский ритор 302
французская писательница 191.
Ронсар Пьер де (1524Ч1585),
262, 266, 434
французский поэт 80, 81, 195,
Сократ (470 или 469-399 гг.
до н. э.), древнегреческий фи­
Ротру Жан (1609Ч1650), фран­
лософ 248-250, 288, 380, 411,
цузский драматург и поэт 45
413,
. 414, 439
Сомез Антуан Бодо де (15881658), французский ученый и
Саллюстий (86Ч ок. 35 г. до н. э.),
писатель 126, 320
римский историк 306, 319, 416,
Софокл (ок. 496 Ч406 гг. до н. э.).
древнегреческий
драматург
Сарразен Жан «рансуа ( 1603 Ч
204-206, 214, 232, 262, 300,
1654), французский поэт 45,
301, 317, 418, 419, 445
147, 204, 236, 316, 319, 461
Стаций Публий Папиний (ок. 40 Ч
Светоний Гай Транквилл (ок.
ок. 96), римский поэт 321, 449
70 Чок. 140), римский писа­
Схревелиус, голландский ученый.
тель 447

Протоген (2-я половина IV в.
до н. э.), древнегреческий жи­
вописец 46, 125, 126, 425
Птоломей I, царь египетский с 323
по 285 г. до н. э. 286, 287
Птоломей Клавдий (ок. 90 - ок.
160), древнегреческий астро­
ном 90, 91
Пуссен
Никола
(1594-1665),
французский живописец 123,
127, 320, 421


СПОР о ДРЕВНИ» и н о в ы х

издавший ряд античных авто­
ров 318
Сципион Публий Корнелий Аф­
риканский Старший (ок. 235 Ч
ок. 183 гг. до и. э.), римский
полководец и политический
деятель 401
Сюз де (1618Ч1673), француз­
ская поэтесса 319
Табарен (XVII в.), французский
актер 293, 444
Тамерлан (Тимур; 1336Ч1405),
среднеазиатский государствен­
ный деятель, полководец, эмир
с 1370 г. 182, 183
Т ассо Т орквато
( 1544 Ч1595),
итальянский поэт 79, 190, 191,
277, 418
Тассони Алессандро (1565Ч1635),
итальянский поэт 239, 438
Тацит Публий Корнелий (ок.
58 Чок. 117), римский историк
Теофраст (ок. 372 Чок. 287 гг.
до н. э.), древнегреческий фи­
лософ, натуралист и писатель
329, 331, 332
Теренциан Мавр (II в.), римский
грамматик 63
Теренций Публий (ок. 195Ч159 гг.
до н. э.), римский комедиог­
раф 194, 210, 211, 213, 214,
266, 283, 290, 311, 317, 319,
326,
418, 444
Тибулл Альбий (ок. 50Ч19 гг. до
н. э.), римский поэт 203, 204
Тимей, по-видимому, имеется в
виду древнегреческий грамма­
тик III в. 273
Тимант (конец V в. до н. э.),
древнегреческий
живописец
123, 131
Тимолеон (ок. 410Чок. 337 гг.
до н. э.), древнегреческий го­
сударственный деятель и пол­
ководец 414
Тициан (Тициано Вечеллио; ок.
1477 или 1490-1576), италь­
янский живописец 79, 123, 124,
127, 131, 138, 415
Тревиль (1635 Ч1704), офицер ко­
ролевской гвардии, один из
деятелей янсенизма 318

Тристан ЛТЭрмит «рансуа (ок.
1601 Ч1665), французский поэт
и драматург 45, 205, 435
Труа «рансуа де (1645Ч1730),
французский живописец 413
Туссен Жак (ум. в 1547 г.), эл­
линист, автор грек о-латинско­
го лексикона 324, 450
Тюби Жан Батист ( 1630 или 1635 Ч
1700), французский скульп­
тор 48, 425
Тюренн (виконт Генрих де ла
Тур дТОверн;
1611 Ч1675\
французский полководец, мар­
шал «ранции 318
Тюрнеб Адриан (1512Ч1565),
французский гуманист 78, 79
Урбан VIII (1568-1644),
римский с 1623 г. 112

папа

«алес (ок. 625 Чок. 547 гг. до
н. э.), древнегреческий фило­
соф 302
«едр (ок. 15 г. до н .э . Чок.
70 г. н. э.), римский баснопи­
сец 241
«енелон «рансуа де Салиньяк
де Ламот (1651 Ч1715), фран­
цузский писатель, архиепископ
«еокрит (конец IV Ч 1-я половина
в. до н. э.), древнегрече­
ский поэт 58, 195, 257, 419, 441
«ерекид (1-я половина VI в. до
н. э.), древнегреческий фило­
соф и писатель 172, 282
«идий (начало V в. до н. э .Ч
ок. 432 г. до н. э.), древне­
греческий скульптор 65, 66,
108, 109, 123, 192
«илипп II (ок. 382 Ч336 гг. до
н. э.), царь Македонии с 359 г.
до н. э. 43
«илон Александрийский (ок. 25 г.
до н. э .Чок. 50 г. н. э.), иудей ско-эллинистический религиоз­
ный философ 294
«илострат Лемнийский (III в.),
римский писатель и риторсофист 151, 152
«ильбер (XVII в.), французский
певец 212

УКА«АТЕЛ Ь » М ЕН

«окион (397Ч317 гг. до н.э.),
афинским полководец, стратег
«онтенель Бернар де Бовье де
(1657-1757), французский пи­
сатель, историк, философ, уче­
ный-популяризатор 57, 58,
426, 429, 437, 439, 441, 447,
«ранвиль Клод Буатель де (1570 Ч
1625), французский литератор
и переводчик 297, 445

Шарпантье «рансуа (1620Ч1702),
французский филолог, член
«ранцузской академии 288,
314, 444, 446

Шаплен Жан (1595-1674), французский поэт 148, 149, 190,
191, 221-225, 265, 277-279,
317, 321, 432, 434, 436, 449

Ямвлих (ок. 280Чок. 330), древнегреческий философ 417, 460
Ясон Маино (ум. в 1519 г.),
итальянский юрист и ритор 290

Эзоп (VI в. до н. э.), древне­
греческий баснописец 242, 246,
247, 384, 395
Элиан Клавдий (конец II Чна­
чало III в.), древнегреческий
писатель и ритор 154, 157,
273, 275-277, 288, 432, 444
Эмпедокл из Агригента (ок. 490 Ч
430 гг. до н. э.), древнегре­
Хризостом (Иоанн Златоуст; ок.
ческий философ, поэт, врач,
350Ч407), византийский цер­
политический деятель 302, 303,
ковный деятель, религиозный
писатель и проповедник 294
Херил (IV в. до н. э.), древне­ Энний Квинт (239Ч169 гг. до
н. э.), римский поэт 45, 78, 298
греческий эпический поэт 152,
Эпикур (341Ч270 гг. до н.э.),
древнегреческий философ 290
Эразм Роттердамский ( 1469 Ч
1536), голландский гуманист,
Цезарь Гай Юлий (102 или 100 Ч
филолог, писатель 312, 313
гг. до н. э.), римский дик­
татор, полководец, писатель
53, 318, 425
Ювенал Децим Юний (ок. 60 Ч
Цецилий (ум. в 174 г. до н. э.),
ок. 127), римский поэт-сатирик
римский поэт-комедиограф 319
92, 214, 215, 308, 445
Цинциннат Люций Квинций (V в.
Юлиан (331 Ч363), римский им­
до н. э.), римский государст­
венный деятель 96
ператор с 361 г. 417
Цицерон Марк Тулий (106 Ч43 гг.
Юрфе Оноре де (1568 Ч1625),
французский писатель 190, 193,
до н. э.), римский политиче­
207, 262, 434
ский деятель, оратор, писатель
Юстин (ок. 100 Чок. 165), рели­
43, 61, 63, 64, 66, 78, 89, 150,
151,210, 227, 257-259, 288, 298,
гиозный деятель 294
299, 310, 311, 313, 314, 318 Ч Юэ Пьер Даниэль (1630Ч1721),
епископ, французский ученый
320, 332, 341, 367, 395, 410,
419, 424, 428
325, 427, 451

Спор о древних и новых/Сост., вступ. статья
С 73 В. Я. Бахмутского; Комментарии В. Я. Бахмутского и Н. В. Наумова; Пер. с фр. Н. В. Нау­
мова; Редкол.: М. Ф. Овсянников (пред.) и др .Ч
М.: Искусство, 1985,Ч472 с .Ч(История эстетики
в памятниках и документах).
В сборнике публикуются эстетические работы Перро, «онтенеля,
Буало, Расина, Лафонтена, Лабрюйера, Ла Мота. А. Дасье, «енелона,
связанные со «Спором о древних и новых», разгоревшимся во
«ранции на рубеже XVII и XVIII веков, по вопросу об отноше­
нии к античному наследию. Большинство материалов на русском
языке публикуется впервые. Для специалистов Чэстетиков, а также
широкого круга читателей, интересующихся историей культуры.

Д 0302060000-197 1в в .
С ---------------------- 11-84
025(01>-85

ББК 87.8
СПОР
О ДРЕВНИ» и н о в ы х

История
эстетики
в памятниках
и документах
Редактор
в. с. ПО'ОДАЕВ

Художник
А. т. ТРОЯНКЕР

Художественный редактор
А. А. РАЙ'ШТЕЙН

Технический редактор
Н. С. ЕРЕМИНА

Корректоры
М. Л. ЛЕБЕДЕВА. А. С. НА«АРЕВСКАЯ

»Б. № 1784
Сдано в набор 25.01.84. Подписано в печать 13.11.84. «ормат издания
84 X 108/32. Гарнитура тайме. Печать высокая. Бумага тип. № 1.
Уел. печ. л. 24,78. Уел. кр.-отт. 24,78. Уч.-изд. л. 26,34. Изд. № 17543.
Тираж 25 000 экз. «аказ 1305. Цена 2 р. 30 к. »здательство «Искусство»,
103009, Москва, Собиновский пер., 3.
Ордена Октябрьской Революции, ордена Трудового Красного Знамени
Ленинградское производственно-техническое объединение «Печатный
Двор» имени А. М. Горького Союзполиграфпрома при Государствен­
ном комитете СССР по делам издательств, полиграфии и книжной
торговли. 197136, Ленинград, П-136, ЧкаловскиЙ пр., 15.

