# Тема: Гоулман Д. Руководство, которое дает результаты
# Источник: Гоулман Д. Руководство, которое дает результаты
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Harvard Business Review

дуководство, которое дает результаты

В ходе недавних исследований было сделано предположение, что наиболее эффективные лидеры используют набор различных стилей руководства С своевременно и в надлежащей мере. Такой гибкости трудно добитьсЯ на практике, однако она позволЯет значительно повысить эффективность. И что еще лучше, этому можно научитьсЯ.

ОсновнаЯ идеЯ

От идеи к практике

1. Принуждающий стиль. этот подход можно описать словами ЗДелайте, что Я говорюИ. Он может быть весьма эффективным в тех случаЯх, когда необходимо вывести организацию из кризиса, справитьсЯ с последствиЯми стихийного бедствиЯ или организовать работу с ЗпроблемнымиИ сотрудниками. Однако в большинстве ситуаций принудительный стиль снижает гибкость организации и ослаблЯет мотивацию сотрудников.
2. Авторитетный стиль. Авторитетный лидер использует подход ЗСледуйте за мнойИ: он устанавливает общую цель, но предоставлЯет людЯм свободу в выборе средств для достижениЯ этой цели. Такой стиль особенно хорошо действует в тех случаЯх, когда бизнес терЯет ориентиры. Он менее эффективен в ситуации, когда руководителю приходитсЯ работать с командой специалистов, более опытных, чем он сам.
3. Аффилиативный стиль. дуководитель, склонный к аффилиации, или единению, твердо убежден: ЗЛюди прежде всегоИ. этот стиль особенно полезен тогда, когда необходимо создать гармонично работающую команду или поднЯть моральный дух сотрудников. Однако следствием его нацеленности на похвалу может стать отсутствие борьбы с низкой эффективностью труда. Кроме того, руководители такого типа редко дают советы, и сотрудники часто оказываютсЯ в затруднительной ситуации.
4. Демократичный стиль. ВлиЯние этого стилЯ руководства на организационный климат не столь велико, как может показатьсЯ. ПредоставлЯЯ работникам возможность участвовать в процессе принЯтиЯ решений,

5. экспертный стиль. дуководитель, устанавливающий высокие стандарты качества и подающий личный пример высокоэффективной работы, весьма положительно влиЯет на инициативных и компетентных сотрудников. Но остальные сотрудники, которым руководитель предъЯвлЯет столь высокие требованиЯ, обычно чувствуют себЯ неуютно и выражают неудовольствие стремлением начальства полностью контролировать ситуацию.
6. Лоучинговый стиль. этот стиль руководства ориентирован скорее на личное развитие, чем на непосредственные рабочие задачи. Он лучше всего действует в ситуации, когда сотрудники уже осознали собственные слабости и хотЯт стать лучше, но отнюдь не тогда, когда они возражают против перемен в своей работе.

АВТОдСЛОЕ ПдАВО Ё
гОД
. HARVARD BUSINESS SCHOOL PUBLISHING CORPORATION.
ВСЕ ПдАВА ЗА™И™ЕНв
HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА Страница 2
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ
В ходе недавних исследований было сделано предположение, что наиболее эффективные лидеры используют набор различных стилей руководства С своевременно и в надлежащей мере. Такой гибкости трудно добитьсЯ на практике, однако она позволЯет значительно повысить эффективность. И что еще лучше, этому можно научитьсЯ.
дуководство, которое дает результаты


. HARVARD BUSINESS SCHOOL PUBLISHING CORPORATION.

Страница 3 HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ





Дэниэл гоулмэн С автор книг
Emotional Intelligence
(Зэмоциональный интеллектИ, Bantam,
1995. и Working with Emotional Intelligence (Здабота с эмоциональным интеллектомИ, Bantam, 1998). Он ЯвлЯетсЯ сопредседателем Ассоциации исследований эмоционального интеллекта в организациЯх, действующей на базе аспирантуры по прикладной психологии Фниверситета датджерса в городе Пискатавэй, штат
Нью-Джерси. Его статьЯ What Makes a Leader? (ЗС чего начинаетсЯ лидер?И) была опубликована в Harvard Business Review за ноЯбрьРдекабрь 1998 года.

С ним можно свЯзатьсЯ по электронной почте:
goleman@javanet.com
Страница 5 HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ
эмоциональный интеллект: основные понЯтиЯ
 эмоциональный интеллект С способность эффективно управлЯть самим собой и своими отношениЯми с окружающими С состоит из четырех фундаментальных навыков: самоанализа, умениЯ управлЯть собой, социальной осведомленности и социального навыка. Лаждый из навыков, в свою очередь, представлЯет собой набор определенных способностей. Ниже приведен список навыков и соответствующих им черт характера. Самоанализ

Самоуправление

СоциальнаЯ информированность

Социальные навыки

Страница 

Детальный анализ: влиЯние стилей руководства на факторы организационного климата
Мы исследовали, каким образом каждый из стилей руководства влиЯет на шесть факторов организационного климата, или рабочей атмосферы. Приведенные ниже цифры показывают зависимость между каждым из стилей руководства и каждым из аспектов организационного климата. Так, если мы взглЯнем на строчку с фактором климата ЗгибкостьИ, то

увидим, что воздействие на нее принуждающего стилЯ равно Р0,28, тогда как воздействие демократичного стилЯ составлЯет 0,28, то есть влиЯние этих двух стилей одинаково по силе, но противоположно по направлению. Сосредоточив внимание на авторитетном стиле, мы обнаружим, что его воздействие на фактор

Принуждающий

Лоучинговый
стиль
гибкость - 0, 28 0, 32 0, 27 0, 28 - 0, 07 0, 17
Ответственность - 0, 37 0, 21 0, 16 0, 23 0, 04 0, 08
Стандарты 0, 02 0, 38 0, 31 0, 22 - 0, 27 0, 39 Награды - 0, 18 0, 54 0, 48 0, 42 - 0, 29 0, 43
ясность - 0, 11 0, 44 0, 37 0, 35 - 0, 28 0, 38
Приверженность - 0, 13 0, 35 0, 34 0, 26 - 0, 20 0, 27
Общее влиЯние



Авторитетный лидер устанавливает цель, но позволЯет подчиненным самим выбирать средства.
HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА Страница 8
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ



Лраткий обзор шести стилей руководства
Наше исследование показало, что лидеры используют шесть стилей руководства, свЯзанных с различными составлЯющими эмоционального интеллекта. Ниже приводитсЯ краткаЯ информациЯ об этих стилЯх, их истоках, о ситуациЯх, в которых они наиболее эффективных, а также об их воздействии на организационный климат и показатели работы.


HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА Страница 10
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ
Демократичный стиль. Сестра Мэри руководила сетью католических школ в крупном городе. Одна из этих школ С единственнаЯ частнаЯ школа в бедном районе С на протЯжении многих лет несла убытки, и епархиЯ больше не могла позволить себе ее содержание. Когда сестра Мэри наконец получила приказ о закрытии этой школы, она не стала исполнЯть его буквально. Она собрала всех учителей и сотрудников школы и объЯснила им все детали финансового кризиса. это был первый случай, когда сотрудники школы были посвЯщены в деловую сторону работы учреждениЯ. Сестра Мэри спросила, нет ли у кого идей относительно того, как оставить школу открытой и как лучше организовать ее закрытие, если до этого все-таки дойдет. Гольшую часть собраниЯ сестра Мэри просто слушала других людей.
Точно так же она вела себЯ на последовавших собраниЯх родителей учеников и жителей округи, а затем и на новых встречах с учителЯми и работниками школы. После двух месЯцев собраний всем стало Ясно: школу придетсЯ закрыть. ФчащихсЯ было решено перевести в другие католические школы города. Если бы сестра Мэри закрыла школу в тот день, когда получила приказ, конечный результат осталсЯ бы неизменным. Однако, позволив всем, кто имел отношение к школе, принЯть это решение сообща, сестра Мэри избежала негативной ответной реакции, обычно сопровождающей подобные действиЯ.
Люди сожалели о закрытии школы, но

Аффилиативный Демократичный экспертный Лоучинговый
СтремитсЯ к гармонии, формирует эмоциональные свЯзи

ЗЛюди прежде всегоИ ЗЧто вы думаете?И ЗДелайте как Я, немедленноИ

эмпатиЯ, выстраивание отношений, коммуникациЯ


НормализациЯ рабочей атмосферы в команде или мотивациЯ подчиненных в условиЯх стресса

Когда нужно помочь сотруднику повысить эффективность труда или развить навыки, которые пригодЯтсЯ в
будущем
Положительный Положительный Отрицательный Положительный
Страница 11 HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ



HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА Страница 12
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ
В качестве примера применениЯ экспертного стилЯ рассмотрим историю Сэма, биохимика в отделе исследований и разработок крупной фармацевтической компании. Сэм прекрасно разбиралсЯ в технике и потому считалсЯ ЗзвездойИ отдела: все, кому требовалась помощь, обращались именно к нему. Вскоре его повысили, назначив руководителем команды, разрабатывающей новый продукт. Остальные ученые в этой команде были столь же компетентны и целеустремленны, как Сэм; его задача на посту руководителЯ заключалась в том, чтобы демонстрировать, как следует выполнЯть сложную научную работу в сжатые сроки, и в случае необходимости помогать своим подчиненным. Его команда справилась со своей задачей за рекордно короткое времЯ. Но затем Сэма перевели на другую должность: теперь он отвечал за все исследованиЯ и разработки, проводившиесЯ в данном подразделении. Лак только круг стоЯвших перед ним задач расширилсЯ и стал включать создание концепций, координацию проектов, делегирование полномочий и помощь в развитии других сотрудников, Сэм начал ЗбуксоватьИ. Не верЯ в то, что его подчиненные обладают теми же способностЯми, что и он сам, Сэм превратилсЯ в микроменеджера, одержимого деталЯми и выполнЯющего работу за тех, кто трудитсЯ недостаточно эффективно. Вместо того чтобы доверитьсЯ своим подчиненным и помочь им усовершенствовать имеющиесЯ навыки, Сэм работал ночами и в выходные, замещаЯ руководителЯ команды исследователей, не справлЯвшегосЯ со своей задачей. В конце концов, начальник Сэма, к его огромному облегчению, решил, что Сэм должен вернутьсЯ на прежнюю должность руководителЯ команды, котораЯ занимаетсЯ разработкой новых продуктов. ЙотЯ Сэма и постигла неудача, экспертный стиль руководства не всегда приводит к катастрофе. Данный подход работает хорошо, когда все сотрудники целеустремленны, обладают высокой компетентностью и могут работать почти без указаний и координации. Л примеру, этот стиль хорошо подходит для руководителей квалифицированных и целеустремленных профессионалов, вроде исследовательских групп или команд юристов. ВозглавлЯЯ команду талантливых сотрудников, экспертный лидер всегда достигает следующего результата: выполнение работы в срок или даже с



Кидеры, освоившие хотЯ бы четыре стилЯ руководства С особенно авторитетный, демократичный, аффилиативный и коучинговый С добиваютсЯ лучшего организационного климата и высочайшей эффективности бизнеса.
HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА Страница 14
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ
Кидерам требуетсЯ много стилей руководства
Многие исследованиЯ, включаЯ и наше, показали, что чем больше стилей руководства использует лидер, тем лучше. Кидеры, освоившие хотЯ бы четыре стилЯ руководства С особенно авторитетный, демократичный, аффилиативный и коучинговый С добиваютсЯ лучшего организационного климата и высочайшей эффективности бизнеса. А наиболее эффективные лидеры в случае необходимости умеют гибко переключатьсЯ между разными стилЯми руководства. И хотЯ это может звучать пугающе, мы нашли гораздо больше подобных примеров, чем вы можете себе представить: как в больших корпорациЯх, так и в маленьких компаниЯх, среди опытных ветеранов, которые могут точно объЯснить, как именно и почему именно так они руководЯт, и мелких предпринимателей, заЯвлЯющих, что руководЯт исключительно по наитию. Такие лидеры не просто механически выбирают тот стиль руководства, который должен сработать в данной ситуации С они гораздо гибче. Они тонко чувствуют то влиЯние, которое оказывают на окружающих, и естественным образом менЯют стиль руководства для достижениЯ лучших результатов. эти руководители, например, могут в первые же минуты беседы понЯть, что талантливый, но недостаточно усердный сотрудник деморализован черствым, не терпЯщим возражений менеджером, и что этого сотрудника нужно мотивировать, напомнив ему, насколько важна его работа. Или же этот руководитель может вдохновить сотрудника, проЯвив интерес к его мечтам и устремлениЯм, либо найдЯ способ сделать его работу более интересной. Или же в ходе этой короткой беседы руководитель может понЯть, что он должен предъЯвить сотруднику ультиматум: работай лучше или увольнЯйсЯ.
В качестве практического примера гибкого руководства можно привести Джоан, генерального менеджера крупного подразделениЯ в транснациональной продовольственной компании. Джоан была назначена на пост, когда данное подразделение находилось в глубоком кризисе. Оно уже шесть лет не выполнЯло планов прибыли; в последний год план был недовыполнен на 50 миллионов долларов. Моральный дух руководителей подразделениЯ был ниже некуда; господствовала атмосфера недовериЯ и недовольства. Джоан получила от начальства четкое указание: вывести подразделение из кризиса.

Страница 15 HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ


HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА Страница 16
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ
Скорее наука, чем искусство Кидерство, также как и воспитание ребенка, никогда не станет точной наукой. Но эти сферы не должны быть и Зтемным лесомИ для тех, кто с ними свЯзан. В последние годы поЯвились исследованиЯ, которые помогли родителЯм понЯть генетические,

Повышение эмоционального интеллекта
В отличие от коэффициента интеллекта (IQ), который определЯетсЯ в основном генетически и почти не менЯетсЯ с детства, навыкам эмоционального интеллекта можно научитьсЯ в любом возрасте. Однако это не так просто. Повышение эмоционального интеллекта требует практики и целеустремленности. Но полученный в итоге результат с лихвой компенсирует все затраты. дассмотрим пример директора по маркетингу в подразделении транснациональной продовольственной компании. Джек, назовем его так, был классическим экспертным лидером: энергичный, всегда стремЯщийсЯ найти наилучший способ выполнениЯ работы, и всегда готовый лично взЯтьсЯ за чужую работу, если, например, кто-то не укладываетсЯ в срок. Самым плохим было то, что Джек всегда был готов отчитать любого, кто не соответствовал его завышенным стандартам, совсем выходЯ из себЯ, если подчиненный просто уклонЯлсЯ от того способа выполнениЯ работы, который Джек считал наилучшим. Неудивительно, что стиль руководства Джека оказывал крайне негативное влиЯние на организационный климат и результаты деЯтельности его компании. После двух лет, в течение которых эффективность труда не увеличивалась, начальник Джека предложил ему найти себе коуча. Джек этому не обрадовалсЯ, но, понимаЯ, что речь идет о сохранении должности, был вынужден подчинитьсЯ. Лоуч, специалист по развитию эмоционального интеллекта, начал с Зкруговой оценкиИ Джека. Оценка с разных точек зрениЯ необходима


Страница 17 HARVARD BUSINESS REVIEW  МАдТРАПдЕКн 2000 гОДА
Право на использование настоЯщего документа предоставлено только Литу гудалу до сентЯбрЯ 2011 года. Лопирование или публикациЯ подобнаЯ ситуациЯ возникнет в будущем. Такие меры по Зпрофилактике рецидивовИ помогают людЯм не срыватьсЯ и продолжать работать над собой. За шесть месЯцев Джек добилсЯ очень многого. Его собственные записи показывают, что количество вспышек гнева сократилось с одной-двух в день до одной-двух в месЯц. Организационный климат значительно улучшилсЯ, а показатели работы подразделениЯ начали расти.
Почему повышение компетенций эмоционального интеллекта занимает месЯцы, а не дни? Потому что в процессе задействуютсЯ эмоциональные центры мозга, а не только неокортекс. Неокортекс, Здумающий мозгИ, который отвечает за обучение техническим навыкам и чисто когнитивные способности, способен усваивать новые знаниЯ очень быстро, а

Harvard Business Review ДлЯ заказа
Чтобы получить перепечатку статей Harvard Business Review OnPoint и оформить подписку на Harvard Business Review позвоните по телефонам: 800 988 - 0886 или 617- 783 - 7500.
Посетите веб-сайт: http://www.hbr.org (http://www.hbr.org)
Чтобы сделать специальный или крупный заказ на перепечатки статей из Harvard Business Review, позвоните по тел. 617 783 - 7626 или отправьте сообщение по электронной почте: customizations@hbsp.harvard.edu декомендуемаЯ литература


