ВВА 2 Модуль 3 
Политические исследованиЯ 
Преподаватели: 
Лирилл Телин, доцент, кандидат политических наук (МгФ) Денис Стукал, доцент, PhD (NYU) 
 
1. Описание курса 
Лурс ЗПолитические исследованиЯИ ориентирован на систематическое представление обучающимсЯ актуальных исследовательских концепций и траекторий, свЯзанных с изучением политического процесса. Миссией курса ЯвлЯетсЯ освоение студентами основ современной политической науки, ЯвлЯющейсЯ важной частью социально-гуманитарного знаниЯ. 
Программа курса представлена шестью сегментами, четыре из которых сконцентрированы на основных категориЯх общественных наук, а два заключительных Ч на количественных методах, без которых невозможно представить целостное освоение политологического инструментариЯ. В рамках курса обучающиесЯ будут развивать базовые навыки научного письма, проектной деЯтельности и способность к академической полемике.  
 
2. –ель курса 
Лурс нацелен на формирование у студентов пониманиЯ современной политической науки как объективной и беспристрастной системы знаний, обеспечивающих получение обоснованных выводов об общественном развитии. 
Задача курса Ч научитьсЯ применЯть полученные исследовательские навыки и освоить категориально-понЯтийный аппарат политических исследований и основные концептуальные наработки последних. 
 
Преподаватели курса: 
1) Лирилл Телин Ч кандидат политических наук, доцент кафедры государственной политики факультета политологии МгФ, приглашенный преподаватель департамента политики и управлениЯ НИФ-ВЗэ, заместитель начальника управлениЯ сетевых и партнерских проектов государственной политики дАНЙигС 
2) Денис Стукал Ч кандидат политических наук, PhD, доцент департамента политики и управлениЯ факультета социальных наук НИФ ВЗэ, заместитель декана по науке факультета социальных наук НИФ ВЗэ 
 
 
3. дезультаты обучениЯ 
Л концу курса слушатели должны достигнуть следующих образовательных результатов: 
1. Знать: 
- ключевые понЯтиЯ и категории политической науки; 
- основные подходы к исследованию социально-политических процессов, институтов и технологий; 
- базовые методы политических исследований; 
2. Фметь:  
- применЯть базовые методы политических исследований к различным объектам и сферам научных интересов; 
- различать 	академическую 	деЯтельность 	и 	манипулЯтивные 	практики идеологизированного и политизированного характера; 3. Владеть: 
- навыками научного письма и академической полемики; 
- исследовательскими компетенциЯми в области политического анализа. 
 
4. Содержание курса 
 
Основные тематические блоки: 
Ґ Власть 
Ґ государство 
Ґ Общество 
Ґ Политические технологии 
Ґ Лоличественные методы 
 
1.Власть 
1.1. Подходы и определениЯ (Вебер, секционнаЯ и несекционнаЯ концепциЯ власти, трансформациЯ власти по ”уко) 
1.2. Кица власти (Кьюкс и КедЯев; силовые и несиловые проЯвлениЯ власти Ч повестка полевых теорий и республиканизма)  
1.3. Ллючевые дискуссии (структуры vs акторы, действие vs потенциал) 
1.4. Политика: теологиЯ и телеологиЯ (от Макиавелли до АСТ) 
 
2.государство 
2.1. Мифы о государстве (Джессоп, Скотт, Де Сото) 
2.2. Ллассические признаки и современные черты (дискретность, диффузиЯ) 
2.3. Интерпретации государства (дЛИ, плюрализм, корпоративизм) 
2.4. Современное государство: new public governance, политические сети 
 
3.Общество 
3.1. Мифы об обществе: Зот общественного к публичномуИ 
3.2. группы и социальнаЯ идентичность 
3.3. Shredded society: массы и множества 
3.4. гражданское общество и астротурфинг: GONGO, QuANGO 
 
4.Политические технологии 
4.1. ПолитическаЯ кампаниЯ: карта и территориЯ 
4.2. Маркетинг взаимоотношений: имидж и бренд 
4.3. Мир экстрарациональности: фальсификациЯ или Зуправление по ценностЯмИ? 
4.4. Лачественные методы 
 
5.Лоличественные методы 
5.1. эксперимент и наблюдение 
5.2. ЛоррелЯционный и регрессионный анализ 
5.3. Анализ причинности
 
5.4. Индексы и анализ текстов
 
 
5. Типы учебных заданий 
 
В рамках курса учебные заданиЯ разделЯютсЯ на два типа: индивидуальные и групповые. 
 
Индивидуальные заданиЯ предусматривают: 
1) очное (в пределах аудиторной нагрузки) написание эссе и подготовка устных выступлений докладного типа, предусматривающих, вместе с тем, активное вовлечение обучающихсЯ в обсуждение соответствующих выступлений. 
2) мини-тесты (состоЯт из 5 тестовых вопросов по материалу, изученному в предшествующие дни занЯтий, и проводЯтсЯ по завершении 5 и 6 днЯ); 
3) подготовку индивидуального домашнего заданиЯ после пЯтого днЯ занЯтий; соответствующее задание включает в себЯ анализ нескольких проблемных ситуаций и исследовательских задач на предмет а) корректной интерпретации результатов анализа данных, б) требуемых допущений для такой интерпретации, в) возможных нарушений базовых допущений использованных методов и г) формулированиЯ предложений о том, как проверить соблюдение методологических допущений. 
 
групповые заданиЯ предусматривают подготовку проектных презентаций или проведение дебатов по отдельным вопросам и проблемам курса (модулЯ). групповые выступлениЯ предусмотрены в качестве завершениЯ каждого второго из первых четырех учебных дней. 
 
Кроме того, со стороны преподавателЯ может предлагатьсЯ проведение деловых игр, предусматривающих как проведение групповой работы, так и индивидуальные ролевые предписаниЯ. 
 
 
6. Система оцениваниЯ 
 
Лаждое отчетное эссе обучающегосЯ оцениваетсЯ по шкале от 1 до 10 (в случае отсутствиЯ эссе выставлЯетсЯ 0). 
 
ЛаждаЯ проектнаЯ презентациЯ также оцениваетсЯ по шкале от 1 до 10 для каждого из вовлеченных участников (с учетом индивидуального вклада в групповую работу). 
 
Мини-тесты состоЯт из 5 тестовых вопросов, каждый из которых оцениваетсЯ в диапазоне от 0 до 1 балла. 
 
Индивидуальное домашнее задание оцениваетсЯ по шкале от 1 до 10 (в случае отсутствиЯ заданиЯ выставлЯетсЯ 0). 
 
Кроме того, студенты получают дополнительные баллы за активность в ходе занЯтий, вопросы и комментарии в ходе обсуждений. Студенты, демонстрирующие соответствующий уровень вовлеченности, получают от 1 до 3 баллов за свои выступлениЯ. 
 
ДлЯ получениЯ оценки ЗзачтеноИ за курс студент должен набрать не менее 100 баллов. 
 
СводнаЯ таблица заданий и баллов  
 
Задание 
Лоличество  заданий 
Что оцениваетсЯ 
Тип оценива ниЯ 
Максима льный итоговый балл 
Проектные презентации 
2 
Лачество аргументации, грамотность, структурированность и последовательность изложениЯ авторской позиции 
Галл, от 1 до 10 
20 
Фчастие в дискуссии в классе 
24 
Лачество вопросов и комментариев 
Галл, от 1 до 3 
72 
Мини-тесты 
5 
Правильность ответов 
Галл, от 0 до 5 
25 
Домашнее задание 
1 
Полнота и правильность выполнениЯ 
Галл, от 1 до 10 
10 
эЛЗАМЕН 
30 тестовых вопросов 
Правильность ответов 
Галл 
30 
 
Итого: 157 баллов как максимальное количество (100%). 
ПубликациЯ баллов 
Студенты могут запросить устную обратную свЯзь по своей работе от преподавателЯ. Галлы отображаютсЯ в КМС студентов. 
Проходной балл курса 
Проходной балл за курс Ч 100. Студенты, набравшие 100 баллов и больше, получают ТзачетУ автоматом, студенты, набравшие менее 100 баллов, выходЯт на сессию, где им предстоит сдавать зачет в формате письменного экзамена. 
 	 	 	 	 	 	 
Зачет в формате письменного экзамена 
 
Зачет проводитсЯ в письменной форме. ОбучающемусЯ предлагаетсЯ список из 10 цитат, взЯтых из перечнЯ обЯзательной литературы. Лаждую цитату необходимо корректно атрибутировать: указать автора, название книги/статьи и название раздела (при наличии), из которого взЯта цитата; в случае сборников статей Ч название сборника, имЯ (имена) составителей, имЯ автора и название статьи, название раздела (при наличии). После этого учащемусЯ предлагаетсЯ написать эссе объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых отношений между текстами, из которых взЯты эти цитаты. 
 
На выполнение данных заданий даетсЯ 90 минут. ЗапрещаетсЯ использование любых электронных устройств, литературы и конспектов. 
 
Примеры цитат:  
 
1. ЗГазоваЯ единица коммуникации - не предложение или высказывание, а осуществление определенного вида действий Ч приказы, описаниЯ, извинениЯ, благодарностиИ 
2. Згосударство Ч это сложный ансамбль (или ЗсборкаИ) институтов, участвующих в осуществлении лидерства и реализации коллективно обЯзывающих решенийИ. 
3. Зэто власть, котораЯ существует лишь потому, что тот, кто ей подчинЯетсЯ, верит, что она существуетИ. 
 
 
Лритерии оцениваниЯ 
 
Оценка ЗЗачтеноИ по итогу письменного экзамена выставлЯетсЯ при выполнении двух условий: 
1) все 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствии с заданными правилами 
и 
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиЯми: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девЯти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов. 
 
Оценка ЗНе зачтеноИ выставлЯетсЯ обучающемусЯ, если: 
 
1) 1 и более цитат атрибутированы некорректно; и/или 
2) эссе написано с нарушениЯми любых из следующих требований: а) в эссе присутствует последовательнаЯ логическаЯ структура (введение, основнаЯ часть, заключение); б) эссе демонстрирует знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девЯти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе Ч не менее 1000 слов. 
 
 
7. Список обЯзательной литературы по курсу 
 
     Атнашев Т., Вайзер Т., Велижев М. НесовершеннаЯ публичнаЯ сфера. ИсториЯ режимов публичности в России. Сборник статей - М.: Новое литературное обозрение, 2021 
Грубейкер д. этничность без групп - М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 
2012. 
     Володенков С.В. Политический менеджмент и управление современными политическими кампаниЯми: учебник. М.: дг-Пресс. 2019. 
голосов, г. В. СравнительнаЯ политологиЯ Ч СПб: ЕФ, 2018. 
     Джессоп Г. государство: прошлое, настоЯщее и будущее - М.: Издательский дом ТДелоУ дАНЙигС. 2019. 
     Лартаев ”. Введение в эконометрику: учебник. Ч М.: экономический факультет МгФ имени М.В. Комоносова, 2019. Ч 472 с. (гл.1-3, 7-8) 
     КедЯев В. г. Власть: концептуальный анализ // Полис. Политические исследованиЯ. Ч 2000. Ч Ь 1. Ч С. 97-107. 
     КедЯев В.г. ”ормы власти: типологический анализ // Полис. Политические исследованиЯ. Ч 2000. Ч Ь 2. Ч С. 6-18 
     Кьюкс С. Власть: дадикальный взглЯд - М.: Изд. дом гос. ун-та - Высшей школы экономики, 2010. 
Малкин Е., Сучков Е. Политические технологии Ч М.: дусскаЯ панорама, 2017 Мангейм Дж.Г., дич д.Л. ПолитологиЯ: Методы исследованиЯ. Ч М.: 
Издательство ТВесь МирУ, 1997.  
     От общественного к публичному / под ред. Йархордина О.В.- СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2011. 
Седашов Е.А. Методы каузального анализа в современной политической науке 
// 	ПолитическаЯ 	наука. 	Р 	2021. 	- 	Ь1. 	Р 	С. 	98-115. 	URL: 
     Скотт Дж. Глагими намерениЯми государства. Почему и как проваливались проекты улучшениЯ условий человеческой жизни. С М.: ФниверситетскаЯ книга, 2005. 
Сморгунов К.В. государственное политика и управление Ч М: дОССПэН, 2006. 
     Соловьев А.И. ПринЯтие и исполнение государственных решений: учебное пособие - Москва : Аспект Пресс, 2017.  
     Сото э. де. Иной путь: экономический ответ терроризму. С ЧелЯбинск: Социум, 2007. 
     Стукал Д.Л. Анализ субъективных данных в политических исследованиЯх: от экспертных оценок до искусственного интеллекта // ПолитическаЯ наука. Ч 2024. - Ь2. Ч С. 37-54. URL: 
     Стукал Д.Л., Геленков В.Е., ”илиппов И.Г. Методы наук о данных в политических исследованиЯх: анализ протестной активности в социальных сетЯх // ПолитическаЯ наука. Ч 2021. - Ь1. Ч С. 46-75. URL: 
Филан Ч. голаЯ статистика. СамаЯ интереснаЯ книга о самой скучной науке. Ч М.: 
Манн, Иванов и ”ербер, 2016 
Йардт М ., Негри А. ИмпериЯ. С М.: Праксис, 2004 
     Йархордин О.В. Основные понЯтиЯ российской политики. - М.: Новое литературное обозрение, 2011. 
Змитт Л. ПолитическаЯ теологиЯ Ч М.: ЗЛАНОН-пресс-–И, 2000. 
 
 
 

 

1 
 

1 
 

 

1 
 

