Основы нейробиологии и нейрофизиологиимкм, а аксон может достигать длины 1 м.истончается. Аксон, отходя от тела клетки, практически не меняет диаметр на всем своем протяжении. Диаметр различных аксонов колеблется от 0,3 до 16 мкм.углом, дихотомически (вильчато), ветвление начинается от тела клетки. Аксон обычно ветвится только на конце, образуя контакты (синапсы) с другими клетками.оболочки, аксоны часто окружены миелиновой оболочкой.У типичного нейронаРаспространение возбужденияПо строению оболочек нервные волокна делятся наПередача возбужденияПередача возбужденияХимический синапс ~99% Передача возбуждения: химический синапс:митохондрия1. Синтез медиатора2. Выброс медиатора в синаптическую щель3. Действие медиатора на рецепторы4. Инактивация медиатора Жизненный цикл медиатораПостсинаптические потенциалыКоличество тормозных и возбуждающих синапсов в ЦНС примерно одинаково, торможение –«не проводить лишние сигналы» –не менее важный процесс, чем возбуждение. Такие функции мозга, как вниманиеи двигательный контроль, основаны на работе тормозных синапсов и медиаторов.Если  всех ВПСП –  всех ТПСП > КУД(критический уровень деполяризации), то в аксонном холмике нейрона произойдет запуск ПД.Взаимодействие синапсов на одном постсинаптическом нейроне лежит в основе всех «вычислительных операций», выполняемых мозгом.Постсинаптические потенциалыИнактивация медиатора , основные пути:   1. Разрушение медиатора с помощью фермента на постсинаптической мембране или в синаптической щели («быстрый»).   2. Обратный захват медиатора в пресинаптическое окончание («экономный»: медиатор может загружаться в везикулу и повторно использоваться).Жизненный цикл медиатора   3. Перенос медиатора в глиальные клетки. (медиатор разрушается внутри глиальной клетки; как правило, такие медиаторы нейрон легко может синтезировать).Регуляция синаптической передачиБактерия ботулизма – почвенная, развивается в бескислородной среде (анаэробная), ее токсин блокирует белки, отвечающие за экзоцитоз. Если в результате недостаточной термообработки бактерии попадут в консервы, то образующийся токсин вызывает отравление: слепота, паралич, смерть.Вместе с тем, БОТОКС –препарат на основе токсина –используют в клинике и косметологии: блокада нервно-мышечных синапсов, снятие спазма мышц, разглаживание морщин.Регуляция синаптической передачи Нейрон гиппокампа крысы: желтым и красным светятся синапсыТребования к веществу для отнесения его к классу«медиаторы»1. Вещество и его предшественники должны обнаруживаться в теле нейрона,**окончаниях и везикулах (в больших концентрациях)2. В нейроне должна быть система синтеза вещества3. Вещество должно выбрасываться в щель при ПД путем Са**^2 +зависимого **экзоцитоза4. В щели должна быть система инактивации вещества5. На постсинаптической мембране должны быть рецепторы (в высокой****плотности), имеющие специфические блокаторы6. Идентичность эффектов аппликации вещества на синапс и стимуляции****нейрона, его содержащего7. Вещество не должно проходить ГЭБ**Модуляторы: в наличии только часть свойств (нет собственных эффектов, высвобождаются не из нейронов, не инициируется ПД)Нейрогормоны: вещество секретируется в кровьМедиаторы:Принцип Дейла : нейрон представляет собой единую метаболическую систему и выделяет один и тот же медиатор во всех терминалях.В настоящее время при классификации медиаторных веществ принято выделять:первичные медиаторы - действуют непосредственно на рецепторы постсинаптической мембраны сопутствующие медиаторы медиаторы-модуляторыЗначение основных нейромедиаторовПищевая аминокислота –входит в состав белков пищи и белков нашего тела; самая распространенная: потребляем с едой 5 - 10 г в сутки.Стандартная структура; радикал -СН 2 - СН 2 - СООН.В водных растворах существует в ионизированном виде, то есть в форме отрицательно заряженного остатка глутамата («глютамата»).RRNH 2 CHCOOHРецепторы глутамата.Выделяют три типа ионотропныхи не менее трех типов метаботропных рецепторов к Glu.Все они запускают ВПСП (возбуждающие), повышая проводимость Na+.Метаботропныерецепторы (mGluR 1 , mGluR 2 , ...) действуют через цАМФ и ряд других вторичных посредников.Ионотропныерецепторы названы по агонистам:NMDA - рецепторы (N-метил-D-аспартат)АМРА - рецепторы (амино-гидрокси-метил-изоксазол-пропионовая кислота)Каинатные рецепторы (каиновая кислота)Рецепторы разных типов различаются по скорости развития ВПСП и способности пропускать не только ионы Na+, но также ионы Ca2+ (Ca2+способен действовать как вторичный посредник, изменяя состояние постсинаптической клетки – «пластические перестройки синаптической передачи»).Канал NMDA-рецептора может блокировать ион Mg^2 + («магниевая пробка»). В такой ситуациирецептор выключен, и ВПСП не возникает.Однако, если заряд в нейроне оказывается выше уровня 30 мВ, Mg^2 +удаляется из канала –«выбивание пробки», и рецептор переходит в рабочее состояние.Этот механизм –один из важнейших способов резко усилить эффективность работы синапса, создатьновый путьдля передачи информации.Подобные изменения лежат в основе процессов обучения и формирования памяти.Пример активации синапса.Исходно синапс не пропускал слабые сигналы, вызывающие небольшой выброс Glu. После однократной сильной стимуляции произошла активация АМПА-рецепторов ? деполяризация мембраны ?«выбивание пробок» ? активация NMDA-рецепторов (их в несколько раз больше, чем не-NMDA) ? теперь даже слабый сигнал вызывает большой ВПСП, запуская ПД.Входящий в клетку Са^2 + может запускать цепь химических. реакций, в результате происходит активация АМРА-рецепторов путем фосфорилирования (присоединение фосфорной кислоты).В результате «выбивания пробок» и фосфорилирования рецепторов измененное состояние синапса сохраняется в течение нескольких минутчасов – «кратковременная память».Более длительные изменения обеспечивают: передача сигнала посредством ионов Са^2 + на ядерную ДНК, активация генов, синтез дополнительных белков-рецепторов и их встраивание в постсинап-тическую мембрану. Подобная реакция требует значительного времени (часы-сутки), но зато измененное состояние синапса сохраняется неограниченно долго – «долговременная память».Таким образом, индивидуальная память –это сформированные в ЦНС новые пути (каналы) для передачи информации –«ассоциации» между нейронами. В основе процессов формирования памяти–увеличение эффективности Gluсинапсов по одному из описанных выше механизмов. Пластические изменения возбуждающего синапсаПластические изменения возбуждающего синапса (механизмы памяти):выбивание Mg^2 +-пробок, фосфорилирование АМРАрецепторов влияние на гены, ведущие к синтезу дополнительных белковрецепторов.ГАМКоколо 40 % нейронов (главный тормозный м-р)ГАМК на 10 % проходит ГЭБ. Однако при ее системном введении (таблетки «Аминалон») наблюдается не столько торможение ЦНС, сколько «питание» нейронов и улучшение их общего состояния (ноотропноедействие ГАМК). 3131 ГАМК.Непищевая аминокислота: аминогруппа в 3-м ( ) поло-жении.Синтез –из глутаминовой кислоты за счет отщепления СО 2 (фермент глутамат декарбоксилаза).ГАМК может использоваться в качестве медиатора, но может терять аминогруппу (фермент ГАМКтрансфераза) и быстро окисляться с выдел. энергии.ГАМКА – ионотропные , из 5 белковых субъединиц, образующих канал для Cl – , обычно расположены на постсинаптической мембране, вызывают ТПСП. Агонисты ГАМКА-рецепторов, в первую очередь барбитураты и бензодиазепины, имеют огромное клиническое значениеНервная системаЦентральная(головной и спинной мозг, защищены мозговыми оболочками)ПериферическаяСоматическаяВегетативная
И.С. Тургенев –масса мозга 2012 г.Существуют и расовые и национальные различия:Австралийцы – 1185 г ( самый легкий)Европейцы - 1375 г.. ( самый тяжелый) Немцы - 1425 гр. Славяне – 1400 гАнгличане – 1346 гФранцузы - 1280 гр.Корейцы - 1376 г. Японцы - 1313 г.мозг мужчины на 130 гр. тяжелеемозга женщины.Филогенез головного мозга Онтогенез головного мозгаДендритное дерево с годами развивается. Последний рисунок – нейрон взрослого, предпоследний – двухлетнего ребенка Серое вещество – тела и короткие отростки нейроновРефлекс. Рефлекторная дугаРефлекс. Рефлекторная дугаОписанные выше коленный и сгибательный рефлексы относятся к разряду врожденных****. Для осуществления врожденного рефлекса организм имеет готовые рефлекторные дуги. Поэтому для их осуществления не требуется никаких особых дополнительных условий, вот почему они получили название безусловных рефлексов.РефлексыДля безусловных рефлексов характерно1. Это врожденные рефлексы, передаются по наследству (глотание, слюноотделение, дыхание);2. Являются видовыми, характерными для всех особей данного вида;3. Имеют постоянные рефлекторные дуги;4. Относительно постоянны;5. Осуществляются в ответ на определенное раздражение;6. Рефлекторные дуги замыкаются в спинном мозге или подкорковых узлах головного мозга.РефлексыДля условных рефлексов характерно:   1. Приобретаются организмом в течение жизни;   2. Индивидуальные, формируются на основе личного жизненного опыта;4. Непостоянные, могут исчезать (тормозиться);6. Осуществляются за счет деятельности коры головного мозга.Спинной мозгРасположен в позвоночном канале.Представляет собой тяж длинной 43-45 см и массой около 30 г.Наверху спинной мозг переходит в нижний отдел головного мозга -продолговатый мозг, а внизу заканчивается на уровне поясничных позвонков.1. Головной мозг. 2. Промежуточный мозг.3. Средний мозг. 4. Варолиев мост.2. Мозжечок. 6. Продолговатый мозг.7. Спинной мозг. 8. Шейное утолщение.3. Поперечное утолщение. 10. Конский хвост (спинной мозг)ГОЛОВНОЙСтраница МОЗГХудожникА. Франс - 1017 г!!! УРОВЕНЬ ИНТЕЛЛЕКТАСтроение ГЭБ.Гипоталамус – является главным центром эндокринной и вегетативной регуляции, а также главным центром биологических потребностей (и связанных с ними эмоций). Здесь –центры голода и жажды, страха и агрессии, половой и родительской мотивации («центр бессознательного»).Промежуточный мозг:Большие полушария головного мозгаКонечный мозг состоит из трех отделов, формировавшихся на разных этапах филогенеза:
Прозрачная перегородкаОбонятельная луковицаСтарая кора больших полушарий:сверху – на границе с мозолистым телом; внутри височной доли – гиппокамп (центры кратковременной памяти) также относятся сопряжённые с ним структуры лимбической системы, в частности миндалина (амигдалу) ициркулярной структурой висцерального мозга. Он проходит через гиппокамп, свод, к передним ядрам таламуса, оттуда к поясничной извилине, проходит парагиппокампальнуюизвилину и заканчивается в гиппокампе. Он занимает значительную роль в формировании1. Затылочная доля – зрительная кора.2. Височная доля – слуховая кора.3. Передняя часть теменной доли –болевая, кожная и мышечная чувствительность.4. Внутри боковой борозды (островковая доля) – вестибулярная чувствительность и вкус.5. Задняя часть лобной доли –двигательная кора.12345676. Задняя часть теменной и височной долей – ассоциативная теменная кора: объединяет потоки сигналов от разных сенсорных систем, речевые центры, центры мышления.7. Передняя часть лобной доли – ассоциативная лобная кора: с учетом сенсорных сигналов, сигналов от центров потребностей, памяти и мышления принимает решения о запуске поведенческих программ («центр воли и инициативы»).ГипоталамусОчень большие представительства в коре мозга имеют рука и лицокак в зоне кожномышечной чувствительности, так и в двигательной области. В каждое полушарие поступают импульсы от противоположной стороны тела.Человечки (гомункулусы) ПенфилдаСхематическоепредставление проецированиявнешнегомиранаоба полушария(по Сперри).Для человека характерна функциональная асимметрия полушарий:левое полушарие отвечает за абстрактно-логическое мышление, там же находятся речевые центры (центр Брокаотвечает за произношение, центр Вернике –за понимание речи),Одновременно с явлением моторной афазии иногда наблюдаются литеральная и вербальная парафазии (перестановка букв, слов).Повреждение центра Вернике вызывает сенсорную афазию – больной с трудом воспринимает услышанную речь или написанный текст , но способен говоритьПЕРЕУЧИВАТЬ ЛЕВШЕЙ НЕЛЬЗЯ!Почему центры речи в левом полушании?Существенной биологической предпосылкой возникновения мышления является развитие правой руки и зрения****. Верхняя конечность, освобожденнаяу человека от поддержанияи передвижения тела, приобрела возможность производить разнообразные манипуляции, а эффект их оценивать с помощью наиболее важной сенсорной системы – зрения. Причем нужно учитывать, что манипуляции руки могут быть двух типов: эффекторная – производящая работу и исследовательская – выполняющая сенсорнуюфункцию.Локализация центра речи в левой половине мозга является свидетельствомВЕГЕТАТИВНАЯ (АВТОНОМНАЯ)НЕРВНАЯ СИСТЕМА(^3) Мочевой пузырьГрудной отделПоясничныйПервые нейроны (преганглионарные):в боковых рогах грудного ипоясничного отделов спинного мозга(до L 3 )(«торако-люмбальный отдел» Вторые нейроны (ганглионарные): в паравертебральных (околопозвоночные) и превертебральных (предпозвоночные в составе нервных сплетений) симпатических ганглияхCимпатический отделКольцевая мышца радужки Слезные железыСлюнные железыСердцеДыхательный тракт ЖелудокТонкий кишечник Проксимальный отдел толстого кишечникаМочевой пузырьПочкиДистальный отдел толстого кишечника Половые органыПарасимпатический отделПарасимпатический отделОрганы, регулируемые только одним из отделов ВНСОрганы-мишени Симпатический эффект Парасимпатический эффектРадиальная мышцарадужки Сокращение (расширение зрачка) ----Кольцевая мышцарадужки ------ Сокращение (сужение зрачка)Цилиарная мышца ------ Сокращение (близкое видение)Слезные железы ------ СлезоотделениеСлюнные железы Секреция небольшого количества слюны Обильная секреция жидкой слюныСердце Увеличение силы и частоты сердцебиений Уменьшение силы и частоты сердцебиенийКровеносные сосуды Сужение в большинстве органов, расширение в сердце и скелетных мышцах) Расширение сосудов некоторых органов (головной мозг, язык, половые органы)Бронхи Расширение Сужение (сокращение гладких мышц)Селезенка Сокращение, выброс крови из депо ------Почки Секреция ренина ------Мочевой пузырь Расслабление стенки, сокращ. сфинктера Сокращение стенки, расслабл. сфинктера Пищеварит. тракт Угнетение моторики и секреции Стимуляция моторики и секрецииПоловые органыКожа Стимуляция потоотделения, сокращение мышцпилоэректоров - ------Печень Гликогенолиз, выброс глюкозы в кровь -----Жировая ткань Липолиз, выброс продуктов в кровь ------Скелетные мышцы Снижение утомляемости ------Надпочечники Секреция адреналина и норадреналина ------АСКПААМедиаторы вегетативной нервной системы и их рецепторыАдренорецепторы М-холинорецепторы? 1 ? 2 ? 1 ? 2 М 1М 2М 3М 4М 5++++---++? 3 +(?-адренорецепторы более чувствительны к адреналину, чем ?-адренорецепторыФенилэтаноламин-N-метилтрансферазаПресинаптическиерецепторы постганглионарных нервных волоконГипоталамус -главный нервный центр, отвечающий за регуляцию внутренней среды организмаPDF to Markdown	04.02.2026, 14:10PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 26https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 26PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 26PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 26https://pdf2md.morethan.io/	11 из 26PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 26PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 26https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 26PDF to Markdown	04.02.2026, 14:10https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 26