# Тема: SKOLKOVO_STRUCTURE_GAMEс
# Источник: SKOLKOVO STRUCTURE GAME
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


структуры, правила, игры, красота, польза длЯ общества

часть (01): историЯ структур 40000 г. до н.э.
5000 г. до н.э.
3000 г. до н.э.
4000Р400 г. до н.э.
1500Р400 г. до н.э.
447?438 годы до н. э. 421Р406 годы до н. э.
Парфенон эрехтейон
XIII век н.э.

–ерковь Сан-Марко в Венеции XVI век н.э.

XX век н.э.
XX век н.э.
XXI век н.э.
1
2

часть (02): структуры в повседневности

httрs://www.уоutubе.соm/

интересный

часть (03): графические правила часть (03С2): правила часть (03С3): новые правила
httрs://уоutu.bе/v7vlTrр-
сwU?si=5VYLhBnOJаV7C2uT
httрs://уоutu.bе/
zеhwQuеоK3I?si=uD5сWwqNBWq7VLg6 httрs://уоutu.bе/1duеkgFlr0s?si=QHX ksnKB86QDXIh2 httрs://уоutu.bе/ ZаQViUnjHbw?si=YuONdUрgdIg2CjTK
Задание No1: в команде из 5 человек придумать игру использую любые 3 предмета из собственных сумок.
времЯ на работу С 10 минут времЯ на демонстрацию 2 минуты времЯ на работу С 10 минут времЯ на демонстрацию 2 минуты команда 1 С ловкость команда 2 С хитрость команда 3 С аккуратность команда 4 С постичь суть вселенной и мирозданиЯ часть (03С4):
а что если это не игра?
часть (04): что сделать с городом?
Задание No2:
дазделитесь в группы по 5 человек.
Cформулировать проблему территории и предложить ее решение (прим. скучно, низкаЯ проходимость, не развит малый бизнес, недостаточно точек интереса...).
Kак ваше решение будет взаимодействовать со сложившимисЯ механизмами жизни в Петербурге?

Пример 1 Проблема:
Площадь не выполЯет традиционную функцию, используетсЯ только длЯ пересечениЯ насквозь по пути на работу.
дешение:
Строительство стены поперек площади.

Пример 2 Проблема:
граница С зона отчуждениЯ и символ разделениЯ людей (не только по географическому признаку).
дешение:
Лачели, вмонтированные в забор.
группа No1:
КокациЯ: HовосмоленскаЯ набережнаЯ
Задача: Провести исследование территории. Cформулировать проблему и найти способ ее решениЯ. (+ задание от А.™.) Гюджет: 100 000 рублей. группа No2:
КокациЯ: Марсово поле
Задача: Провести исследование территории. Cформулировать проблему и найти способ ее решениЯ. (+ задание от А.™.) Гюджет: 25 000 рублей.
группа No3:
КокациЯ: ул. CадоваЯ на промежутке от ул. гороховаЯ до ул. Комоносова
Задача: Провести исследование территории. дешить проблему: Привлечение молодой платежеспособной аудитории, создание новых точек интереса, замедление. (+ задание от А.™.) Гюджет: 54 000 000 рублей.
группа No4:
КокациЯ: улицы в районе дождественской церкви (6-Я советскаЯ 19)
Задача: Провести исследование территории. дешить проблему: Cоздание локального сообщества развитиЯ района, поЯвление локальных традиций и инициатив. (+ задание от А.™.) Гюджет: 200 000 рублей.
”ормат защиты:
10Р15 минутнаЯ презентациЯ в свободной форме. дассказ о исследовании, выЯвленнаЯ проблема и косвенные проблемы, поиски решениЯ, финальное решение. Кюбые способы визуализации. всЮ
