# Тема:
# Источник: Демо регрессия презентация
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа: Политические исследования 2024/2025 уч. год
Тип документа: Демоверсия задания
Тема: «Парная и множественная регрессия»
Общее количество страниц: 2

Политические исследования 2024/2025 уч. год
Демоверсия задания по теме «Парная и множественная регрессия»

Таблица 1: Результаты регрессионного анализа

Модель 1
Уровень самоидентификации с партией: 1.50
(0.05)

Константа: 8.45
(0.01)

N: 173
R2: 0.65

Note:
Зависимая переменная – уровень аффективной поляризации в отношении партий (шкала от 1 до 7).
В скобках указаны стандартные ошибки оценок коэффициентов.

Задание 1.
На основе Таблицы 1 запишите t-статистику для проверки гипотезы:
H0 : b1 = 2.

Ответ:

Задание 2.
На основе Таблицы 1 вычислите долю дисперсии уровня аффективной поляризации,
которую НЕ смогла объяснить построенная регрессионная модель.

Ответ:


Политические исследования 2024/2025 уч. год

Задание 3.
Рассмотрим результаты регрессионного анализа.

Таблица 2: Результаты регрессионного анализа

Модель 1
Прирост доли жителей-студентов: −0.58
(−2.3)

Прирост медианного дохода жителей (тыс. фунтов): 0.07
(1.75)

Константа: 0.02
(0.8)

Note:
Зависимая переменная – изменение доли голосов за антииммигрантскую партию UKIP
(Партия независимости Соединённого Королевства).
В скобках указаны t-статистики оценок коэффициентов.

Задание 3а).
На основе Таблицы 2 запишите построенное в исследовании уравнение регрессии,
используя символ условного математического ожидания.
Обозначения:
Й зависимая переменная – ΔUKIP
Й объясняющие переменные – ΔStudent (доли жителей-студентов)
Й ΔIncome (прирост медианного дохода жителей)

Ответ:

Задание 3б).
На основе Таблицы 2 определите, являются ли оценки коэффициентов
при объясняющих переменных статистически значимыми и почему.

1. Прирост доли жителей-студентов.
Оценка коэффициента значима / не значима, потому что:

2. Прирост медианного дохода жителей.
Оценка коэффициента значима / не значима, потому что:
