Задания по первому модулю курса «Биология поведения человека»

Автор/курс/тема: Курс «Биология поведения человека»
Общее количество страниц/слайдов: 6

--------------------------------

=== Slide 01 ===
Общие требования к выполнению заданий:

1. Все задания выполняются группами по 7–8 человек.
Й Каждая группа выбирает «капитана», который распределяет обязанности внутри коллектива, координирует и руководит работой.
Й Перед отчетом о проделанной работе «капитан» сдает протокол о вкладе каждого участника в работу, оценивая по 10-балльной системе.
Й Критерии оценки должны быть указаны в протоколе.
Й За дополнительную нагрузку и ответственность «капитан» получает 10% к общему результату группы.

2. Каждая группа делится на 2 подгруппы по 3–4 человека:
Й Одна подгруппа выполняет задание 1.
Й Вторая подгруппа выполняет задание 2.
Й В каждой подгруппе «капитан» назначает ответственного исполнителя.

3. Итоговая оценка:
Й Выставляется из расчета вклада каждого участника в общий результат группы.
Й Оценивается аргументированно членами других групп и лекторами.

N.B.
Неаргументированное завышение или занижение оценок, как внутри коллектива, так и между группами, повлияет на итоговый персональный балл поставившего ее.


=== Slide 02 ===
ЗАДАНИЕ 1.

1. Современное общество все более индивидуалистично и безлично.
Важна ли социальность в современном обществе?
Можно ли считать индивидуальность новым эволюционным фактором?
Куда, по вашему мнению, он может направить эволюцию человека?

2. Как половой отбор повлиял на половой диморфизм у Человека разумного?
Может ли половой диморфизм человека быть свидетельством высокой склонности к полигинии (многоженства)?

3. Роль полового отбора в эволюции мозга человека Ч миф или реальность?
Является ли интеллект следствием отбора?


=== Slide 03 ===
ЗАДАНИЕ 2.

1. Как, по вашему мнению, будет выглядеть человек будущего и почему?

2. Как может измениться его поведение:
Й взаимоотношения в социуме,
Й между полами,
Й поколениями и т.п.?


=== Slide 04 ===
Заголовок:
Человек будущего?

(Иллюстративные изображения эволюции человека и предполагаемого внешнего вида человека будущего)

[TEXT IN IMAGE: possible]
Визуальные образы:
Й различные стадии эволюции человека,
Й гипотетические образы человека будущего,
Й увеличенная голова,
Й большие глаза,
Й худое тело.


=== Slide 05 ===
«Человек будущего»?

Й уменьшится мозг,
Й более толстый череп, чтобы защитить мозг от излучения смартфонов,
Й разовьется второе веко, чтобы защитить глаза от напряжения и слишком большого количества синего света от воздействия экрана,
Й сутулая спина,
Й вечно согнутая шея, которая станет толще,
Й пальцы приспособятся к основной их функции Ч держать смартфон.

Подписи к иллюстрациям:
Й Спина дугой
Й Палец Ч «текстовый коготь»
Й Локоть, согнутый под 90 градусов
Й Второе веко
Й Более плотный череп и мозг меньшего размера
Й «Техническая шея», выдвинутая вперед


=== Slide 06 ===
Регламент оценивания докладов

Качество доклада:
1 – доклад зачитывается.
2 – доклад рассказывается, но не объяснена суть работы.
4 – доклад рассказывается, четко выстроен, объяснена суть работы, но отсутствуют примеры.
5 – доклад рассказывается, четко выстроен, логичен и аргументирован.

Использование и оформление демонстрационного материала:
0 – демонстрационный материал не был представлен.
1 – материал представлен, но не использовался или есть недостатки в оформлении.
2 – материал использовался в докладе, но есть недостатки в оформлении.

Регламент выступления (10–15 минут):
0 – регламент не выдержан.
1 – регламент выдержан.

Качество ответов на вопросы:
0 – не может ответить на вопросы.
1 – не может ответить на большинство вопросов.
2 – убедительно отвечает на большинство вопросов, имеет собственную позицию и готов ее отстаивать.
