
Курс 1 Модуль 1
Поведенческая экономика

Преподаватель: Александр Усвицкий, профессор, PhD (Florida State University)

1. Описание курса
Недавние экономические исследования показали, что отдельные лица и группы лиц принимают решения, которые часто отклоняются от рационального поведения идентифицируемым и предсказуемым образом. Основная цель поведенческой экономики состоит в том, чтобы исследовать эти системные предубеждения и включить их в более точные экономические модели. Экономическая теория постоянно проверяется и совершенствуется в таких направлениях исследований, как экспериментальная экономика, а также практические области как менеджмент и маркетинг используют экспериментальные методы.

2. Цель курса
Сформировать у студентов междисциплинарное понимание процессов принятия решений путем изучения различных экономических моделей, конструирования и проведения экспериментов, приложения полученных знаний к конкретным кейсам.

Задачи курса:
1. изучить основные экономические подходы к рациональности, стратегическим взаимодействиям, риску и времени;
2. подробно рассмотреть поведенческие отклонения и новые экономические модели;
3. связать изученную теорию и практические результаты, а также экспериментальную методологию, с различными ситуациями и вопросами в сфере бизнеса/менеджмента;
4. получить практический опыт анализа и конструирования оригинальных экономических моделей; дизайна и организации собственных экономических экспериментов.

Преподаватель:
Александр Вадимович Усвицкий получил степень PhD по экономике в Университете штата Флорида (США). В 2014–2018 годах принимал участие в исследованиях в качестве аспиранта программы Эвелин Р. и Джона Боуг. В 2017 году университет штата Флорида наградил его премией Ирвина и Пегги Собел как выдающегося аспиранта в области экономики. До поступления в аспирантуру получил две степени бакалавра по экономике — в Лондонском университете (Великобритания) и в Высшей школе экономики (Россия).

Основным исследовательским интересом является изучение процесса адаптации и динамики человеческого поведения под влиянием обучения, систематических изменений в окружающей среде, результатов случайных процессов и взаимодействий людей.

3. Результаты обучения
К концу курса слушатели должны достигнуть следующих результатов:

знать:
— основные экономические подходы к рациональности, стратегическим взаимодействиям, риску и времени;

уметь:
— связывать изученную теорию и практические результаты, а также экспериментальную методологию, с различными ситуациями и вопросами в сфере бизнеса/менеджмента;

владеть:
— навыком анализа и конструирования оригинальных экономических моделей, а также дизайна и организации собственных экономических экспериментов.

4. Методы обучения
Применяются различные методы обучения для стимулирования активного процесса познания: чтение, самостоятельная работа, разбор кейсов, упражнения, подготовка презентаций, тесты, дебаты и ревизия материала.

5. Содержание курса
Основные блоки:
— Рациональность
— Эвристики
— Стратегические взаимодействия и аукционы
— Принятие решений в условиях неопределенности и риска
— Основы экспериментальной экономики
— Межвременной выбор

6. Задания и система оценивания
Включают объяснение терминов, решение задач, презентации, тесты и финальную работу. Оценка складывается из нескольких компонентов с различными весами.

Используется 10-балльная система. Возможен письменный экзамен и эссе с анализом цитат (не менее 1000 слов).

7. Список литературы
Обязательная:
— Weimann, Brosig-Koch — Methods in Experimental Economics
— Erik Angner — A Course in Behavioral Economics
— Steven Tadelis — Game Theory: An Introduction

Дополнительная:
— Perloff — Microeconomics
— Белянин — Ричард Талер и поведенческая экономика
— Канеман — Думай медленно… решай быстро
— Ариели — Поведенческая экономика
