А. И. Соловьев  Принятие и исполнениегосударственных решений2-е издание, исправленное и дополненное  Рекомендовано Учебно-методическим объединением вузов по классическому университетскому образованию в качестве учебного пособия для студентов высших учебных заведений, обучающихся по направлению подготовки ВПО 030200 «Политология»Москва2017УДК 32.001ББК 66.0 	С60         Р е ц е н з е н т ы: доктор политических наук, профессор, академик РАН Ю. С. Пивоваров,доктор политических наук, профессор О. В. Гаман-Голутвина 	 	Соловьев А. И.С60  Принятие и исполнение государственных решений: Учеб. пособие для студентов вузов. — 2-е изд., испр. и доп. / А. И. Соловьев. — М.: Издательство «Аспект Пресс», 2017. — 496 с. 	 	ISBN 978– 5– 7567– 0873– 8  В книге раскрываются основные концептуальные подходы к принятию решений, теоретически описываются институциональные и неинституциональные особенности государства как субъекта целеполагания, характеризуются этапы разработки и реализации правительственных стратегий, показываются механизмы и технологии прогнозирования и программирования, предупреждения и управления рисками.  Для студентов, изучающих курсы «Принятие и исполнение государственных решений», «Государственная политика», других дисциплин управленческого цикла в высшей школе, а также аспирантам, преподавателям, всем интересующимся современными политологическими  проблемами. 	УДК 32.001 	ББК 66.0ISBN 978– 5– 7567– 0873– 8 	© Соловьев А. И., 2017 	© ООО Издательство «Аспект Пресс»,  2017Все учебники издательства «Аспект Пресс» на сайте www.aspectpress.ruСОДЕРЖАНИЕВведение  ..............................................................................................................5Глава 1. Теоретико-методологические основания концептуализации теории принятия государственных решений  ....................................................13§ 1. Проблемы концептуализации теории принятия государственных решений  .................................................................13§ 2. Основные направления исследований и теоретические модели принятия государственных решений. Нормативный подход к принятию решений  .........................................................................30§ 3. Поведенческий (дескриптивный) подход к принятию решений  .....44§ 4. Теоретическое и практическое измерения спора ограниченного рационализма и инкрементализма  ....................................................53§ 5. Система государственного управления как деловая среда принятия решений  .............................................................................60§ 6. Специализированные теории принятия государственных решений  ............................................................................................101Глава 2. Государство как субъект принятия решений  ......................................120 § 1. Государство как общественный институт  .......................................120§ 2. Специфические параметры государства как субъекта принятия решений  ...........................................................................132§ 3. Основные акторы государства при принятии решений  .................155 § 4. Институты как акторы государственных решений  .........................162 § 5. Контрагенты государства в процессе принятия решений  ..............185§ 6. Государство как пространство принятия решений  ........................192Глава 3. Уровни принятия государственных решений  ......................................194§ 1. Причины уровневой сегментации принятия государственных решений  ............................................................................................194§ 2. Политический уровень принятия государственных решений  .......200§ 3. Публичные формы принятия государственных решений на политическом уровне  ..................................................................207§ 4. Латентные инструменты принятия государственных решений  .....215§ 5. Политические и управленческие механизмы принятия государственных решений  ...............................................................228§ 6. Макроэкономический и организационно-административный уровни принятия государственных решений  ..................................236§ 7. Межуровневые противоречия в принятии государственных решений и способы их преодоления  ...............................................246Глава 4. Сущность и специфика процесса принятия государственных решений  .............................................................................................251§ 1. Принятие государственных решений как функционально-поведенческий комплекс  .................................................................251§ 2. Лидерская субсистема в принятии государственных решений  ......263Глава 5. Этапы принятия государственных решений  ......................................276§ 1. Этапизация как процедура рационализации принятия государственных решений  ...............................................................276§ 2. Подготовительный этап принятия государственных решений  ......284§ 3. Этап выработки целей  ......................................................................300 § 4. Этап реализации целей и завершающий этап  .................................318§ 5. Информационно-аналитическое обеспечение принятия государственных решений  ...............................................................335Глава 6. Формы гипотетического мышления в принятии государственных решений  .............................................................................................354§ 1. Прогнозирование в принятии государственных решений  .............354 § 2. Формы и методы прогнозирования  .................................................366 § 3. Планирование в принятии государственных решений  ..................377§ 4. Программирование в принятии государственных решений  ..........385Глава 7. Государственная политика  .................................................................411§ 1. Сущность и отличительные особенности государственной политики  ...........................................................................................411§ 2. Структурные характеристики государственной политики  .............426 § 3. Риски в процессе формирования государственной политики  .......433§ 4.  Контроль и управление рисками  ....................................................450 § 5. Социокультурные основания государственной политики  .............463§ 6. Социокультурный облик российской бюрократии  ........................478Литература  .......................................................................................................487ВВЕДЕНИЕ   В повседневной жизни человек постоянно принимает решения, способствующие реализации его замыслов, отражающие его реакцию на непредвиденное изменение обстоятельств, нацеленные на соединение желаемого и действительного. Практика убедительно показывает, что принятие решений — это сквозной социальный процесс, характерный для любых уровней организации социальной жизни — общественных институтов, групп, индивидов, любых гражданских структур. Не случайно известный испанский философ Хосе Ортега-и-Гассет считал решения одним из двух (наряду с обстоятельствами) основных элементов человеческой жизни. В то же время применительно к каждому из этих акторов принятие решений предполагает особые формы и методы оценки ситуации, постановки целей, согласования своих позиций с партнерскими, корректировки поступков и т.д.   В то же время сложность соединения замыслов и реальности, воли и обстоятельств зачастую не позволяет до конца понять логику целенаправленных действий этих акторов, проникнуть за завесу складывающейся здесь неопределенности. Такая загадочность в немалой степени присуща и государству как важнейшему общественному институту, от характера постановки целей которого напрямую зависит не только реализация общественных интересов, но и благополучие его граждан. Как показывает практика, многие параметры и элементы этого процесса обладают социально открытым характером, едва ли не каждый раз демонстрируя уникальные, не повторяющиеся формы человеческих взаимоотношений. Другими словами, во многом контекстуальный характер принятия государственных решений, а также зависимость этого процесса от субъективных свойств и компетенций управляющих (что нередко заставляет относиться к принятию решений как к разновидности искусства) обусловливает потребность в описании разнообразных практик и прецедентов в разработке правительственных стратегий, программ и других актов. Такой метод исследования показывает, что эти управленческие формы подчас трудно не только интерпретировать в рамках каких-то теоретических схем, но и воспринимать в рамках рациональных суждений.   Как бы то ни было, но совершенно очевидно, что от того, насколько люди способны понять и взять под контроль механизмы принятия государственных решений, зависит и направленность действий данного инс-   
титута, и степень воплощения общественных потребностей и интересов, и способность властей к выстраиванию социальных отношений, соответствующих вызовам времени. Причем такое положение более чем характерно для российского общества, где недоиспользованный потенциал структур государственного управления является едва ли не основной причиной, тормозящей социально-экономическое развитие страны.   Изучение процесса принятия государственных решений сегодня представляет собой особое направление междисциплинарных исследований, предполагающее должную теоретико-методологическую концептуализацию, но еще не обладающее ею. Изучение и «расколдовывание» (М. Вебер) гиперсложного процесса принятия государственных решений объединяют усилия психологов, социологов, политологов, специалистов в области (государственного) менеджмента, теории организации и иных — как естественно-научных, так и гуманитарных дисциплин. Применение известных теоретических моделей (причем нередко демонстрирующих прямо противоположные методологические подходы) сочетается здесь с формами генерирования нового знания, обобщением имеющегося опыта государственного управления, попытками предвидения будущего. Но, несмотря на достижение многих принципиально важных результатов, нынешняя форма теоретической интерпретации принятия государственных решений все еще связана со множественными методологическими разночтениями, когнитивными конфликтами, противоречиями оценочного (аксиологического) и эмпирического (описательного) видов знания, обладающих различным эвристическим потенциалом.   Показательно, что ученые, описывая принятие государственных решений, не всегда рассматривают государство в качестве актора, специфическое строение, функции и деятельность которого способны стать системообразующим основанием для формирования соответствующей отрасли знаний. В этом плане нередко упор делается либо на организационные, либо на собственно политические аспекты и основания этого вида целеполагания.   Так, с одной стороны, весь процесс целеполагания в государстве нередко рассматривается в контексте теории принятия политических решений, а следовательно, и в рамках сугубо политологических дисциплин. Этому способствует достаточно типичная расширительная трактовка политики, рассматривающая ее как сферу, поглощающую всю «совокупность условий», в которых действует государство как агент управления1. В силу этого немало отечественных и зарубежных политологов трактуют любые управленческие акции государства в качестве политических, относя его целеполагающую деятельность в основном к публичной сфере и интерпретируя его решения как «публично-государственные» (А. Дегтярев). С одной стороны, такое понимание оттесняет собственно административные и политико-административные акции госменеджеров на второй план, а с другой — не исключает описания этого процесса как совокупности дискретных, политически целесообразных действий акторов, игнорирующих установленные нормы и правила. И в том и в другом случае целеполагание в государственной сфере утрачивает свою специфику и уникальность.   Собственным методологическим весом обладает и административно-правовая версия государственных решений, которая абсолютизирует рациональные представления участников этого процесса (предполагая, что люди при всех обстоятельствах действуют в своих интересах), закрепляя их отношения по поводу формирования целей в нормативно обусловленных формах взаимодействия структур и институтов. Тем самым и принятие государственных решений понимается как рационально организованное и регулируемое законами и правилами коллективное взаимодействие статусных лиц и официальных представителей гражданских и международных структур. И хотя такая презумпция разумной деятельности человека, мягко говоря, плохо сочетается с хорошо известными практиками спонтанных и произвольных акций госчиновников (нередко принимающих решения без должной оглядки на обстоятельства, кулуарно, а то и просто волевым методом, что предполагает непоследовательное и стихийное оценивание госорганами ситуации, прогнозирование ими будущих действий и пр.), эта теоретическая версия государственного целеполагания достаточно распространена.   Свой вклад в решение этой проблемы вносят и сторонники менеджеральной парадигмы, которые считают принятие государственных решений простой формой реализации универсальных управленческих принципов и технологий в сфере ответственности данного социального института. По их мнению, и способы принятия решений, и эффективность их реализации задаются значительно более широкими основаниями, нежели теми, что отражают специфику и прерогативы государства. Предлагаемые сторонниками такого подхода теоретические модели, по сути, отождествляют механизмы принятия решений в государстве и в отдельной организации.   Однако буквально губительной для научной версии принятия государственных решений является технократическое направление в менеджменте, претендующее на установление единых алгоритмов целеполагания, якобы демонстрирующих свою обязательность при любых условиях и типах решения государственных задач. Но, как справедливо считает Хельга Драммонд, когда управленцы слишком увлекаются построениями различных технократических моделей, графиков и таблиц, велика вероятность, что они создают лишь свой «герметичный мир», в результате чего все их предположения рискуют остаться в мире нереализованных фантазий2. Так что все эти универсалистские подходы к государственным решениям прекрасно иллюстрируют мысль В. О. Ключевского о том, что прямой, т.е. рационально рассчитанный путь — это прямая дорога к неприятностям.   Можно видеть, что для выработки аутентичных представлений о природе принятия государственных решений прежде всего необходим поиск меры, определение характера сочетания нормативности и произвольности, устойчивости и неопределенности управленческих акций госорганов и их контрагентов. Тем не менее и сегодня ученые решают: что предпочесть — описание повседневных практик и теоретическое моделирование этой «ускользающей реальности» или разработку должных норм и образцов управленческой деятельности госорганов?   Не предрешая ответ на эту коллизию, подчеркнем лишь, что для научного познания сути принятия государственных решений наиболее губительным является стремление заковать его в однозначно оформленную теоретическую оболочку, алгоритмизировать этот процесс, загнать «живую душу» управленческого творчества в скорлупу оцифрованных показателей активности официальных институтов. В любом случае разгадка тайн принятия государственных решений не является исключительно интеллектуальной проблемой, требующей исключительно умозрительных ответов. Несмотря на значительный прогресс научного знания, многие аспекты принятия государственных решений не поддаются не только количественным (мерным), но даже и рациональным подходам, оставаясь неразгаданными, взывающими к интуиции исследователя. Одна только стохастическая природа социальных зависимостей кардинально меняет механизмы протекания информационных процессов, лежащих в основании постановки целей государственными структурами.   Важно видеть, что, поскольку в среде государственного управления многие механизмы неразрывно связаны с разнообразными интересами и состояниями госбюрократии и политиков, субъективность как таковая становится структурно важным фактором, определяющим течение любых, даже самых зарегламентированных процессов. Генерируя ряд особых стандартов, стереотипов и организационных норм поведения государственных органов с бизнесом, общественностью, международными организациями и прочими контрагентами, эта субъективная сфера порождает множественные комбинации формализованных и неформализованных связей, цепочки групповых и индивидуальных интеракций. Тем самым в государстве каждый раз создается уникальная архитектура диагностики проблемных ситуаций, особая стилистика согласования интересов, методика рассмотрения альтернатив и технологий имплементации решений. И в этом смысле универсальные управленческие нормы и принципы способны создать «только вектор» формирования государственной политики, исключая при этом претензии на полное раскрытие специфического, принятого в государстве целеполагания.   Полагаем, что учесть всю совокупность институционализированных и неинституционализированных (причем нередко разнородных) параметров принятия государственных решений может только междисциплинарная теория, у которой помимо гуманитарных подходов должно быть много пересечений и с естественными науками, чьи метафоры и аналогии способны прояснить многие аспекты этого процесса, показать соотношение универсальных и специфических параметров целеполагания. И для этого в науке существует немало оснований.   Так, с начала 1990-х годов государственно-центристские теории слились в то, что на Западе называют «теорией управления», в рамках которой и государство само по себе, и его отношения с частными и публичными акторами стали восприниматься как сложные, динамичные и разнообразные структуры. Опыт показал, что у всех общественных акторов нет таких ресурсов, чтобы в одиночку решать вопросы управления государством или однозначно доминировать в обществе при постановке и реализации целей.   В рамках этой методологии требуются рассмотрение государства в качестве уникального социального актора и разработка специальных теоретических моделей и соответствующего понятийно-категориального аппарата, способная адекватно отобразить присущие этому институту способы подготовки, принятия и исполнения решений. Это позволит избежать крайностей, которые неизменно возникают при изучении процесса целеполагания в государстве, в равной степени исключая отношение к этому процессу либо как к исключительно процедурному, организационно-правовому взаимодействию, либо как к череде слабо рационализированных поступков политиков и чиновников, обусловленных их персонально-волевыми и частными устремлениями.   В то же время надо понять, что разработка теоретической модели принятия государственных решений требует длительных коллективных усилий академического сообщества, сопряжения зарубежного и отечественного опыта, сочетания эмпирических и теоретических знаний. При этом исследование процесса принятия государственных решений предполагает использование как научно-теоретических, так и прикладных методов. Таким образом, формирующаяся теория принятия государственных решений как бы перебрасывает мостик от фундаментальных положений о государственной власти и механизмах ее применения к описанию конкретных методов урегулирования и конструирования разнообразных общественных конфликтов и процессов.   Одна из трудностей разработки требуемой научной модели связана с качественным изменением смысловых значений основополагающих категорий (власти, управления, демократии и пр.), что осложняет достижение конвенциональных подходов и трактовок процессов целеполагания. Это имеет особое значение для адекватного осмысления нынешних форм развития политической сферы, государства и его взаимоотношений с гражданскими структурами. Свою лепту в эволюцию когнитивных конструкций вносят и семантические трудности, отражающие наличие различных смысловых интерпретаций одних и тех же понятий. Все эти новые явления заставляют строить очередные преграды для технократических тенденций, конспирологии, других девиаций научного знания.   Длительность и сложность решения обозначенной задачи объясняется и тем, что теоретическое моделирование процесса принятия государственных решений заставляет искать ответы на те проблемы, которые поставлены нынешним временем (например, связанные с трансформацией государства в условиях глобализации, возникновением нового соотношения централизованных и сетевых форм его институциональной архитектуры, взаимоотношениями свободы гражданина и ответственности власти в информационном обществе и т.д.). Эта научная рефлексия заставляет не только обновлять модели и схемы анализа, но и отказываться от стереотипов и иллюзий прошлого (например, представлений о том, что расширение объемов управленческой системы или ужесточение методов госрегулирования повышают управляемость, ведут к установлению «совершенного правления»).   Разработка специализированной модели государственных решений должна также не только учитывать те изменения, которые оказывают различные факторы на разнообразные грани этого процесса, но и отслеживать их диверсифицированный характер. К примеру, под влиянием глобализации в государстве могут происходить подвижки в организации политической системы, но при этом механизм принятия решений может совершенно не испытывать на себе такого рода воздействия. Или наоборот: активность авторитетных международных организаций может быть нейтральной по отношению к политическим коммуникациям государства и общества, но при этом самым существенным образом влиять на цели и условия разработки правительственных стратегий.   В настоящем издании предложен один из вариантов решения этой задачи. Прежде всего автор стремился раскрыть специфический характер принятия государственных решений, показав особенности морфологической структуры данного процесса, особенности взаимодействия власти и общества при разработке государственных стратегий, осветить основные механизмы и технологии целеполагания. Была сделана попытка показать пределы в теоретическом и рациональном объяснении этого процесса, продемонстрировать непродуктивность технократических подходов, претендующих на исчерпывающее объяснение данного процесса. Учитывая дискуссионность многих вопросов в этом проблемном поле, автор постарался обратить внимание читателя на сложнейшее сочетание формальных процедур диагностики, разработки целей и прочих управленческих акций с неформальными практиками целеполагания, публичных и латентных форм принятия решения. Момент синтеза этих сторон целеполагания представляется тем эпицентром реального процесса принятия государственных решений, который должен предопределить разработку его адекватной когнитивной модели.   Исходной позицией автора является убеждение в том, что решение является сущностным источником целенаправленной деятельности человека как родового существа. Применительно к государству этот сложный процесс представляет собой сочетание применения политического, административного и общественного капиталов, которым обладают власти и гражданские структуры. Причем в данном взаимодействии не существует заранее установленной или оптимальной меры сочетания прерогатив каждой из сторон. И в этом главная сложность процесса принятия государственных решений. Коротко говоря, в итоге, в соединении административных структур, нацеленных на профессиональное исполнение управленческих функций, а также гражданских структур, обладающих определенными правами и возможностями влияния на госбюрократию и политических чиновников, и формируются правительственные стратегии, определяются подлинные цели развития государства. В этом смысле у государства не существует единого, распространяемого на все типы решений алгоритма целеполагания. И если отдельные виды целенаправленной деятельности — например, бюджетирование — предполагают наличие достаточно жестко связанных между собой регламентированных акций, то инновационные или антикризисные решения обладают значительно более гибким и свободным набором правил, ролей и процедур, которыми руководствуются лица, принимающие решения.   Одним словом, при характеристике принятия государственных решений автор пытался избавиться от упрощений, односторонности описания этого процесса, абсолютизации либо нормативных, либо поведенческих конструкций. Приходилось принимать в расчет и то, что в настоящее время социально релевантные знания не всегда аккумулируются в носителях опыта (книгах), что наука не всегда успевает объяснять различного рода метаморфозы, происходящие с современным государством и особенно с национальными и цивилизационными версиями его эволюции и развития.   В основу книги положен курс, читаемый автором на факультете государственного управления МГУ имени М. В.  Ломоносова. Однако имеющийся опыт разработки темы не позволяет считать его завершенным. Этот вариант поискового знания не претендует на полноту и исчерпывающее описание всех черт и характеристик данного процесса. В то же время хочется верить, что представленный материал позволит читателю приблизиться к верному пониманию этого сложного  процесса.   Автор выражает благодарность преподавателям, аспирантам и студентам факультета государственного управления МГУ имени М. В. Ломоносова за их ценные суждения, рекомендации по поводу различных разделов книги и помощь в оформлении рукописи.   
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИИ ТЕОРИИ ПРИНЯТИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 		РЕШЕНИЙ§ 1. Проблемы концептуализации теории принятия государственных решений   Методология изучения принятия государственных решений носит сложносоставной характер и включает в себя целый комплекс подходов и способов отображения данного процесса, характеризующих его содержание с разных теоретических и прикладных позиций.   Однако нынешняя невыстроенность и внутренняя диверсификация методологии изучения данного объекта объясняется не только его сложностью и внутренней противоречивостью. Сегодня едва ли не решающую роль здесь играют различные подходы в объяснении принятия решений (как универсального социального процесса), интерпретации политики и власти, трактовки государства и систем государственного управления, а также некоторых других базовых категорий. Причем до недавнего времени государственные решения вообще не выделялись в качестве особого объекта изучения, а их содержание в основном описывалось в рамках теории принятия политических решений, стратегического менеджмента и организационной теории. В итоге данный процесс утрачивал свои специфические черты, так или иначе поддерживая ряд несвойственных ему теоретических подходов и стереотипов.   Следует иметь в виду и тот факт, что современные трансформации отношений власти и общества, глобализация и другие трансграничные явления сегодня существенно «изменяют онтологические характеристики социально-политической реальности, размывают традиционную систему референций основных социально-политических универсалий», что существенно корректирует содержание таких понятий, как «власть», «государство», «демократия», «управление», и др.3 Это создает дополнительные теоретические противоречия при столкновении традиционных и новых прочтений актуальных социально-политических процессов.   Другими словами, любые формы интерпретации принятия государственных решений, условно говоря, окружены различными теоретическими дискурсами, по-своему истолковывающими отношения государства с различными гражданскими и международными структурами, эколого-климатическими и даже космическими факторами (т.е. предполагая анализ более общих условий и обстоятельств деятельности государства). Это не только задает разные исследовательские векторы в понимании целеполагания, но и сигнализирует о больших сложностях в достижении необходимой конвенции в понимании той или иной группы явлений. К примеру, у современной науки не существует однозначного ответа на вопрос, должно ли управление воздействовать на сознание человека или же только на условия его деятельности; является ли государство более высокой формой организации социальных порядков, нежели локальные формы человеческих ассоциаций, и т.д. Невозможность адекватных ответов на такого рода вопросы, по сути, свидетельствует о наличии существенных границ при разработке внутренне непротиворечивой модели принятия государственных решений.   Сохраняется в науке и все еще не решенная до конца коллизия: возможна ли общая теория принятия решений, или же у каждого крупного общественного актора существует собственная теоретическая версия этого процесса? Есть ли при этом основания предполагать, что в различных сферах общественной жизни и у различных институтов формируются различные модели целеполагания? В последнем случае можно было бы говорить о теориях принятия решений в бизнес-секторе, у неправительственных организаций, у глобальных структур и конечно же у государства.   Не углубляясь в данную дискуссию, скажем лишь то, что вторая точка зрения значительно ближе к истине, поскольку разнородность акторов целеполагания не способна привести к единому теоретическому освещению этой области действий. По крайней мере государство, будучи уникальным общественным институтом, специфически преломляющим универсальные черты целеполагания, формирует во многом собственные правила и процедуры принятия решений, а стало быть, претендует и на свою теоретическую версию этого процесса. В то же время следует констатировать, что дисциплинарный статус теории принятия государственных решений все еще не устоялся и она в настоящее время все же в большей степени остается направлением междисциплинарных научных исследований.   Представляется очевидным, что подлинным источником теоретической рефлексии, способной адекватно отобразить данный процесс, являются универсальные черты процесса целеполагания как такового (поскольку в узком смысле принятие решений представляет собой процесс постановки и реализации целей, а это присуще любому общественному актору, взаимодействующему с другими участниками этого процесса и пытающемуся достигнуть своих интересов), а также сущностные характеристики государства как общественного института (обладающего особым взглядом на решаемые проблемы, внутренним строением, специфическими интересами, а также действующими акторами и механизмами проектирования и достижения целей), производящего специфическую управленческую продукцию (решения).   В то же время потребность в отображении специфики государства как основного актора целеполагания в науке реализуется весьма разными способами. Это хорошо демонстрируют менеджмент и политическая наука, которые, как показывает опыт, являются основными концептуально-аналитическими призмами, через которые формировалась — и развивается — теория принятия государственных решений. Именно эти два научных направления не только создали необходимый теоретический базис изучения данного процесса, но и заложили определенные ограничения в его познании. И даже создали ряд когнитивных ловушек, оснований для заблуждений на пути познания данного объекта.   Так, в рамках менеджмента изучение принятия решений как самостоятельного научного направления опиралось на весьма глубокие традиции, прежде всего на прикладные разработки системных исследований. В частности, Дж. фон Нейман и О. Моргенштерн разработали в 40-х годах прошлого века теорию полезности, которая обосновывала возможности выбора критериев повышения эффективности действий человека, реализующего определенную альтернативу, содержащую риски и угрозы его целям. А с 70-х годов прошлого века стали активно разрабатываться исследования по принятию решений в динамически сложной, неравновесной среде.   На этой теоретической базе сегодня в основном изучаются организационные зависимости индивидуального и кооперативного типов принятия решений, а упор делается на формах активности ЛПР (лица, принимающего решения), подразумевающих, к примеру, упрощение или усложнение им реальной ситуации. В качестве других принципиальных моментов в этом смысле рассматриваются: характер использования информации; темпоральные и топологические факторы, действующие в различных сферах (на рынке акций, в сферах государственного управления, транспорта, здравоохранения и пр.); формы преодоления дефицита ресурсов; соотношение реактивного и хаотичного стилей целеполагания в зависимости от роста неопределенности ситуации и динамики средовых факторов; условия образования обратных связей и рациональных подходов ЛПР к анализу ситуации; формы зависимости постановки целей от замыслов ЛПР; ограничения, накладываемые на последующие решения и другие аналогичные аспекты4. При этом поиск универсальных параметров управленческих процессов осуществляется здесь исключительно в рамках рационального подхода, апеллирующего в основном к сугубо интеллектуальным моделям целеполагания.   В рамках этого научного направления принятие решений в основном толковалось в качестве отдельного акта. При таком понимании акцент делался на несоответствии фактического положения дел и поставленных целей, и потому любое конкретное решение объявлялось только частью решения того или иного вопроса в целом, что, собственно, и предполагало выделение момента выбора при определении ЛПР своих управленческих позиций. Другими словами, приверженцы такого подхода полагали, что «принятие решений есть часть решения проблемы» и потому «решения принимаются на каждом шаге... [ее] решения...»5. Понятно, что сторонники данной методологии разделяют решение проблем (отражающее неопределенность возможных действий, в свою очередь предполагающих распознавание ситуации) и решение задач (связанное с предметно направленными действиями). Впрочем, наряду с этими подходами в менеджменте заметны и другие позиции, например, включающие в контекст целеполагания идентификацию и оценку проблемной ситуации6 или же утверждающие, что решение принимается только после того, как проблема осмыслена и предварительно как бы уже решена (в силу чего сам акт решения только легализует ситуацию и дает ЛПР возможность переместить необходимые для решения этой задачи ресурсы).   Как можно видеть, принятые в менеджменте подходы в основном базируются на двух «китах»: разделении сфер принятия решений (decision making) и решения проблем (problem solving), что ведет к сближению (а зачастую и отождествлению) государства с корпоративными организационными структурами. Таким образом, представители менеджмента (а вместе с ними и представители экономико-математических и административных наук) в основном делают упор на информацию, отражающую «методы и методики, позволяющие обосновать сделанный выбор» и создающие условия для проверки целей и результатов7. Не случайно известный американский ученый Г. Саймон считал, что принятие решений и менеджмент являются абсолютно тождест венными явлениями.   В этом плане становится понятно, что предметом данного способа теоретизирования являются всеобщие, универсальные технологии целеполагания, не специфицированные в соответствии с действующими агентами принятия решений. Таким образом, государство понимается в менеджменте не как специфический актор, обладающий собственной стилистикой целеполагания, а как актор, в принципе тождественный индивиду, группе или корпорации, производящим решения как некую универсальную управленческую продукцию. Понятно, что такого рода идеи ограничены сугубо функциональными оценками целеполагания, что затрудняет понимание особенностей принятия государственных решений (предполагающее наличие соответствующих структур, институтов, механизмов и технологий взаимодействия и т.д.).   Несколько иной угол зрения предлагает политическая наука, рассматривающая процессы и механизмы целеполагания в рамках взаимодействия государства и общества в контексте применения публичной власти и осуществления «публично-государственной политики»8. Таким образом, государство и применяемые им инструменты целеполагания трактуются как собственно политические феномены. Хотя, как показывает практика, многие государственные решения могут носить рутинно-административный характер, приниматься вне какого-либо публичного контекста (например, в области спецслужб, конфиденциальных взаимоотношений с другими странами, поддержания коррупционных связей и т.д.) или же носить ошибочный характер, не претендуя на выработку той или иной государственной политики.   Причем в рамках политологических теорий среднего уровня государство нередко рассматривается как крупная корпорация, и потому применяемые здесь подходы предполагают более глубокие теоретические уточнения, характеризующие государство как специфического агента принятия решений. Посему в эти теоретические модели зачастую (хотя и не всегда) включаются не только публичные, но и латент ные механизмы и формы целеполагания, учитываются не только рациональные (связанные с исполнением ролей и функций), но и иррациональные (экстрарациональные) факторы (к которым, как правило, относят поведение харизматических лидеров и элитарных коалиций, массовые настроения, культурный климат и другие факторы, обусловливающие неопределенность целеполагания).Подчеркнем еще раз: интерпретация государства как сугубо политичес кого института означает, что политическое содержание придается всем используемым им управленческим процедурам и технологиям (в том числе и правоприменительной практике, и использованию административных ресурсов, и морально-этическим и стоимостным подходам к оценке решаемых властями проблем и др.). Не случайно ряд западных специалистов замечает, что «государственное управление — это тот сектор управления, который находится в политическом окаймлении»9. Так же настроено и большинство отечественных специалистов, рассматривающих решения государственных органов как «особую группу политических решений»10. Некоторый оттенок этой позиции придает мнение ученых, полагающих, что «связь политики с государством... существует... в той мере, в какой государство причастно к нормативно-институциональному оформлению и осуществлению власти»11.   В то же время в научной литературе еще со времен М. Вебера справедливо критикуется чрезмерная связь политики с государством, которая игнорирует наличие разных типов взаимоотношений власти с гражданским обществом. Да и современная практика противоречит идее «этатизации политики», наделения политическим смыслом абсолютно любых форм нормативно-институциональной организации и активности органов государственной власти.   Строго говоря, политизация государства основывается на чрезмерно широкой трактовке политики, которая аттестует все формы его целенаправленной активности. Конечно, для этого есть определенные основания. Но только определенные. Например, выполняя функции по сплочению населения и обеспечению легитимности правящего режима, организации социального порядка, осуществлению суверенитета и др., государство выступает как институт, принимающий политические решения. Иными словами, политическая составляющая в подавляющем большинстве случаев присутствует в свойственном ему типе решений. Однако это вовсе не означает, что вся активность государства обладает политическим характером. Как верно заметил Ж.-Л. Шабо, «несмотря на претензии политической власти, она не может всецело господствовать над управляемым ею обществом»12. По его мнению, у государства и общества существует целая система противовесов расширению презумпций политической власти, предполагающая правовую защиту управляемых, соблюдение принципа законности, конституционный контроль и ряд других механизмов, снижающих возможности государства использовать политические подходы для оценки социальных статусов и ресурсной оснащенности населения. А следовательно, и для проектирования тех или иных решений.   В то же время содержание политического формата деятельности государства подразумевает не только цели и функции, но и особые методы регулирования конфликтов, а также использование соответствующих структур и институтов. Однако мировой опыт показывает, что собственно политические методы регулирования появились у государства не с момента его возникновения, а в связи с потребностью общества в переходе к несиловым, договорным формам организации и применения власти, использующим инструменты символического давления и принуждения. Не случайно Н. Лукман пишет, что государству длительное время было присуще состояние, когда оно поддерживало «социальный порядок», при котором его «собственно политические роли не были выделены» специально и осуществлялись «вместе с важными религиозными, хозяйственными, семейными, воспитательными, военными, юрисдикционными, культурными ролями»13.Строго говоря, политические методы представляют собой несиловой метод неконгруэнтного регулирования общественных процессов, предполагающего, что независимо от предметного содержания конфликтов государство (применяя двойные, тройные и иные аналогичные стандарты по отношению к различным участникам разработки целей) использует для их урегулирования переговорные, игровые, манипулятивные, информационно-символические и прочие аналогичные средства14. В определенной мере это те методы, которые Дж. Най относит к проявлению «гибкой власти» или использованию «мягкой силы»15. Учитывая специфические интересы и позиции всех участников конфликта, эти методы позволяют достигнуть взаимного компромисса для необходимого государству распределения ресурсов и статусов, снизить напряженность и остроту противостояния сторон. Понятно, что такие инструменты госрегулирования существенно отличаются от применения государством правовых (основанных на применении единых, заданных нормами закона санкций), экономических (использующих стоимостные критерии оценки взаимоотношений участников хозяйственно-перераспределительных отношений), моральных (рассчитанных на совмещение этических стандартов управляющих и управляемых) или психологических приемов, направляющих и корректирующих поведение лиц, принимающих государственные решения. Характерно при этом, что политические формы госрегулирования нередко «обтекают» как правовые, так и морально-этические ограничения, существенно расширяя поле для проектирования и маневрирования органов власти.   Методы политического регулирования (как системное явление) возникли значительно позже применения государством принудительно-силовых и административных инструментов. И основной задачей их применения было прежде всего поддержание (регулирование, конструирование) баланса сил участников тех или иных конфликтов и отношений. А исторически длительное использование этих инструментов распределения государственной власти постепенно сформировало не только различные зоны государственного управления, где наиболее эффективно применялись эти инструменты, но и особую сферу общества со своими структурами и институтами.   Определение политического профиля активности государства позволяет лучше объяснять мотивы ЛПР, отличные от правовых и административных формы координации действий государственных и гражданских институтов, интерпретировать взаимоотношения последних с международными структурами, видеть возможности различных способов проектирования общественных связей и отношений. Более того, учет специфики политического регулирования общественных процессов позволяет увидеть, что принятие государственных решений является не столько формально-институционализированной формой взаимодействия органов власти (подчиняющихся законам, правилам и процедурам административной деятельности), сколько сложным и неоднозначным процессом, включающим в себя — наряду с формализованными действиями органов власти — многообразные ненормативные интеракции различных агентов.   Наряду с констатацией ведущих форм теоретической рефлексии по поводу принятия государственных решений следует видеть и наличие когнитивных подходов, которые оказывают активное сопротивление построению аутентичной теории. Так, одной из наиболее распространенных причин, усугубляющих сложности в отображении рассматриваемого нами процесса, является постоянное преувеличение его биологических (антропологических), ценностных, культурных, цивилизационных или (в широком смысле) субъективных оснований. В конечном счете абсолютизация таких подходов нередко превращает данный вид целеполагания в открытый, непрогнозируемый процесс, по сути исключающий влияние на человека норм и институтов, правил и регламентов совместного действия. По мнению приверженцев такого рода подходов, принуждающее влияние идей неизбежно порождает самообязывающие соглашения (договора) между акторами, которые становятся выше их статусных обязанностей, интересов и соображений выгоды. Это говорит о том, что данные теоретики в равной степени игнорируют как стабилизирующее влияние организационных факторов и условий на поведение акторов, так и подвижность идейных компонентов ролевой активности последних. В результате принятие решений выходит за пределы рационального контроля и становится непрогнозируемым и каче ственно неидентифицируемым процессом, целиком и полностью зависящим от волевых свойств и качеств человека. В своем пределе акцентация субъективных компонентов целеполагания ориентирует некоторых исследователей на конспирологические формы объяснения этого процесса, продуцирование множественных теорий заговора.По сути, сторонники конспирологических и криптологических подходов, пытающиеся уверить оппонентов, что процесс целеполагания (особенно в сфере мировой политики и глобального управления) направляется рукой невидимого «международного проектировщика», плетущего тайные заговоры и охваченного недоброжелательством по отношению к «нашему» государству, относятся к квазитеоретическому, профанному дискурсу. К сожалению, особенно в российском сегменте политической науки, все эти теории «теневого мирового правительства», «масонских заговоров» и прочие аналогичные мифы не только получили большую распространенность, но и пытаются придать себе некую академическую респектабельность16.   В конечном счете такие идеи отрицают продуктивность любого теоретизирования в области целеполагания, настаивают на исключительном статусе дескриптивного подхода, рассматривающего принятие государственных решений как форму искусства, лишенную своих универсальных и институционализированных начал. Описывая субъективированные практики, конкретные технологии, приемы и методики, приверженцы такого подхода согласны лишь на некоторое рациональное обобщение фактов, позволяющих фиксировать частичные алгоритмы действий по разработке и реализации решений. Чаще всего такую позицию занимают специалисты, непосредственно вовлеченные в разработку государственных программ и проектов и в силу своего рода деятельности исповедующие не предметный, а проблемный принцип отображения данного процесса. Одним словом, прикладная эвристика претендует на статус единственно оправданной аналитической призмы, через которую описываются и исследуются все формы целенаправленной активности государства.   Таким идеям постоянно оппонирует логический позитивизм, демонстрирующий безразличие к собственно человеческим началам целеполагания. Эта методологическая платформа предполагает акцент на формализации и алгоритмизации функционально-ролевых взаимодействий ЛПР, умножении регламентов и инструкций для управляющих и управляемых, она ограничивается исключительно количественными формами отображения принятия государственных решений. В десятках книг, убеждающих читателя в необходимости добиваться конструирования «правильных» форм организации государства, ограничиться формально-институциональными подходами к принятию государственных решений, целеполагание трактуется как линейный рационально организованный процесс, осуществляемый в форме последовательно восходящего движения. Таким образом, возведенная в абсолют рациональность превращает принятие решений в отстраненное от жизни абстрактное вычисление целей, которые игнорируют реальный дисбаланс интересов государства и общества, практическую архитектуру их отношений, предлагая, таким образом, весьма далекие от жизни модели и рекомендации по совершенствованию государственной политики.   Следует обратить внимание и еще на одну когнитивную причину, затрудняющую создание аутентичной теории принятия государственных решений. В этой связи укажем на то, что в рамках многих системных, макроэкономических, кибернетических и некоторых других подходов (за исключением психологического) действующий актор никогда не рассматривался в качестве системообразующего начала изучаемого процесса. А потому и государство — по крайней мере в рамках этих научных исследований — не рассматривалось в качестве начала, объясняющего весь процесс целеполагания.   Впрочем, даже если исходить из того, что специфика любого целеполагания прежде всего обусловлена природой актора принятия решений (задающего особый взгляд на проблемные для себя зоны общественной жизни, определяющего способы достижения целей, собственные критерии для оценки достигнутых результатов и т.д.), то выясняется, что выделить соответствующую специфику государства оказывается весьма и весьма непросто. Прежде всего дело в том, что представители разных научных направлений (в силу присущих им подходов или научных традиций) даже центральную часть этого института трактуют порой полярно противоположным образом. Недопустимые упрощения этого сложного процесса проявляются и в идеализации, а также односторонней характеристике государства.   Так, весьма распространены в науке нормативно-абстрактные формы интерпретации данного института, попытки объяснить его современную динамику понятиями, восходящими к эпохе становления этого типа общественной организации. Контрпродуктивную роль играют и попытки чрезмерной идеализации государства, а также его перегрузка морально-ценностными коннотациями (пытающимися оценивать деятельность аппарата управления в рамках ценностных диспозиций Родины и Отечества). Как слабо конструктивную следует отметить и роль формально-юридической интерпретации этого процесса, редуцирующей функционирование государства к конституционно-правовым основаниям его деятельности. В результате этого целеполагание предстает как отправление полномочий государственных чиновников, а его изъяны объясняются либо несовершенством законодательства, либо неумением провести в жизнь его базовые статьи17.   Еще одним показателем сложностей теоретического отображения принятия государственных решений является неоднозначность позиционирования самой целеполагающей деятельности в рамках данного института. В частности, принятие решений может одновременно рассматриваться и как отдельная функция государства, и как комплексное образование, концентрирующее усилия различных органов власти и управления и включающее в себя различные неформальные и латентные практики. Во втором случае принятие решений в государстве рассматривается уже не как процесс достижения целей, а как более широкий социальный процесс, в который включены карьерные стратегии чиновников, взаимоотношения власти и общества, асимметричные ценности госменеджеров и политиков, коррупционные структуры и явления, а также другие аспекты совместной деятельности по выработке целей.   Сложности в адекватном отображении природы и местоположения принятия решений создает и современная практика функционирования государства, которая демонстрирует постоянно меняющийся — и отчасти затрагивающий трансформацию природы данного института — характер деятельности органов власти и управления, их отношений с гражданскими и международными структурами. В частности, как считают специалисты, массовый прорыв в технологиях и инструментах управленческой активности государства, связанный с усилением влияния гражданского сектора, а также с изменениями в глобальном пространстве, «изменил природу государственного менеджмента и шаблон решения государственных проблем»18. Такого рода факты существенно снизили значение классической, институциональной теории государственного управления (делающей акцент на деятельности правительственных агентств и присущие им методы централизованного регулирования), а также теории имплементации (акцентирующей центральную роль проектов и программ). Им на смену пришло понимание государственного управления как процесса, где главную роль играют механизмы и технологии кооперативного достижения государственных целей, где органы государственной власти вырабатывают свои цели в тесном сотрудничестве с гражданскими структурами.   Такие теоретические подвижки существенно повлияли и на теоретические подходы к принятию решений, предполагая, что государство, даже имея необходимые средства для принуждения кого-то из партнеров (в международном и гражданском пространствах), должно нацеливаться не на продавливание своих решений — односторонних с этой точки зрения, а на конструктивное взаимодействие с партнерами и контрагентами (стейкхолдерами).   Существенной причиной, порождающей не только теоретические, но и смысловые конфликты в интерпретации базовых понятий в теории принятия государственных решений, являются столкновения подходов, свойственных различным направлениям научной мысли, заимствованные из естественных наук метафоры или же художественные образы. Играют свою роль и свойственные каждому историческому времени традиции в восприятии тех или иных опосредованных государством явлений. Свою лепту в нагромождение эпистемологических «завалов» при формировании теории принятия государственных решений вносят также гражданский дискурс и бытовые интерпретации различных форм государственного управления. Чаще всего предлагаемые обывателями позиции и оценки переполнены морализаторством и интеллектуально не способны оценить сложность процессов государственного управления. Нередко встречается и просто ничем не обоснованное агрессивное отношение к управленческим акциям того или иного государства, вызванное идеологическими пристрастиями или эмоциональным неприятием правящих структур.Сложное сочетание научного и профанного дискурсов усложняет познавательную ситуацию, порождая неизбывный полисемантизм в этой области знаний, порождая и умножая различные интеллектуальные ловушки и заблуждения. К примеру, в научном дискурсе обнаруживается стремление найти некую единую логику действий государства; отождествить структуры государственного и корпоративного управления; увидеть в действиях госчиновников исключительно корыстные намерения; снизить, а то и вовсе исключить неопределенность в решении сложных общественных проблем; ориентироваться исключительно на моральные инвективы в разработке государственной политики и т.д.   Одним словом, разнообразные интерпретации государства и принятие им решений нередко ослабляют, а то и исключают дифференцированное отношение к разнообразным ролям и функциям акторов в процессе целеполагания, а главное — реалистическое видение государства и его роли в принятии решений. Ведь, как мы увидим в дальнейшем, разработка и достижение государством своих целей не всегда носит не только институционализированный, но и целостный характер, временами лишь соединяя дискретные акции и интеракции своих институтов и сторонних структур. Более того, «соединение» таких акций в некие функциональные цепочки взаимодействия ЛПР временами может вообще происходить за рамками государства (когда, к примеру, цели вырабатываются в бизнес-секторе влиятельными предпринимателями, а чиновники лишь озвучивают и выполняют их задания «от лица государства»). Причем устойчивость таких диспозиций такова, что даже влияние глобализации, информатизации и других современных трендов, трансформируя многие структурные параметры государства, подчас никак не влияют на эти механизмы и технологии принятия решений.   Коротко говоря, основными причинами формирования неадекватных представлений о принятии государственных решений являются следующие явления:_ сложносоставная природа принятия государственных решений, предполагающая возможность перенесения акцентов в интерпретации этого процесса либо на институциональные, либо на поведенческие, либо на технические, либо на социальные параметры данного процесса;_ междисциплинарная природа изучения государственного целеполагания, обусловливающая столкновение различных (методологически обоснованных в рамках отдельных направлений) парадигмальных подходов, абсолютизация которых искажает природу и сущность данного процесса. В этом смысле наиболее существенной проблемой является неорганическое сочетание общеуправленческих (в рамках менеджмента и стратегического менеджмента), политических и политико-административных подходов;_ полисемантическое толкование базовых понятий и категорий (относящихся к этому комплексу знаний), а также происходящая в данный момент смена их базовых референций (приписываемых объектам тех или иных смысловых значений);_ интеллектуальные традиции в теоретической интерпретации соответствующих структур и процессов.   Каждая из этих причин может существенно повлиять на восприятие и адекватную оценку принятия государственных решений. Но если указанные когнитивные параметры еще как-то способны преодолевать внутренние противоречия и достигать некоего консенсуса в отображении хотя бы отдельных параметров принятия государственных решений, то первая причина имеет более существенные последствия. Иначе говоря, поскольку приемы и методы целеполагания способны вступать в принципиальный конфликт с социальной природой государства, то они могут ориентировать исследователя не на сущностное раскрытие данного процесса (в виде тех или иных теоретических моделей), а на поверхностный анализ, описание практик, прецедентов целеполагания. Повторимся, что в этом случае научно-теоретическое знание будет последовательно подменяться эмпирическим описанием управленческих контекстов, а принятие государственных решений будет пониматься как искусство управления, тиражирующее бесконечные прецеденты и практики, порой не обладающие даже самыми общими основаниями для сравнения и выявления тенденций (закономерностей) данного вида целеполагания.   Коротко говоря, процессуальная природа принятия государственных решений порождает множественные конфликты теоретического, эмпирического (описательного) и оценочного (аксиологического) видов знания, обладающих разным объяснительным и эвристическим потенциалом. Такое положение, собственно, во многом и объясняет, почему не приводят к успеху все усилия создать единую науку принятия решений, останавливающиеся на выделении лишь некоторых универсальных технологий целеполагания.   Так что спор сторонников и противников дескриптивного рассмотрения принятия государственных решений пока еще не завершен. Тем не менее, даже констатируя тот факт, что принятие государственных решений в определенной (а иногда и значительной) степени обладает открытым характером (а его отдельные эпизоды и прецеденты могут значительно глубже отобразить сущность данного процесса, нежели теоретические построения), все же нельзя исключать саму установку на поиск и теоретическое моделирование данного процесса, поиск его универсальных параметров.   Представляется, что концептуализация теоретических усилий по изучению процесса принятия государственных решений, поиск руководящей идеи, способной адекватно отобразить природу и специфику этого вида целеполагания, должны базироваться на следующих принципах:_ специфика любого вида целеполагания обусловлена его актором (индивидуальным или групповым), характером стоящих перед ним задач и присущими ему способами и механизмами принятия решений, обретающих разные формы в контексте эволюции пространственно-временного континуума;_ государство представляет собой интегрированный общественный институт, обладающий комплексным характером используемых им средств для решения соответствующих задач. Это означает, что в этом функциональном аспекте государство не может истолковываться как исключительно политический институт (ограниченный соответствующими методами разработки и реализации целей), так как предполагает сложный синтез применения политических и административных, правовых и моральных, социальных и экономических средств регулирования;_ будучи ориентированным на выражение общественных интересов, государство как субъект принятия решений задает кооперативный характер целеполагания, сочетая усилия органов власти и управления с гражданскими и международными структурами; _ в условиях усложнения взаимоотношений с обществом, усиления влияния глобализации и иных трансграничных процессов государство меняет свои способности и компетенции, соответствующим образом трансформируя и свое позиционирование в социуме и механизмах принятия решений.   Разработанная на основании этих принципов теоретическая модель принятия государственных решений способна адекватно отобразить природу и сущность государства как особого субъекта целеполагания, используемые в этом процессе технологические приемы оценивания проблем, механизмы продвижения решений, особенности ролевого поведения присущих ему агентов и контрагентов, а также другие атрибутивные параметры данного процесса.   С учетом сказанного в качестве объекта теории принятия государственных решений следует признать универсальные механизмы, процессы и технологии целеполагания, характерные для всех институциональных, групповых (межгрупповых) и индивидуальных акторов, действующих на различных уровнях организации общества. Соответственно предметом данной теории выступают специфические, присущие только государству способы и методы выработки и реализации целей, включающие в себя технологии проблематизации социального контекста, разработки повестки дня, координации и согласования позиций органов управления, осуществления контроля и надзора за исполняемыми решениями, имплементации и оценивания результатов реализации целей, а также другие существенные параметры этого процесса.   При таком понимании вопроса теория принятия государственных решений соединит представления об универсальных параметрах целеполагания (преломляющихся в деятельности государства как особой организационной системы) с теми специфическими чертами этого процесса (включая его институциональные и неинституциональные, формальные и неформальные, публичные и латентные, структурные и технологические характеристики), которые свойственны только данному институту как относительно самостоятельному и автономному актору, производящему решения в качестве своей основной управленческой продукции. В такой когнитивной модели объединяются различные формы теоретического и эмпирического знания, рациональные и до(пост)логические приемы отображения разработки и исполнения государственных решений, институционализированные и свободные практики целеполагания.   В то же время следует учитывать и сложносоставной характер такой познавательной модели, ее мультиконцептуальный и междисциплинарный характер, что неизбежно демонстрирует определенную противоречивость включенных в нее идей и представлений. Более того, ряд теоретических схем и подходов (а порой и рациональных представлений как таковых) оказывается не всегда применим для объяснения некоторых видов взаимодействия госменеджеров, которые принимают решения в условиях высокой неопределенности ситуации и допускают множество отклонений от предписанных им норм и стандартов профессиональной активности.   Такого рода факты показывают, что человек не способен за счет одних рационально-умозрительных методов отобразить сущность и содержание целеполагания, оценить соответствующие затраты человеческих, финансовых, эмоциональных, временных и прочих ресурсов, спрогнозировать последствия решений и другие параметры этого процесса. Не случайно поэтому ряд американских ученых, отмечающих значение культурных и исторических подтекстов в мотивации человека, смещает логический позитивизм из центра теоретического анализа на его периферию, справедливо подчеркивая, что сегодня «всесторонне рациональная модель... не имеет прямых приложений в... реальной жизни», хотя попытки ее имплантации в теоретические модели наблюдаются постоянно19.   Коротко говоря, для разработки теории государственных решений требуется методологический аппарат, который помог бы более надежно справиться с нарастанием сложности и неопределенности управленческого контекста (используя для этого методологию теории игр, статистический, неоинституциональный анализ и др.) и при этом был бы наиболее близок существующей практике управления государством. Ведь, как показывает опыт, «чем ближе» желательная модель реализации намеченных целей «к тому, как это происходит на деле, тем она лучше и точнее» показывает осуществимость или неосуществимость проектируемых изменений20.   Правда, за деревьями нельзя потерять и лес. Ведь хотя сложность этого процесса и предполагает некие упрощения, тем не менее реальность надо воспринимать без чрезмерных «упрощенных допущений»21. Это говорит о том, что на пути познания нельзя обойтись и без разрушения стереотипов. Например, без понимания того, что решения, принимаемые от лица государства, могут и не касаться национальных интересов; что даже автократические государства могут работать на людей, в то время как в условиях демократии система представительства интересов способна порождать коррупцию и неэффективное правление, а сама власть может оказаться «неразумной, коррупционной и безответственной», склонной к силовому принуждению, неэффективному управлению и грабительскому по отношению к населению поведению22.   Сказанное позволяет считать, что, несмотря на сложную структуру знания, теория принятия государственных решений должна стремиться к внутренней целостности научной дисциплины, обладанию собст венным предметом и методами изучения. Так что хотя сегодня эта теория и находится в стадии концептуализации, мы можем продемонстрировать ее основные, несущие конструкции, позволяющие адекватно интерпретировать процесс разработки и исполнения государственных решений.   Учитывая сказанное, обратимся к наиболее важным параметрам той сложной теоретической картины, которая отображает процесс принятия и исполнения государственных решений. Основные направления исследований § 2. и теоретические модели принятия государственных решений. Нормативный подход к принятию решений   Сложный, гиперкомплексный процесс принятия государственных решений отражается в таком же многоуровневом и, как следствие, весьма противоречивом перечне интерпретационных моделей. Несколько огрубляя познавательную ситуацию, можно выделить ряд уровней и направлений теоретического отображения этого процесса.   Первый уровень характеризует наиболее широкие парадигмальные подходы в понимании двух основных объектов — процесса принятия решений (как особого вида взаимодействия любых социальных акторов) и государственного управления как системы, в рамках которой осуществляются разработка и реализация государством своих стратегий и целей. Такое членение обусловлено тем, что, во-первых, универсальные параметры принятия решений являются фундаментом любых целенаправленных (целеориентированных) действий государства, основанием всех форм его предметно направленной активности; а во-вторых, тем, что система государственного управления (как ближняя деловая среда целеполагания) задает наиболее общие границы и пределы взаимодействия органов власти с гражданскими структурами, определяет характер преобразования интересов общества в конкретные решения.   Второй уровень теоретической интерпретации процесса принятия и исполнения государственных решений демонстрирует специальные модели, раскрывающие особенности предпринимаемых государством акций и интеракций.   Вначале обратимся к характеристике принятия решений как особой разновидности социальных взаимодействий.   В науке принятие решений в основном отражается в рамках двух теоретико-методологических подходов, которые проходят сквозь всю — начатую еще исследованиями 40-х годов прошлого столетия — историю разработки политико-управленческих концепций. Это нормативный (прескриптивный) и поведенческий (дескриптивный) подходы, которые выражают две различные философские системы мышления, интерпретирующие возможности человека как родового существа в деле производства решений. Их содержание включает целый комплекс параметров, отражающих особенности позиционирования человека в мире, его способности к анализу имеющейся у него информации, возможности влияния на внешние обстоятельства, особенности его взаимодействия с обществом и государством.   Сторонники нормативного подхода исходят из того, что человек обладает высокими адаптивными возможностями к внешней среде и потому способен объективно отображать складывающуюся ситуацию, а следовательно, рационально выделять и диагностировать имеющиеся проблемы, точно рассчитывать альтернативы их реализации, предвидеть и объективно оценивать результаты реализуемых решений. Для анализа всех зависимых и независимых переменных человек использует разнообразные способы математической имитации, расчета альтернатив, исследования операций, а также иные исследовательские инструменты, основанные на применении формально-логических методов. Это дает основание считать, что человек не только вооружен должными средствами познания, но и обладает всей необходимой для решения проблемы информацией, а следовательно, может формулировать цели, ведущие к оптимальному решению проблемы. Причем помимо конечной уверенности в успешном решении управленческих задач такой подход позволяет органически сочетать человеческий потенциал с мощью вспомогательных технических систем.   Как можно видеть, в рамках нормативного подхода принятие решений выступает как совокупность рационально обусловленных технологий и процедур, составляющих алгоритмизированную цепочку действий, предопределяющих эффективное (а по мере отбора правильных методик и оптимальное) принятие решений. По сути, такое понимание превращает теорию принятия государственных решений в составную часть праксиологии — науки о рациональном действии, делающей упор на формализацию теоретических моделей и их оптимизацию посредством нормативно заданных процедур, алгоритмов и технологий.В мировой мысли эта традиция «инструментальной рациональности» и «практической мудрости» человека идет еще от Аристотеля, чье мировоззрение было наполнено представлениями о том, что человек и общество образуют единую взаимосвязанную экосистему и потому представляют совокупность в принципе прогнозируемых и просчитываемых взаимных отношений и действий. Рассмотрение государства и общества в качестве органической, системно организованной целостности, которая функционирует по известным человеку законам (и которые человек может учитывать при принятии своих решений), позволило этому великому мыслителю детализировать рассуждения о том, как принимать единственно верное решение (в «переломный момент») и осуществлять разумный акт выбора.   В контексте таких рассуждений рациональность представляет собой синоним разумности и упорядоченности человеческих действий, является показателем адекватности мышления и действий ЛПР в проблемной ситуации, его понимания внешних и внутренних ограничений при постановке и реализации целей. В конечном счете рациональность обусловливает максимизацию целевых функций актора и становится основным фактором приведения объекта в соответствие с намерениями последнего.   Применительно к процессу принятия государственных решений его нормативная оценка предполагает внутреннюю целостность и формализацию этого процесса, признание исключительно рационального и публичного характера действий всех органов власти и управления. Как можно видеть, такой подход тяготеет к формально-юридической трактовке принятия государственных решений, нередко предполагая его рассмотрение в качестве простого акта выбора цели, отдельного компонента проектирования государственной политики, существующего наряду с другими компонентами деятельности властей.   По мнению ряда отечественных специалистов, к наиболее показательным теориям, сложившимся на методологической базе нормативного подхода, можно отнести модели всеобщей рациональности (К. Эрроу, Э. Даунс и др.), рационального выбора (Э. Остром и др.), ограниченной рациональности (Г. Саймон и др.), сетевую теорию (Д. Ноук, П. Ричардсон, Х. Хекло и др.), концепцию динамического цикла (Дж. Андерсон, Б. Дженкинс и др.) и организационного институционализма (Дж. Марч, Дж. Олсен и др.)23. Близки к этим позициям и взгляды специалистов в области административного права (сводящих весь процесс принятия решений к регламентированной деятельности государственных учреждений и чиновников, действу ющих в рамках своих ролевых обязанностей), а также «научного менеджмента» (Ф. Тейлор).   В частности, приверженцы последнего направления исходят из необходимости принятия решения в государстве исключительно на административном уровне и на основе объективной информации и данных. К примеру, в русле такого подхода (требующего постоянного снижения дефицита информации, учета сложности приоритетов и оценок, исключения субъективных оценок и скрупулезного расчета альтернатив) Л. Гулик и Л. Урвик в 1937 г. предложили систему POSDCORB, или Planning (планирование), Organizing (организация), Staffing (подбор персонала), Directing (направление), Coordinating (координирование), Reporting (отчетность), Budjeting (бюджетирование), превращавшую государственное управление в сферу технической рациональности и исключавшую из этого процесса активность гражданских структур и иные социальные параметры.   И хотя, как мы увидим в дальнейшем, в науке, да и на практике, сегодня предлагается немало принципиально иных подходов для интерпретации принятия решений, признание рационального характера этого процесса постоянно присутствует в теоретическом дискурсе. В этой связи кратко рассмотрим некоторые наиболее популярные модели принятия решений, построенные на данном (синоптическом, т.е. сводном, обзорном) принципе, утверждающем господство здравого смысла в любом акте целеполагания.   Прежде всего обратимся к модели всесторонне рационального принятия решений, разработанной в экономической науке. Фундаментом этой версии нормативного подхода является экономическая мотивация, стремление человека к выгоде, предопределяющее все его действия. При этом рациональность рассматривается не просто как совокупность рассудочных реакций человека, а как форма активности, включающая в себя использование им своего умственного потенциала, применение специальных методов познания, ориентацию на выработку долгосрочного плана действий и использование технологий самоконтроля (соответствующих предмету анализа). В этом контексте ведущей формой рациональных воззрений являются представления (внутренне организованные формы восприятия действительности, исключающие любые формы отвлечения от реальности), предполагающие умение человека выстраивать перспективное видение своих действий.   В русле такого понимания считается, что решения принимаются в рамках представлений человека о возможных затратах и выгодах, которые имеют тенденцию к увеличению при усилении персональной заинтересованности в достижении тех или иных целей. Представляется, что человек действует наиболее продуктивно, только будучи сориентированным на выгоду и осуществляя последовательные шаги в выборе лучшей альтернативы.   В прикладном плане такой подход предполагает исчерпывающий анализ ситуации, выявление причин ее эволюции, четкую формулировку целей, ориентацию на достижение оптимального результата за счет строгой последовательности действий (идентификации проблемы; определения основных направлений действий; выявления основных альтернатив; выбора наилучшего варианта действий; реализации намеченного курса; оценки результата; коррекции первоначально избранного направления действий). При этом выбор альтернатив осуществляется в рамках сложносоставного сканирования (последовательного рассмотрения каждой альтернативы и каждого варианта действий), а также консервативного фокусирования (оценивания разнообразных причин изменений).   Таким образом, строгая рациональность понимается как знание альтернатив и последствий, как условие согласованных предпочтений и решающее правило для получения оптимального результата. При этом поиск закономерностей и трендов развития ситуации однозначно преобладает над анализом ее практических состояний, а сумма индивидуальных рациональных выборов действия индивидов рассматривается как итоговая сумма коллективного выбора цели. Все это заставляет человека не приспосабливаться к ситуации, а преобразовывать внешнюю среду в соответствии со своими намерениями (причем к этому профилю активности должны приспосабливаться все институты и учреждения).   Как можно видеть, в рамках такого понимания целеполагания ЛПР предстают едва ли не как бездушные калькуляторы, вычисляющие выгоды и затраты и способные определить оптимальные результаты своей деятельности. В таком случае целеполагание представляет собой исключительно интеллектуальный процесс (где отсутствуют какие-либо когнитивные ограничения в понимании ситуации, а интуиция и вовсе исключается из процедур разработки целей), в рамках которого проблемы решаются на основании аналитических усилий центрального актора. Применительно к государству это означает, что принятие решений предполагает формирование единой иерархической организации управления, активное участие всех чиновников в принятии решений, получение ими необходимого финансирования и т.д.    Отметим попутно, что данный подход особенно активно использовался при изучении экономической политики и был доведен до своего логического предела в теории ордолиберализма (ордоадминистратизма / ordogovernment) В. Ойкена, предложившего модель совершенной экономики, построенной на понятиях полной прозрачности рынка, идеального товара и абсолютной гомогенности продуктов (что, впрочем, изначально делало ее абсолютно нереалистичной).   Другая разновидность нормативного подхода — теория рационального выбора. Она несколько иначе связывает представления об интересах человека и его личной выгоде. Сторонники этой идеи полагают, что люди, не имея четкого представления о том, какой способ наиболее полно удовлетворит их желания, руководствуются своими убеждениями, отражающими их уверенность в продуктивности применения тех или иных средств достижения нужного результата. Именно убеждения устанавливают связь действий и их результатов. При этом люди всегда ранжируют свои предпочтения, ориентируясь на максимизацию желаемого результата. Эти предпочтения и лежат в основании рационального выбора человеком своих дальнейших действий. В этом смысле принцип рационального выбора предстает как установка на ожидаемую полезность предпринимаемых действий (т.е. рациональность побуждает людей принимать решения исходя из ожидания полезно сти своих действий). Именно с этой точки зрения люди воспринимают и анализируют ситуацию и формулируют цели. Так что предпринимаемые ими (в соответствии со своими убеждениями) практические действия демонстрируют «инструментальную рациональность» решений.При анализе государственной политики сторонники этого подхода (например, ученые, принадлежащие к Рочестерской школе позитивной политологии, Чикагской и Вирджинской школам политической экономии) предпочитают абстрагироваться от нормативных трактовок управленческих процессов. В основном эти ученые акцентируют внимание на различного рода технологиях целеполагания (логроллинге, правилах большинства и других способах, позволяющих практически воплощать различные интересы) и формах рентоориентированного (rent seeking) поведения политиков и бюрократов. Причем последние (как брокеры политического рынка и поставщики целей, стремящиеся максимизировать собственные интересы в рамках действующих институциональных ограничений) рассматриваются как главные источники принятия решений. В частности, они могут откликаться на заявки искателей ренты и одновременно выступать в роли рэкетиров, вымогающих ренту под угрозой принятия невыгодных той или иной группе интересов решений24. Причем те из них, кто принимает окончательные решения, по мнению Дж. Бьюкенена, склонны преувеличивать свою функциональную полезность.В рамках основных принципов этого подхода получается, что чиновникам и политикам невозможно скомпоновать единый перечень интересов и приоритетов, превратив их в общественные, да еще таким образом, чтобы были соблюдены главные критерии демократии. Поэтому существенную важность обретают институты госуправления, регулирующие конкуренцию и осуществляющие политический выбор в решении проблемы. Однако и в этом случае данный выбор — закамуфлированный благими намерениями — делается в угоду авторитетным группам и высшему правителю. Ведь, находясь во власти или переходя из бизнеса во власть, люди не меняются и сохраняют приоритетные установки на свои частные цели.В данной связи Р. Маккормик и У. Крейн прямо утверждают, что политики и чиновники, занимающиеся государственным регулированием, действуют в целях максимизации собственной выгоды, которая выражена в виде или увеличения налогов (а рост бюджета — это всегда и рост их зарплат), или же взяток и откатов. В этом смысле рациональные действия политика или чиновника (а в более широком смысле — правящего режима) «описываются формулой W = W (M [P, ?(P; C) – T, T] T) , где W — это благосостояние; М — получение электорального большинства, определяющееся как M = M (P, R, T), где R — чистый доход потребителя, определяющийся как R = ? – T,  при прибыли, ? = ? (Р, С ), где Р — спрос, а С — операционные издержки; Р — регулируемая цена производства, а Т — доходы, которые можно получить от регулирования отрасли (налоги, вклады в избирательную кампанию, взятки и т.д.)»25. Иными словами, эти брокеры должны либо увеличивать вероятность удержания своей власти (функция от М), либо свой доход от управления теми или иными отраслями26.   Одним словом, по мысли приверженцев этой идеи, все действия конкретных правителей подчинены соображениям собственной выгоды. Так что бюрократы (за счет лицензирования, разрешительных процедур, регистрационных инструментов и т.д.) постоянно ищут пути получения ренты. Не случайно именно в рамках этой теории процесс получения чиновниками прибыли и ее защиты с помощью правительства (а также уменьшения издержек у близких властям банков и компаний) получил название «политической ренты». Показательно также, что принципы этого подхода дают ученым (в частности, представителям Вирджинской школы политической экономии) возможность считать, что рациональное поведение групп интересов (неизбежно встраивающихся в принятие государственных решений) постоянно «перекашивает» процесс целеполагания, способствуя появлению разнообразных «провалов государства», неспособного к «самоисправлению».   В русле обозначенных подходов находится и теория «Бдительной обработки информации». Авторы этой идеи (И. Дженис, Л. Манн) принципиально избегают термина «рациональность», заменяя его вышеназванным понятием, предполагающим упор на технологическом подходе к производству решений. В этом плане их идея основана на признании универсального характера определенных стандартов целеполагания, отражающих ограниченные возможности человека. По их мнению, человек не способен изучить все альтернативные действия, рассмотреть все цели и ценности, взвесить все издержки, выгоды и риски, найти и усвоить недостающую информацию и т.д. Это отражает наличие структурных дефектов принятия решений. В то же время они полагают, что существуют надежные условия преодоления этих изъянов. Такая ситуация складывается при наличии ряда условий, а именно: при осведомленности ЛПР о серьезной опасности в случае нерешения той или иной проблемы; при наличии у ЛПР веры в возможность получения положительного результата, а также при увеличении времени для принятия необходимых решений. При отсутствии хотя бы одного из критериев увеличиваются шансы на то, что будет усилено влиянием каких-то из вышеобозначенных структурных дефектов.   В конечном счете авторы утверждают, что бдительная обработка информации не предполагает, что каждое решение может быть правильным. Однако они исходят из возможности увеличения шансов на принятие взвешенных решений при определенном порядке действий и конструировании внешних обстоятельств.   Однако, пожалуй, самую распространенную версию нормативного подхода предложил один из наиболее ярких представителей этого течения — американский ученый Г. Саймон в своей теории ограниченного рационализма.Начиная с 40-х годов прошлого века он изучал основания человеческой деятельности при принятии решений. Наиболее полно свои идеи он изложил в книге «Административное поведение» (1977), где были развиты и те представления, которые он пятью годами раньше совместно с А. Ньюэллом использовал для описания механизмов принятия решений.   Будучи логическим позитивистом (но при этом отрицательно относясь к идее суперрациональности, полагая, что она не подходит для описания реального процесса принятия решений), Саймон совершил неоклассической сдвиг в классической теории всезнающей рациональности. По его мнению, рациональность целеполагания может быть только ограниченной, а «решающий выбор» в решении принадлежит социальной и организационной среде, которая налагает ограничения и предопределяет тип поведения индивида.   Как же он пришел к этим выводам? Прежде всего Саймон интерпретировал целеполагание как динамический процесс, механизмы которого зависят от использования людьми своих личных состояний и персонального опыта (эвристики), служащих аналитической линзой для интерпретации ими внешних воздействий. При этом он утверждал, что здесь проявляются как достоинства, так и ограничения человеческого опыта, которые обусловливают пределы человеческой рациональности. В данном случае он рассматривал следующие ограничения:_ когнитивного толка (предполагающие дефицит внимания к обстоятельствам, влияющим на проблемную ситуацию; ограничения при переработке необходимой информации; неизбежную потерю различных сведений при деловом общении групп и индивидов);_ политического характера (отражающие конфликт интересов различных акторов при постановке целей);_ организационного характера (включающие конфликты между различными подразделениями организации; локальные задачи, противоречащие функциям других подразделений; сложность достижения компромиссов при решении совместных задач; одновременное решение разнородных задач; приоритетность тактических целей над стратегическими, обусловленную стремлением к минимизации риска и устранению неопределенности; стремление к удовлетворительному (прецедентному, поверхностному) решению задач, препятствующему поиску более совершенных действий; поиск решений методом проб и ошибок).   При этом Саймон подчеркивал отсутствие у человека возможности осознавать свои эмоциональные оценки; отмечал ограниченность человеческого воображения, отражающую преимущественную ориентацию индивида на узкий круг поведенческих (профессиональных) норм и паттернов, известный ему опыт исполнения функций. Ученый отмечал и историческую роль отмеченных ограничений (позволяющих учитывать удельный вес тех или иных изъянов в различные эпохи). Другими словами, к традиционным ограничениям (стоимость информации, дефицит времени, недоступные технологии и пр.) Саймон добавляет еще целый ряд показателей, казалось бы, только усугубляющих положение человека при принятии решений.   Однако Саймон выделял два принципиальных момента, не только уточняющие позиционирование человека в процессе разработки целей, но и позволяющие рационально компенсировать присущие ему ограничения. Так, он признавал постоянное наличие у человека «утилиты» (ожидания полезности от принятого решения) и «сатисфакции» (набора минимально приемлемых критериев, которыми он руководствуется и к реализации которых он стремится при постановке любой цели). Сочетание утилиты и сатисфакции ведет к тому, что человек принимает первое решение, которое удовлетворяет тому и другому требованию. Правда, человек может и отложить свой выбор, рассматривая в течение какого-то времени некоторые другие варианты. Но в любом случае он стремится к удовлетворительному, а не оптимальному решению. Это говорит о том, что ЛПР не нацелен на поиск наилучших результатов, а его деятельностью управляет прошлый опыт, соотнесенный с конкретной ситуацией.   Такая замена модели человека экономического (преследующего свой интерес и постоянно стремящегося к выгоде) на модель человека, стремящегося к сатисфакции и удовлетворяющему его решению, предполагала и особое объяснение конкретных механизмов достижения целей.В этом плане Саймон делал акцент на «объективном аналитическом процессе», использовании дедуктивных и системных методов, обеспечиваю щих относительно адекватную интерпретацию ситуации (и даже тренды в ее развитии), приближающих ЛПР к решению проблемы и обеспечивающих надежность целедостижения. В этом русле он обозначил наличие неких управленческих алгоритмов, связанных с последовательностью человеческих действий. Здесь он выделял разведывательную стадию принятия решений (предполагающую выявление и анализ ситуации), проектную (в рамках которой определяются возможные способы и направления деятельности), а также фазу выбора конкретного решения (означающую определение конкретного способа деятельности). И хотя, по мнению Саймона, разбор альтернатив не обязательно предполагал достаточный набор информации (а сами альтернативы могли и не исчерпывать всего спектра возможных действий), все же аналитические приемы позволяли разложить ситуацию на ряд дискретных показателей (по которым было легче оценить содержание проблемы), что позволяло человеку преодолеть свои познавательные ограничения и обеспечить в целом верный выбор цели.   Таким образом, Саймон утверждал, что, несмотря на ограниченность человека в познании интересов и понимании ситуации, главным способом решения задачи является его аналитическая деятельность, позволяющая разложить проблему на такие составляющие, которые дают возможность субъекту рационализировать вопрос и выбрать в конечном счете наиболее приемлемую альтернативу. Причем данная методика вполне применима и работоспособна даже при решении малоструктурированных задач, где не ясны ни источники проблемы, ни другие параметры, необходимые для их решения. И хотя влияние не контролируемых человеком переменных затрудняет нахождение оптимальных решений, все же поиск решений, удовлетворяющих потребности человека, вполне возможен. Таким образом, неопределенность ситуации и ограничения целеполагания не являются помехой для принятия верного решения.   Таким образом, предлагаемая Саймоном логика формирования упрощенных управленческих алгоритмов (уменьшающих воздействие неопределенности при принятии решений) отрицала наличие неразрешимых задач. А то, что исследователи зачастую трактовали как неразрешимость ситуации (нерешаемые проблемы), он объяснял элементарными ошибками (возникающими в силу ненадежности информации, невежества исследователей, непрофессиональных действий ЛПР и пр.), которые носят частный характер.   Сосредотачивая свои усилия в основном на индивиде, Саймон одновременно сделал и ряд уточнений своей позиции применительно к организациям.Поскольку он считал, что жизнь в организациях (представляющих собой системы взаимного обмена активностью) в принципе не отличается от индивидуальной жизнедеятельности, то, по сути, просто переинтерпретировал свои классические подходы. Так, он утверждал, что и в организации решения принимает человек; что кооперативный отбор альтернатив должен базироваться на систематическом анализе; что решения предполагают сбор доказательств, а не интуитивные суждения; что наличие ценностей, которые (наряду с эмпирически проверенными фактами) могут в ряде случаев являться предпосылками для принятия решений, не означает существование какого-то особого этического способа целеполагания.С другой стороны, Саймон считал, что для того, чтобы усилить возможности организации, необходимо упростить среду человеческого мышления при принятии решений. В частности, индивид должен утратить свою автономность, воспринимая позицию менеджеров как абсолютно легитимную и приемлемую. Одновременно организация, устанавливая для людей их роли и функции, должна помогать им понять, как нужно действовать в той или иной ситуации, какая информация им нужна для принятия решений и осуществления функций, какие ценности следует поддерживать, какие существуют ограничения в поиске приемлемых образцов совместного и индивидуального поведения.В этом контексте менеджеры, различая важные и неважные задачи, а также определяя их временной и территориальный формат, должны помогать индивидам правильно расставлять приоритеты и определять ресурсы, необходимые для принятия решений. Это может быть выражено в формировании подцелей (как основном результате аналитического структурирования проблемы), в конкретных требованиях к кадрам, в описании служебных правил и пр. При этом основным механизмом адаптации ограниченной рациональности человека к внешним условиям является организационная иерархия, в рамках которой менеджеры должны постоянно общаться с людьми, не надеясь, что те сами смогут выбрать нужную модель поведения. Побуждая своих работников ориентироваться на определенные меры и стандарты, менеджеры неминуемо сужают круг возможных альтернатив. Более того, они могут ограничивать риски, избегая таких инновационных решений, которые способны нарушить внедряемые организацией стандарты и правила (что не исключает возможность негативной роли, ограниченно рациональных подходов, которые сужают возможности для инновационных решений). При этом менеджеры должны постепенно развивать и предлагать новые структурные ответы для постановки целей.Одним словом, накладывая ограничения на мотивацию человека, организация подталкивает его к применению стандартных способов взаимодействия и поведения, которые в итоге помогают решить общие проблемы организации. За счет такой тактики организация способна также аккумулировать больше ресурсов для принятия удовлетворительных решений (причем прежде всего в тех областях, где существует значительная нестабильность). В таком случае сатисфакция каждого индивида будет стремиться к сближению с коллективной оптимизацией решений. В то же время там, где будет отсутствовать такой ответ на внешние вызовы, решения будут удаляться от оптимума.   Таким образом, можно констатировать, что Саймон дистанцировался от чересчур утилитаристских позиций тех, кто абсолютизировал возможности управляющего субъекта, оставаясь тем не менее на стороне тех, для кого рационализация являлась самым надежным инструментом повышения уровня знаний о ситуации, надежного выдвижения и реализации управленческих целей (причем независимо от сложности решаемой проблемы). Выстраивая свою теорию, Саймон, с одной стороны, проповедует принципы логического позитивизма и постулаты классической экономики (разделение фактов и ценностей, мышления и действий, целей и средств, ранжирование предпочтений и максимизацию полезности и т.д.), а с другой — осуществляет сдвиг от приоритета организационной структуры к процессуальным параметрам принятия решений. Другими словами, признавая, что основаниями принятия решений выступают логический анализ, рациональные акторы и традиционный набор соответствующих их природе действий (идентификация целей; разъяснение ценностей; ранжирование их по степени ясности; идентификация альтернатив относительно проранжированных целей; выбор критериев оценки эффективности каждой альтернативы; выбор альтернативы, наиболее полно удовлетворяющей выбранным критериям, и т.д.), тем не менее он констатирует, что люди удовлетворяются решающими, а не оптимальными критериями при постановке целей, что человеческие мнения ограничивают рациональность и что факты отнюдь не тождественны приписываемым им значениям. И что без сознательного отношения человек подчиняется случаю, стихийным и биологическим силам, над которыми он не имеет никакой власти.   В этом контексте он подчеркивал, что «мы знаем, что мы ограниченно рациональны и живем в условиях неопределенности, и тем не менее мы продолжаем существовать, как если бы это было не так, предполагая при этом, что мы можем рационально и сознательно использовать ряд средств для достижения конкретного результата».   Одним словом, Саймон сохраняет рациональность, но предлагает рациональность краткосрочную, которая диктует потребность не в полной, а в адекватной и достаточной информации, которую можно получить в процессе анализа. Она позволяет делать краткосрочные разумные выводы и корректировать их по мере развития ситуации. При этом решения являются изменяемыми, а не окончательными, т.е. не раз и навсегда принятыми. И хотя такая методология ведет к определенным потерям скрытых возможностей (в том числе в части сознательного определения приоритетных направлений развития государства), она позволяет принимать вполне удобоваримые решения.Предложенная Саймоном модель ограниченной рациональности заменяет глобальную рациональность экономического поведения человека типом рационального поведения, которое совместимо с открытостью новой информации и с вычислительными способностями, присущими всем живым организмам, в том числе и человеку. В результате Саймон утверждает идею отхода от максимизации результата при принятии решений, что является результатом концентрации ЛПР только на факторах, которые непосредственно связаны с решением задач в конкретном пространственно-временном континууме.   Данные концептуальные подходы нашли множество сторонников в научном мире. Один из них, американский профессор А. Черняк, развивает эти идеи, но уже в собственных теоретических формулах. В частности, данный ученый выдвинул теорию минимальной рациональности, в которой рациональность согласуется с «естественным» принятием решений. В этой связи ученый заменяет постулат строгой рациональности на понятие «минимальной рациональности», которое предполагает анализ не всех, а только тех альтернатив, которые подходят для конкретного ЛПР и соответствуют актуальной ситуации. Такой подход, по его мнению, позволяет качественно снизить противоречивость предпочтений актора и непоследовательность его действий.   Другой подход предложила группа немецких ученых (Г. Гигерензер, П. Тодд и др.), которая диверсифицировала различные оттенки в рациональном характере целеполагания. По мнению этих ученых, ЛПР руководствуется четырьмя типами рационального видения ситуации: мифическим; неограниченной рациональности; оптимизации действий в ограничивающих условиях и ограниченной рациональности (представляющим собой форму быстрого применения расчетливых эвристических принципов). Их переплетение непременно усложняет анализ ситуации и разработку решений. Однако, чтобы не блокировать анализ ситуации (возникающей в результате переплетения разных форм рационального видения, дефицита или переизбытка информации, нарастания противоречивости оценок ситуации и пр.), человек должен принимать решение или по одной видимой причине, или на основании так называемой эвристики узнавания, содержащей хотя и не исчерпывающую, но достаточно полную (сводную) информацию о ситуации. В последнем случае существуют два правила использования эвристики: поиска и остановки. Первое отражает «удовлетворенность» человека поиском информации (вроде «начну с идеи, которая первой придет в голову»), а вторая — способность завершить анализ при определенных условиях (например, «перестану рассматривать проблему дальше, если уже удовлетворены определенные критерии»).   Другими словами, авторами предлагаются достаточно простые, но тем не менее рациональные технологии анализа принятия решений. Эти методы применения простой эвристики (основанной на игнорировании фактов, выборе альтернативы по одной причине или основанной на субъективной удовлетворенности будущими действиями) становятся смысловым ядром предлагаемой конструкции принятия решений. Как считают эти ученые, «если бы требовалась новая эвристика для каждых незначительно отличающихся условий принятия решений, мы должны были бы считаться с необрабатываемым объемом факторов, что не дало бы нам возможность учитывать ранее встречающиеся условия. Быстрые и расчетливые принципы анализа ситуации избегают этих ловушек за счет своей простоты, которая позволяет людям сохранить свою функциональность и адаптироваться к новым условиям»27.Впрочем, надо признать, что не остаются в стороне и критики Саймона, которые упрекают его в том, что он в основном интерпретировал ньютоновские принципы в объяснении принятия решений, акцентируя механические, линейно-иерархические взаимосвязи участвующих в принятии решений верхов и низов. Представители синергетики, теории игр, коммуникативных, партисипаторных и ряда других современных подходов по-другому ставят вопрос о том, как люди в организациях приходят к коллективному чувству принятия цели. По их мнению, Саймон, относясь к людям как к нейтральным реализаторам организационной идеи, не учитывает ни влияния дискурсивных практик, ни способности людей к постоянной переинтерпретации целей.Так, Дж. Уайт утверждал, что Саймон в основном исследовал формы оперативного, инструментального мышления людей, действовавших в организации и участвовавших в принятии решений. Тем самым он игнорировал иные способы человеческого мышления, вовлеченные в этот процесс, в частности связанные с более широкими когнитивными образами. Как писал Дж. Уайт, его модель — хотя ему было известно, что и другие формы мышления вовлечены в этот процесс, — «не объясняет логики того, каким образом те, кто принимает решения, определяют проблему, идентифицируют цели и альтернативы, делают выбор среди многочисленных целей и альтернатив»28. Но и без контртеоретических посылов практика нередко показывает неприменимость предлагаемого подхода, поскольку — особенно в представительных структурах государства — вырабатываемые цели чрезмерно размыты и не способны создать поддерживающую их рациональную коалицию ЛПР. Более того, практика государственного управления свидетельствует и о том, что в целевые показатели государственных органов включается масса далеко не рациональных интересов. Да и, говоря более обобщенно, люди не являются рациональными игроками, которыми их видит экономическая наука.§ 3. Поведенческий (дескриптивный) подход к принятию решений   Противоположную смысловую конструкцию принятия решений предлагает поведенческий подход, который бросает вызов самонадеянности человека, уверенного в своих способностях устанавливать «объективные» причины целеполагания, предпринимать рациональные действия, уверенно проектировать будущее. В противоположность таким установкам дескриптивная философия оценивает принятие решений как процесс, в эпицентре которого находится человек с его реальными интересами, традициями, персональным опытом и состояниями сознания. Принимая решение, человек руководствуется не только разумом, но и эмоциями, т.е. включает в оценку ситуации (и во взаимодействие с другими людьми, участвующими в цлеполагании) свою интуицию, заблуждения, стереотипы и многие другие воззрения, отражающие его собственную человеческую природу. Это означает и то, что, даже осуществляя служебную деятельность, люди непременно используют частные, бытовые стимулы и мотивы поведения.   Наличие мощного эмоционально-чувственного мотивационного фундамента не дает человеку возможности адекватно оценивать  сложные и, как правило, комплексные общественные проблемы, оценку которых трудно, а порой и невозможно свести к ясным показателям. Да и подходящих для решения проблемы альтернатив (включая и те, которые в прин ципе можно было бы включить в управленческое решение) чаще всего существует гораздо больше, чем может быть известно человеку. Так что возможности человека оказываются принципиально ограниченными по сравнению с реально существующими проблемами и сопутствующими им обстоятельствами. Поэтому при принятии решений ему в основном остается рассчитывать на удачное стечение обстоятельств, а не на позитивные последствия заранее рассчитанных им шагов.   Коротко говоря, по мнению сторонников поведенческого подхода, такие аргументы демонстрируют, что неролевые факторы способны качественно изменять траекторию действий человека и структуру принятия решений. В силу этого признается, что целеполагание не является сугубо рациональным процессом, результаты которого можно описывать количественными подходами.   Эти общие принципы по-своему развиваются в рамках различных научных школ и направлений. По мнению А. А. Дегтярева, к ним можно отнести бихевиористскую модель (Г. Лассуэлл, Д. Лернер и др.), инкременталистскую теорию (Ч. Линдблом, И. Дрор и др.), концепции групповой репрезентации (Р. Даль, Ф. Шмиттер и др.), постструктуралистские подходы и целый ряд других теорий, акцентирующих внимание на различных проявлениях «человеческого материала» в процессе принятия решений.Так, бихевиористы на первый план выдвигают психологические факторы принятия решений, делая упор на движущей роли социокультурных составляющих, внутренних мотивах человека, его неформальных связях, латентных механизмах целеполагания и других аналогичных параметрах этого процесса. Характерно, что представители этого направления развитие собственных подходов увязывают с критикой внутренней противоречивости рационализма. Так, считают они, если рационализм предполагает разумные формы активности, то такие объективно существующие в государстве явления, как харизма, интуиция лидеров, блеф, интриги, манипуляции и прочие иррациональные факторы, следует признать рационально действующими факторами. В таком случае даже способность лидеров порождать утопии также следует считать вполне рациональным фактором.Наиболее ярким представителем этого направления по праву считается Г. Лассуэлл, еще в первой половине прошлого века описавший механизмы влияния ценностных установок на различных уровнях политической системы и превращения частных интересов в общественные цели. В настоящее время, развивая его идеи, сторонники ценностного подхода (М. Зей, Дж. Марч и др.) настаивают на приоритете культурного фактора в принятии решений. По их мнению, в культурном ядре социального контекста берет свое начало и сама рациональность. Поэтому только соответствие решений культурным нормам (отражающим характер совместного взаимодействия людей и их общественные преференции) обусловливает разумность человеческих акций. При этом другие теоретики (Ван дер Вен) подчеркивают, что критерием приемлемого выбора решений (отбора альтернатив) является сочетание культурных ценностей с краткосрочной целесообразностью человеческих замыслов. Однако, руководствуясь уже сформированными у него ценностными предпочтениями, человек весьма произвольно интерпретирует историю, культурные традиции и актуальные интересы общества. Поэтому, хотя культурные детерминанты и проявляют свое господствующее положение в принятии решений, само решение представляет собой, образно говоря, «контекстного иждивенца», отражающего результат культурного взаимодействия акторов в той или иной ситуации.В рамках этого подхода своеобразна и теоретическая позиция постструктуралистов, которые превращают человеческий фактор в еще более важную, но весьма подвижную и неопределенную величину. В частности, они считают, что принятие решений (будучи проявлением разнообразных механизмов властвования) генетически зависит от образцов мышления человека, постоянно изменяющихся в процессе артикуляции им своих целей и в контексте осуществления различных форм его жизненной самопрезентации. Таким же принципиальным значением для выработки целей обладают нормы и правила общественного дискурса, складывающиеся под влиянием разнонаправленных стратегий человека и демонстрирующие непрозрачность поведенческих мотивов и двусмысленность общественных связей, влияющих на характер функционирования институтов.   Однако подлинным манифестом поведенческого подхода можно считать инкременталистскую модель Ч. Линдблома, основания которой были изложены американским ученым в статье «Наука доведения дел кое-как» (1959). И хотя исходным замыслом теоретика было стремление соединить нормативный и поведенческий подходы, тем не менее он создал вполне целостную теоретическую оппозицию рационализму по вопросам соотношения целей и ценностей, целей и средств, оценке эффективности решений, роли всесторонности анализа при постановке целей, использованию там теоретических инструментов, а также прочих аспектов принятия решений.   Наиболее общим основанием позиции Линдблома — как практически у всех сторонников поведенческого подхода — стало убеждение, что интересы являются тем источником, который движет управля ющим актором и мотивирует его действия при реализации поставленных целей. Однако динамика предпочтений ЛПР и их контрагентов, а также различия в интерпретации ими своих потребностей обусловливают разнообразие мыслей и действий всех участвующих в целеполагании акторов, что превращает принятие решений в конфликтное переплетение позиций и интересов. Это «пристрастное взаимное приспособление» акторов друг к другу (которое Линдблом трактует как «политику»), с одной стороны, активирует взаимные возможности и надежды (обладающие существенным потенциалом интенсификации), а с другой — ограничивает возможности агентов (обладающих не только определенными интересами, но и ресурсами). Такая ситуация усиливает фрагментацию взаимных действий, обостряет внутренние конфликты между участниками принятия решений. Причем если интересы какихлибо акторов не учитываются, то они, начиная сопротивляться, активируют противоположные потоки в целеполагании, что увеличивает управленческие издержки и рассеивает общественные выгоды.   В силу этого Линдблом считал, что: в принятии решений должны быть представлены все интересы акторов, влияющих на содержание целей при решении проблемы (признавая при этом ограничения, снижающие возможности малых групп); должен соблюдаться баланс ресурсов гражданских групп; необходимо поощрять мобилизацию неорганизованных групп и снижать финансовое превосходство одних групп по отношению к другим. Иначе говоря, он настаивал на необходимо сти совмещения различных позиций акторов, рассматривая достижение компромисса как условие успешного целеполагания. Таким образом, он полагал, что критерием правильности, успешности принятого решения является сам факт выработки компромиссного варианта совместных действий (т.е. согласие относительно конкретной цели, а не паритет ценностей и оценок проблемы), а приращение результатов управленческой деятельности возможно только при эволюционном характере взаимодействия участников целеполагания. Это показывало непродуктивность принятия решений, опережающих уровень развития общества и уровень его внутренней консолидации.   Линдблом утверждал, что в условиях неопределенности, дефицита информации и наличия неравновесных отношений акторов и их различных интерпретаций интересов ЛПР не может тратить время на всесторонний анализ проблемы. Поэтому в подавляющем большинстве случаев ЛПР не удается прояснить исходные ценности перед тем, как начать рассматривать альтернативы действий и тем более решать противоречия между этими ориентирами и целями. В рамках такой ситуации ЛПР может сконцентрировать свое внимание лишь на тех вариантах решения задачи, которые свидетельствуют о реальных возможностях управления проблемной ситуацией (в то время как иные проекты относятся им к области риторики). В целях экономии ресурсов и времени ЛПР вынужден учитывать имеющиеся прецеденты, накопленный опыт, а также прежние обсуждения схожих вопросов. В ряде случаев такие действия предопределяют наличие неких политических циклов, демонстрирующих типичность подходов ЛПР при решении однородных задач (что Линдблом называл «сериальностью»).   Понятно, что в такой ситуации ЛПР приходится принимать решения, не имея четких представлений о будущем. В результате выбор ценностей и целей (вариантов поведения), а равно и определение соответствующих им средств (и логически, и практически), по сути, происходят одновременно (что ученый называл «согласованием целей политики»). Причем осуществление этих действий идет в процессе приспособления к уже сложившейся и динамично развивающейся ситуации. Эту ориентацию на предметную целесообразность действий ЛПР (означающую, что проблема решается без ее полного осмысления) Линдблом называл «исцелением». При этом сближение мотивов и стимулов действий человека заставляет ЛПР избегать абстрактных (идеализированных) установок при принятии решений (М. Хейц). Решая противоречие между желательными и допустимыми целями, но ориентируясь на фактически приемлемые действия, ЛПР постоянно упрощает анализ ситуации, игнорируя декларативные политические принципы и строго разделяя цели, предназначенные для публичного обсуждения и практического решения. По этой причине ЛПР вместо рационализированных подходов применяет тактику «разрозненных» (инкрементальных) действий, которые, с одной стороны, ориентированы на практическое достижение интересов, а с другой — обусловлены его внутренним состоянием. Такие действия (в рамках тактики «изолированного градулизма») направлены на последовательное улучшение управленческой ситуации и исключение рисков утопических заблуждений. И хотя Линдблом признавал, что в ряде случаев чрезмерная неопределенность ситуации может спровоцировать ЛПР на совершение крупных ошибок, все же он считал, что такие исключения только подтверждают правило.   Как можно видеть, центральная идея Линдблома состоит в том, что реальный процесс целеполагания ориентирован на решение конкретных проблем, а не на воплощение какого-то отвлеченного идеала и нормы (которые к тому же никогда не могут быть определены с достаточной точностью). Принятие решений представляет собой процесс последовательного ограничения действий ЛПР реально существующими обстоятельствами (включая его субъективное состояние), накладывающими пределы выдвигаемым им целям и рассматриваемым вариантам их достижения. При этом выбор целей и эмпирический анализ идут параллельно друг с другом, побуждая участников этого процесса к соглашениям и компромиссам. Последовательно сравнивая проблемную ситуацию со своими интересами, ЛПР неуклонно сужает роль теорий, основанных на интерперсональном опыте, и концепций, ориентируясь на все более предметные и конкретные показатели ситуации. Поэтому в целом данный процесс сориентирован не на оптимальное, а на удовлетворительное решение, которое подходит лишь для реализации ближайших задач. Поэтому он считал, что не нужно стремиться к обладанию полной информацией, поскольку каждый участник этого процесса неизбежно привносит в решение какую-то долю сведений о проблеме, что является достаточным основанием для начала взаимных действий. И поскольку реальность всегда разнообразнее замыслов ЛПР и она вносит множество поправок даже в состоявшиеся решения, инкременталисты никогда не отождествляют результаты реализации решений с их последствиями.   Одним словом, инкрементализм признает, что в государстве суще ственную роль при выработке целей играют не только институциональные (организационные, нормативные) факторы, но и политические обстоятельства, морально-этические и иные субъективные условия. Это обусловливает ориентацию ЛПР на адаптацию своих ограниченных возможностей к реальному контексту (а в условиях «взаим ной адаптации конкурирующих сторон» главным технологическим инструментом принятия решений становится коррекция действий). Неизбежность компромиссов ограничивает рациональные подходы ЛПР, предопределяя локальный характер разумных действий, неспособных выстроить единую логику целеполагания. Линдблом считал, что рациональный подход «предполагает наличие таких интеллектуальных способностей и интеллектуальных ресурсов, какими люди просто не обладают; такой подход вдвойне абсурден в отношении политических решений, когда... время и деньги, которые могут быть выделены под конкретную политическую проблему, жестко ограничены. В итоге особую значимость для государственного управленца приобретает тот факт, что административным ведомствам фактически дается указание не применять [рациональный] метод на практике. Другими словами, предписываемые им функции и ограничения — политического или правового характера — фокусируют их внимание на сравнительно узком круге значимых факторов и альтернативных решений из всего бесконечного спектра альтернатив, на которые только хватает нашего воображения»1.   Впрочем, в инкременталистской теории все же существуют элементы рационального подхода, для наличия которых существуют две основные предпосылки при принятии решений. К ним относятся: согласие между участниками по поводу целей и ценностей, а также наличие знаний, достаточных для точной оценки последствий, связанных с реализацией тех или иных альтернатив.   Первый момент имеет крайне важное значение для принятия решений в государстве, поскольку показывает необходимость постоянного взаимодействия (в рамках переговорного процесса, поддержания деловых коммуникаций) его различных структур и институтов (в том числе и высших структур, которые обладают правом вето на вырабатываемые цели). Другими словами, любое государство для разработки перспективной стратегии нуждается не столько в интеллектуальном (идейном, ценностном) объединении всего общества, сколько в наличии институтов представительства интересов различных групп и слоев общества, взаимодействие которых и будет способствовать поиску компромиссных решений. Это важно даже в тех случаях, когда результаты таких переговоров будут свидетельствовать о незначительных изменениях по сравнению с существующей практикой.    В то же время, по мнению многих сторонников Линдблома, в силу различия интересов, ресурсов и позиций полная договоренность между участниками (в том числе и институциональными) принятия решений даже в государстве практически невозможна. Так, по мнению американского ученого Ч. О. Джонса, ситуация полного согласия по разрабатываемым решениям может касаться очень ограниченного числа технических и административных проблем, но в основном она недостижима даже при определении общественного интереса (содержания общественного блага) при урегулировании острых и злободневных проблем. В таком случае инкрементализм будет отражать «драматургический» характер принятия решений, демонстрируя всю сложность фактического разруливания практических проблем в сложно организованном государстве и обществе.   На практике элементы рационального подхода в инкременталистской теории проявляют себя в основном в пошаговой тактике последовательного продвижения к цели, позволяющей минимизировать 1 Lindblom Ch. The Science of Muddling Trough // Public Administration Review. Spring. 1959. P. 12.Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)возможные потери от принятого решения. Шансы для использования рационального метода появляются и тогда, когда длительное обсуждение проблемы расширяет возможности для заключения компромисса, или завершается жизненный цикл решения, или когда резко сокращается численность участников решений, или применяется единый идеологический подход к проблеме. Впрочем, практика показывает, что переговоры между представителями различных институтов и структур чаще всего понижают требования к уровню решения проблемы (с оптимального до приемлемого) и что такой односторонний характер рационализма не избавляет ЛПР от рисков неправомерных решений. Однако в конечном счете инкрементализм показывает, что рационализм — это своеобразный результат сочетания множества нерациональных, сиюминутных действий управленцев.   В конечном счете мы видим, что предложенный метод (который, по определению самого автора, может быть охарактеризован как метод ветвей, в отличие от приоритета рациональных подходов, демонстрирующих корневой метод) предполагает учет последовательных ограничений, накладываемых обстоятельствами на целевую программу. В то же время надо подчеркнуть, что инкрементализм представляет собой не стихийное саморегулирование, а форму направленного движения, отличающуюся от стихийных (например, рыночных) самокоррекций государственной политики.   Раскрывая преимущества этого управленческого подхода, Дж. Квинн указывает, что на практике ЛПР должны стремиться опережать официальную систему информирования и добиваться большей осведомленности о решаемых проблемах, расширять число новых подходов и точек зрения, усиливать политическую поддержку своим проектам, повышать гибкость решений и готовность к переменам, избегать ловушек линейной логики при постановке целей и т.д. Но все эти действия показывают, что на практике цели выбираются в зависимости от имеющихся у управленца ресурсов, а принятие решений осуществляется путем проб и ошибок.   По мнению ряда специалистов, в частности Т. Саати, инкременталистская методика убедительно демонстрирует, что «логический анализ не способен выработать эффективное решение социально-технических проблем»29. И хотя при применении инкременталистского метода выработка общей стратегии (а порой даже координация действий) либо затруднена, либо отсутствует, тем не менее структуры управления сохраняют основания для принятия инновационных решений, а присущие этому процессу издержки компенсируются внимательным отношением ЛПР к динамике проблемы. По сути, этот метод особенно привлекателен для тех, кто не хочет утратить достигнутого, и прежде всего для бюрократии, поскольку возможные незначительные изменения способны уберечь ее от фундаментальных ошибок. Важно и то, что лишенное всестороннего рассмотрения альтернатив инкрементальное управление обладает значительно меньшей стоимостью анализа. Нельзя не видеть и того, что инкрементализм — при всей своей устремленности в будущее — представляет собой метод явного улучшения сложившейся политики, стремящийся исправить ошибки прошлого. Его управленческий смысл состоит в позитивном дополнении проводимой ранее политики предметно направленными действиями, сохраняющими актуальное значение.***   Как можно заметить, «человеческое» отношение сторонников поведенческого подхода к управленческим возможностям ЛПР интерпретирует принятие государственных решений как процесс, принципиально открытый для постоянных отклонений человека от принятых норм и стандартов. Это демонстрирует тот факт, что рациональные усилия субъектов власти и управления в принципе недостаточны для осуществления намеченной программы действий. Таким образом, сторонники такого подхода утверждают главенствующую роль «неорационализма», сочетающего рассудочные подходы с обусловленными культурными и психологическими состояниями акторов с различными девиациями и формами оппортунистического поведения.   В этом смысле принятие государственных решений выступает как такой тип взаимодействия акторов, при котором последние формируют свои цели в условиях, принципиально превышающих их возможности к рациональному пониманию будущих действий и их последствий. Такое положение демонстрирует, что разработка государственных целей неразрывно связана с доминированием субъективности, действием спонтанных факторов (нарушающих институциональные нормы), слабой ролью формальных процедур, дискретным характером постановки задач и т.д. По сути, такой подход акцентирует внимание на неустранимости хаотических связей в системе государственного управления, препятствующих выработке устойчивых тенденций и закономерностей в принятии решений. В конечном счете такая принижающая рациональные возможности человека интерпретация принятия решений ведет к абсолютизации переменных параметров целеполагания, предполагая необходимость перманентной идентификации действующих акторов, качественной оценки баланса интересов, ресурсов и других составляющих целедостижения применительно к каждой вновь решаемой задаче.§ 4. Теоретическое и практическое измерения спора ограниченного рационализма и инкрементализма   Принципиальные различия ограниченного рационализма и инкрементализма стимулируют активную полемику их сторонников и противников. И если рациональный (корневой, синоптический) метод отстаивает свои приоритеты (предварительную выработку ценностей, опору на теоретические инструменты анализа, первоначальное определение целей по отношению к средствам, выработку организационной стратегии, исчерпывающий анализ ситуации), то инкрементализм противопоставляет ему собственные, по сути, противоположные принципы (одновременное сочетание выбора ценностных и целевых приоритетов, совместное определение целей и средств, ориентацию на компромисс, упрощенное видение проблемы, опору не на теорию, а на адаптационные тактики).   Отстаивая свои принципиальные позиции, оппоненты Саймона упрекают его в акцентации механических, линейно-иерархических взаимосвязей участвующих в принятии решений лиц (верхов и низов). Причем инкременталисты находят себе союзников среди представителей синергетики, теории игр, коммуникативных, партисипаторных и ряда других современных подходов, которые также утверждают, что люди в организациях совсем иначе формируют коллективные чувства принятия цели. По их мнению, к людям нельзя относиться как к нейтральным проектировщикам и реализаторам организационной идеи, не учитывая при этом ни влияния дискурсивных практик, ни способности людей к переинтерпретации собственных целей и изменению позиций.   Управленцы-практики также отмечали слабую применимость предлагаемого подхода, поскольку — особенно в представительных структурах государства — вырабатываемые цели являются чрезмерно размытыми и не способны создать поддерживающую их рациональную коалицию ЛПР. Более того, в целевые показатели государственных органов включается масса далеко не рациональных интересов. Так что относиться к людям как к исключительно рациональным игрокам весьма и весьма затруднительно.   Немало упреков заслужил и инкрементализм. Его оппоненты — даже признавая определенную фрагментарность принятия решений и присущую этому процессу рассеиваемость знаний — отмечают практическую неприменимость данных идей при стратегическом планировании; нетребовательность к информационному обеспечению выработки целей; неуклонное снижение уровня вероятности решений (в силу практического отказа от рассмотрения альтернатив) и ослабление координации позиций ЛПР с другими агентами принятия решений; практическую невозможность выработки представлений о гарантиях будущего успеха или неудачи при реализации решений и т.д.   Тем не менее в теории не прекращаются попытки и концептуального сближения этих подходов, что, по мысли ученых, должно создать более гибкие и адаптивные модели принятия решений. Причем такие попытки связаны как с развитием традиционной политико-управленческой теории, так и с применением иных, более широких методологических подходов.   Так, один из популярных методологических подходов в этом отношении связан с использованием инструментов так называемой схематики, которая ищет синтез рассматриваемых нами подходов на биосоциологическом уровне (Д. Канеман, Р. Нисбет, Л. Росс). В интерпретации сторонников этой идеи схематика отражает внутренние образы, формируемые человеком в качестве реакции на внешние стимулы и становящиеся в дальнейшем основанием анализа. Отражая биологические (физиологические) основания восприятия действительности, эти образы одновременно структурируют объекты, попадающие в поле зрения человека, и способы их восприятия. Это означает, что восприятие мира обусловлено внутренними алгоритмами человеческого сознания, а не факторами внешней среды. По этой причине люди могут понять лишь то, что согласуется с имеющимися у них формами отражения (схематикой разума), игнорируя или не воспринимая то, что им противоречит. При отсутствии врожденных идей разум отфильтровывает информацию и компонует данные. Это дает человеку возможность без посторонней помощи и внешнего руководства сформировать необходимые ему прототипы объектов и соответствующие категории. Эти устойчивые формы разумной интерпретации объектов группируют и упорядочивают хаотические ощущения человека, вырабатывая необходимые ему ориентации и давая возможность осуществить выбор цели.Процесс разумной ориентации человека во внешнем пространстве начинается с расщепления воспринимаемой реальности на множество кодируемых компонентов и стимулов, которые выстраиваются в подвижные схемы сознания. Здесь человек использует уже усвоенные коды, которые помогают встроить новую информацию в нужный когнитивный образ. В результате у человека в сознании возникает не образ реального мира, а массив миров, обусловленный различными биологическими видами отражения. Обрабатывая входящую информацию с помощью соответствующих сенсорных механизмов, он оставляет за пределами восприятия потенциально значимые аспекты внешнего мира. При этом у человека присутствуют две категории схем — схемы восприятия и моторные схемы. Избирательное внимание зависит от индивидуальной системы ориентации, а имеющиеся у человека ценности, убеждения и ожидания определяют то, что он в принципе способен распознать и использовать для собственной ориентации.Воспринимая действительность, человек создает различные ярлыки (эвристики), используемые им для упорядочения информации и принятия решений. Эвристики как бы аттестуют реальные явления (их комбинации), дейс твуя на уровне подсознания и клишируя обрабатываемую информацию. По сути, они представляют собой «подсказки» человеческому мышлению, при помощи которых перерабатывается информация и формируются стимулы. За счет этого обеспечивается быстрое, экономное, не требующее много информации принятие приемлемых решений. Тем самым эвристики наделяют людей преимуществами при выработке целей.Схематика, демонстрируя значение ключевых образов, организует знания человека, а эвристики используют это знание для управления его поведением в процессе выдвижения целей. Таким образом, формируется универсальная, сочетающая разумность и глубинную эмоциональность стратегия принятия решений, которая обеспечивает возможность построения разумного прогноза. Например, один из вариантов использования эвристики — «первый вариант самый верный» — часто используется пожарными, пилотами и даже экспертами в критических ситуациях (правда, такая методика не вполне надежна в нестандартных ситуациях).   Иначе говоря, приверженцы этого подхода утверждают, что мировосприятие человека иллюзорно, что реальность суть психологическая конструкция, которая отражает ограниченность наших представлений. И только от способностей нервной системы зависит мощь избирательного восприятия, способность адекватно воспринимать внешние данные.   В науке существуют и иные теоретические модели, пытающиеся, но зачастую неспособные устранить принципиальные теоретические различия между рационализмом и инкрементализмом. Хотя надо признать, что ряд ученых, в частности американские ученые Г. Смит и Д. Мей, называют полемику этих подходов весьма искусственной, поскольку действия «производителей» решений в принципе не могут быть описаны на базе лишь одной теоретической модели или в рамках одной методологии. Да и вообще идеальные модели, по их мнению, не позволяют адекватно интерпретировать такие сложные процессы, как принятие государственных решений. Кроме того, в рамках одной теории невозможно соединить объясняющую и предписывающую государству функции.   В то же время практическое урегулирование этого спора предполагает иные способы аргументации. Отказываясь от попыток создать внутренне непротиворечивую модель, соединяющую эти две методологии целеполагания, ученые предложили ориентироваться либо на тип решаемых проблем, либо на состояние пространственно-временного континуума решения задачи. Это дало возможность понять, что на практике при решении отдельных проблем всегда находится место как рациональным, так и инкрементальным подходам. Это говорит о том, что большинство решений, строго говоря, носит комплексный подход. Однако имеется возможность определить, выражаясь условно, удельный вес данных подходов в управленческой практике.   Для пояснения этой ситуации американскими учеными Д. Брайбруком и Ч. Линдбломом была предложена схема, которая демонстрирует принципиальные возможности применения этих методов (рис. 1)30.Все аспекты проблемы понятны2134НезначительныеЗ начительные измененияизмененияПроблема непонятнаРис. 1. Возможности применения рациональных и инкрементальных методов при принятии решенийВ 1-м квадранте располагаются решения, которые влекут значительные изменения и принимаются в условиях наличия адекватной информации и понимания проблемы. Во 2-м квадранте находятся решения, которые влекут значительные изменения, но при этом принимаются в ситуации недостаточной информации, а потому в крайнем случае эти решения непредсказуемы. В 3-м квадранте присутствуют решения, которые влекут незначительные изменения и принимаются в условиях наличия адекватной информации и понимания проблемы. В 4-м квадранте наличествуют решения, которые влекут незначительные изменения, но принимаются в условиях недостаточной информации, а потому подвергаются постоянному переосмыслению.   Данная схема показывает, что в одних ситуациях целесообразнее применять рационально просчитанные цели и процедуры, а в других — технологии, отвечающие принципам поведенческого подхода. Это неудивительно, ибо государственные органы решают самые разнородные задачи — от выработки политического курса до реагирования на обращение частного лица (например, за разрешением на строительство дачи) и используют в своей деятельности не только методики качественного описания ситуации, но и средства формально-количественного анализа (особенно применительно к структурированным проблемам, обеспеченным необходимой информацией).   Как показывает практика, только во 2-м квадранте, где сосредоточиваются в основном стереотипные и повторяющиеся проблемы, предполагающие административно-технические действия, возможно относительно широкое распространение рациональных методов целеполагания. В других квадрантах потребности во всестороннем анализе проблем либо выходят за рамки человеческих возможностей, провоцируя постановку революционных целей или утопических задач, либо сопряжены со значительными рисками. Так, в 3-м квадранте ЛПР стремятся не столько поставить конкретные цели, сколько предложить методы упреждения рисков при решении крупных социальных проблем. В то же время в 4-м квадранте целеуказания (как правило, принимаемые на высшем уровне) таят в себе угрозу войн, революций, кризисов и потрясений, что непременно сопряжено с волевыми и интуитивными подходами лидеров. Одним словом, преобладающие зоны ответственности государства в части принятия решений обусловливают применение инкрементальных методов. В ряде случаев крупные решения принимаются не в соответствии, а вопреки информации, получаемой ЛПР.   Говоря о современных тенденциях в применении инкрементальных и рациональных подходов к принятию решений, специалисты отмечают, что резкое возрастание объема нормативных предписаний и требований к процедурам и результатам принятия управленческих решений делает практически нереальным их полный учет в ходе целеполагания. По мнению А. В. Карпова, сужают, а то и исключают применение нормативных предписаний (основанных на рациональной оценке ситуации) их неопределенность, неоднозначность, а во многих случаях антагонистичность требований и чрезмерная степень обобщенности.   Опыт показывает, что рационально-нормативные подходы, в большей степени воплощающие мечту планировщика, а не практика-управленца, в основном приспособлены к весьма ограниченным видам управления и руководства. Там же, где в деятельности государственных учреждений используются политические подходы, такие приемы применяют еще реже. Не случайно Г. Смит и Д. Мей подчеркивают, что нормативная методология в принципе «пренебрегает диапазоном политических переменных, которые ограничивают степень выбора, доступную управляющим в сфере власти»31. В этом смысле рациональный подход чаще продуцирует формы утопического мышления, малоприменимые в практической сфере действий государственных органов.   Существенно и то, что рациональные подходы уделяют небольшое внимание компетенции органов управления на нижних уровнях. Наконец, еще один недостаток такого подхода ученые видят в том, что он предлагает слишком жесткий характер взаимодействия между агентами принятия решений, чрезмерную схематизацию движения их реальных интересов и, следовательно, слабую жизнеспособность соотношения выдвигаемых целей и используемых средств. Нормативный подход игнорирует и тот факт, что в реальной жизни управленцы зачастую ориентируются прежде всего на имеющиеся в их распоряжении средства, а не на желательные для урегулирования ситуации цели.   Конечно, свои ограничения и даже опасные для государственного правления черты есть и у инкрементального подхода. Как уже упоминалось, данный метод критикуют за консерватизм, недопущение им существенных сдвигов в организации государства и общества. Не менее важными недостатками являются и недооценка возможностей макроанализа проблемной ситуации, наличие препятствий для разработки стратегических планов государственного развития. Снижая усилия в области широких, качественных оценок управленческой ситуации, инкрементализм неизбежно усиливает инерцию системы управления, а порой и укореняет косные элементы в ее механизмах. Все это делает инкрементальные методики достаточно дорогостоящими, поскольку задачи общесоциального характера приходится решать путем частичных улучшений.   Существует и еще одно социальное последствие применения инкрементализма. Поскольку интересы мощных игроков обладают постоянным преимуществом, система управления государством оказывается весьма деформированной, т.е. минимизирующей статусы политически неорганизованных и ресурсно необеспеченных групп. В силу этого упрочение инкременталистского механизма принятия государственных решений ведет к социальной переориентации системы управления на узкие групповые интересы. В результате достигаемая стабильность становится чрезмерной платой как за прогресс, так и за изменение социальной траектории государственного управления. Иными словами, будучи надежной методикой повседневного управления, инкрементализм становится проблемным механизмом социальной переориентации всей системы государственного управления. В частности, «хорошие» решения становятся результатом не определения социальных предпочтений по объективным критериям, а ситуативных предпочтений, вызванных порой далекими от анализа ситуации причинами. Существенно и то, что осуществляемые пошаговые действия позволяют незаметно преодолевать ограничения принципиального характера, что в результате может поставить под сомнение жизнеспособность всей системы управления.   И все же в самом общем виде следует признать, что рациональная модель принятия решений нацелена на достижение идеального результата, на раскрытие логической целесообразности действий ЛПР, а не на адекватное понимание ситуации, применение общих понятий в обстановке неуверенности, где коллективы и ситуация подстраиваются друг под друга32. Более того, опыт показывает, что даже логически выстроенная линия поведения ЛПР зачастую не приводит к изменению решений. Одним словом, рационализм не может стать универсальной основой принятия решений из-за политической природы данного процесса, постоянного сопровождения экспертных и юридически обусловленных действий различного рода переговорами, межличност ными контактами людей, имеющих и не имеющих полномочий, но тем не менее способных реально влиять на изменение целевых установок государственных органов. Поэтому те ученые, которые предлагают превратить рациональный расчет действий ЛПР в универсальный принцип их участия в разработке целей, предельно дифференцировать показатели управленческой деятельности и даже алгоритмизировать данные действия, оказываются весьма далекими от реального восприятия управленческой действительности. Как справедливо подчеркивает Дж. Малган, «следствием чрезмерного усложнения становятся наихудшие решения»33. Поэтому единственная модель, которая приближает претензии сторонников приоритета рациональной системы принятия решений к практике, — это модель «деспотического государства» (К. Арроу).   Другими словами, рациональный метод вполне применим для решения хорошо структурированных и рутинизированных задач, когда накоплен большой объем информации, известны все основные обстоятельства и главное — предельно минимизировано поле морально-политического выбора ЛПР, который, собственно, больше всего и влияет на уровень рационального отношения к тому или иному вопросу. В то же время для других, в частности слабоструктурированных задач, творческих проблем, больше подходит инкрементальный метод. И только практика конкретного государства может дать ответ по поводу ограничений в их применении или успешной работоспособности.   Преобладание же инкременталистских подходов в принятии государственных решений дает основание для того, чтобы увидеть дискретный характер данного процесса, сложное сочетание в нем формальных и неформальных компонентов, обладающих не только устойчивыми, но и динамично перестраивающимися связями и отношениями, в рамках которых — особенно применительно к решению слабоструктурированных и нетипичных задач — зачастую возникают новые акторы, связи и зависимости.§ 5. Система государственного управления как деловая среда принятия решений   Обратимся теперь к характеристике системы государственного управления. Ее теоретические образы определяют ближайшую деловую среду, в рамках которой производятся специализированные решения данного общественного института. По сути, государственное управление представляет собой своеобразную проекцию политической власти на государственные органы, формирующую особый, политико-административный контекст служебных связей и отношений, определяющих разработку и исполнение целей. Структура государственного управления носит производный, зависимый характер от формы организации политической власти, которая влияет на ее институциональный характер и строение, нормы и правила деятельности бюрократии.   Таким образом, понятно, что та или иная трактовка государственного управления задает и соответствующие способы интерпретации процесса принятия решений, представляющего особый формат деятельности (функцию) органов власти и управления. Так что в зависимости от понимания этого политико-административного комплекса можно говорить и о наиболее важных чертах принятия государственных решений. Иначе говоря, различные школы, традиции и теоретические трактовки государственного управления создают соответству ющие пределы и ограничения для интерпретации механизмов выработки повестки дня, координации мнений и согласования интересов, определения целевых показателей, форм их контроля и оценивания, а также других параметров принятия государственных решений.   Среди направлений в интерпретации государственного управления можно выделить коэволюционные, синергетические, технологические и социоцентристские подходы. Некоторые из этих подходов носят по преимуществу логический характер (и представлены в различного рода теориях), другие обладают более концептуализированным характером. Но тем не менее все они предлагают качественно различные способы интерпретации системы государственного управления и соответствующих форм принятия решений. Важно подчеркнуть и то, что эти подходы свидетельствуют не только об определенности теоретических позиций, но и о нерешенности (а подчас и нерешаемости) ряда общественных коллизий, влияющих на выбор исходных принципов оценки принятия государственных решений. Например, все эти подходы указывают на неоднозначность интерпретации взаимозависимого развития общества и природы, соотношения сознательного регулирования и стихийности развития общества, хаоса и организации, власти и управления, пределов и характера сознательного регулирования человеческой активности и т.д.Кратко охарактеризуем эти когнитивные подходы и теории.   Так, коэволюционное направление интерпретирует систему управления государством как органически зависимую от состояния и динамики биосферы, физико-географических, экологических и прочих природных факторов. Таким образом, для выполнения своих базовых функций система управления государством должна постоянно видоизменяться в соответствии с динамикой среды. При этом в процессе такой адаптации в системе государственного управления происходит, условно говоря, естественный отбор ее внутренних механизмов. Другими словами, одни элементы макрорегулирования будут сохранять свою функциональную эффективность в контексте тех или иных природных изменений, а другие станут неизбежным образом отмирать. Такая изменчивость управленческой системы становится и главным механизмом ее функционирования, и условием развития всех элементов, включая их способность к тем или иным видам регулирования.В современных условиях коэволюционный подход также отражает и зависимость государства от искусственно преобразованной части природы, т.е. технократических структур, порожденных человеком и обладающих собственной логикой развития. Этот момент нашел отражение в идеях Р. Клинга и Ч. Лэмба, делающих акцент на сочетании социальных и технологических компонентов при организации государственного управления и принятии решений. Говоря практическим языком, постоянные угрозы техногенных катастроф побуждают государственные структуры снижать риски в соответствующих отраслях, уделять больше времени и ресурсов профилактическим действиям и решениям, создавать параллельные структуры управления на случай кризисного развития.В рамках адаптивной стратегии развития системы государственного управления коэволюционный подход утверждает и мультиориентационный характер принятия решений. Поскольку социоприродная среда как объект госрегулирования обладает двумя качественно различающимися источниками саморазвития, каждый из них предполагает особый характер диагностики проблем, демонстрирующий приоритет либо социальных, либо природных начал. Учитывая ограниченные возможности государства по отношению к регулированию природных факторов, следует признать, что поле выбора целей, возможных альтернатив даже при решении социальных вопросов у государства остается достаточно узким, исключающим глобальные преобразования. Последние годы наглядно демонстрируют, как катастрофические климатические события влияют на изменение повестки дня и политику различных государств, реформирование структуры государственного управления, переток общественных ресурсов.Сочетание природных и социальных источников целеполагания существенно ограничивает «амбиции» государства в деле общественных преобразований, накладывая на формирующиеся стратегии существенные ограничения. В этой связи можно вспомнить хотя бы изменение амбициозных проектов советских властей по повороту сибирских рек в засушливые районы Азии, которые спровоцировали бы неизбежные и неисправимые катаклизмы, отразившиеся бы на населении всей страны.Коэволюционный подход в силу необходимости профессиональной оценки динамики природных факторов предполагает и более высокий уровень использования ресурсов экспертного сообщества. По сути, это единственный ресурс государства на исключение природных рисков и благоприятные последствия реализации своих замыслов. В данном случае можно констатировать, что приоритетная роль экспертизы (как носителя общественного капитала) не дает возможности признать государство в качестве единственного актора производства решений.Коэволюционный императив требует и постоянного — соответствующего динамике среды — изменения системы принятия государственных решений. Это касается как исключения из практики целеполагания нерезультативных видов человеческой деятельности, так и трансформации самих акторов, носителей функций (в части развития их компетенций, повышения уровня специальных знаний, выработки моральных качеств и т.д.). Во многом это касается и отказа участников принятия решений от интересов, наносящих вред природной среде, и их переориентации на формирование должного баланса с климатическими, экологическими факторами.   Синергетическое направление рассматривает государственное управление как модель авторегулирования жизнедеятельности живых систем. Принципы такого подхода признают в качестве главных параметров госрегулирования гомеостатичность (целостность) и динамическую иерархичность, что принижает значение любой сознательной деятельности или специально создаваемых программ (в том числе направленных и на обеспечение и сохранение стабильности самой системы). В качестве важнейших свойств системы госрегулирования рассматривается нелинейность (движения системы), неустойчивость и открытость изменениям. В то же время еще Б. Мандевиль в конца ХVIII в. установил, что «порядок может возникать из неупорядоченных и непреднамеренных действий», а А. Смит — что «разнообразие не только не препятствует порядку, но и составляет его часть»34. В целом же процесс эволюции государственного управления оценивается в рамках соотношения трех видов ее внутреннего упорядочивания и уравновешивания: самоорганизации, организации и управления.В рамках этого понимания формируется и отношение к принятию решений. В частности, предполагается, что все формы целенаправленного проектирования будущего представляют собой утопическую версию предвидения, по скольку единственно возможный формат принятия решений может быть только в контексте естественной эволюции. При этом организация управления в неравновесной среде предполагает, что при принятии решений основную роль играют некие несущие конструкции (реперные точки, очаги социальной самоорганизации), которые остаются неизменными при любых трансформациях и изменениях. Более того, каждая из этих устойчивых конструкций способна к продуцированию самостоятельных решений.Таким образом, признается, что в системе принятия государственных решений существует некая ядерная, неизменяемая часть, которая придает устойчивость всей конструкции целеполагания, но при этом решения могут формироваться не в одной, а во многих точках этого образования. В побуждении к постановке государственных целей и проявлению инициатив (на всех уровнях государства) решающая роль принадлежит системообразующей информации. Это означает, что государственные решения могут производиться на самых различных площадках и в рамках многоликих — даже микроуровневых — коммуникаций с множественными партнерами и контрагентами государственных структур. Эти решения могут противоречить друг другу, создавая неравновесные потоки взаимодействий внутри общей структуры целеполагания. Внутренние конфликты между этими цепочками целеполаганий на деле являются некими точками бифуркации (возмущения среды), чреватыми поливариативным характером дальнейшего развития государства. Однако возникающие конфликты и кризисы не способны разрушить устойчивую структуру внутренней самоорганизации системы управления, которая по мере своего обновления создает условия для выхода всей системы на новый уровень саморазвития.Взаимодействие различных центров целеполагания заставляет центральные власти переходить от использования механизмов принуждения к побуждению акторов. Причем чем сложнее порядок, который хочет установить государство, тем в большей степени ему необходимо полагаться на стихийные силы самоорганизации, усиливая при этом доверие к тем решениям, которые формируются на нижних этажах системы управления. Только в этом случае система госуправления будет обладать способностью реагировать на общественные перемены, адаптироваться не только к самим изменениям, но и к темпам происходящих трансформаций. Другими словами, принятие государственных решений предполагает не столько сознательное выстраивание контуров будущего развития, сколько встраивание всех форм активности самоуправленческих структур в русло естественной эволюции системы управления. Понятно, что такой подход признает не только существенную роль общественного капитала в производстве государственных решений, но и целесообразность ориентации властей на развитие форм гражданской самоорганизации, использование инструментов госрегулирования в целях стабилизации и обновления общества.   Технологическое направление основной упор делает не на концептуальном объяснении природы государственного управления, а на фиксации наиболее оптимальных способов, конкретных приемов использования тех или иных инструментов госрегулирования (в основном при принятии решений в области экономики).К примеру, длительное время преобладающей аналитической призмой исследования принятия решений являлась схема трипартизма (т.е. признания доминирующей роли делового альянса работодателей, профсоюзов и чиновников, ориентированных на соответствующие технологии общения и деловые коммуникации). В этом контексте государственные решения являлись продуктом взаимодействия этих игроков, находящихся в постоянной функциональной коммуникации.В преобладающей степени технологическое направление представляют многообразные схемы менеджмента. В частности, Т. Коган, Т. Катц, Р. Маккерси рассматривают процесс производства государственных решений (в экономической сфере) через организацию взаимосвязи низкостатусных (рабочих мест), среднестатусных (характеризующих действия аппарата и коллективных норм) и структур высшего уровня. Такая модель предполагает включение наемных работников — как представителей гражданского общества — в принятие решений, что отражает признание роли общественного капитала. Не менее распространенным приемом интерпретации процесса принятия решений выступает и модель звездного менеджмента, предполагающего выстраивание всей конфигурации взаимоотношений между участниками этого процесса в зависимости от позиций высшего руководителя (ведущего эксперта, консультанта и пр.). В этом же ряду можно назвать и другие модели: «управления человеческими ресурсами» (предполагающего прямые формы коммуникаций руководства и рядового состава участников без участия профсоюза), а также партисипаторного менеджмента (основанного на признании продуктивности участия всего состава участников производства в принятии решений), и персонального менеджмента и т.д.   Самое широкое и развитое — социоцентристское — направление включает в себя множество когнитивных конструкций, рассматривающих государственное управление как ту или иную форму деятельности государства как института, распределяющего общественные блага. Классический профиль этого направления демонстрирует возможности целого ряда теорий, отражающих сложные взаимоотношения административного, общественного и корпоративного капиталов, участвующих в проектировании и реализации решений. По сути, все эти подходы отражают тот факт, что у государства не существует достаточных ресурсов, чтобы в одиночку решать вопросы управления или однозначно доминировать в обществе при постановке и реализации целей. Поэтому взаимодействие с бизнес-сообществом, гражданскими и даже международными структурами становится обязательным условием принятия решений. Так что все эти теории, по сути, различным образом объясняют характер, приоритеты, механизмы и уровни такого    взаимодействия.   Учитывая существенное многообразие такого рода когнитивных конструкций, остановимся только на некоторых классических и новейших теориях, демонстрирующих основные тенденции в развитии научной мысли.   В частности, среди классических конструкций прежде всего следует отметить административную теорию, предполагающую, что государственное управление представляет собой форму взаимодействия статусных акторов и субсистем (бюрократии, групп интересов, парламентского корпуса, политиков и определенных гражданских структур), взаимодействующих на основе институционализированных норм и правил. В рамках такого подхода М. Вебер акцентировал внимание на доминирующей роли права, должностных позициях чиновников и их ориентации на профессиональные нормы, на необходимости установления коммуникаций (предполагающих иерархичность, регламентированность и ряд других параметров, отражающих построение рациональной системы управления).   В конечном счете при таком подходе важнейшими элементами принятия государственных решений оказываются те функциональные образования, которые в процессе целеполагания могут формировать различные модели деловых связей, в рамках которых государство (прежде всего в лице бюрократии) либо обладает однозначным и повсеместным преимуществом в принятии решений по сравнению с другими участниками (этатизм), либо действует в рамках установленных, ограничивающих его возможности процедур и правил (стейтизм), либо производит управленческие решения в тесной связи с гражданскими структурами (телесизм).   Приверженцы плюралистической теории (разработанной в 70-х годах прошлого века Р. Далем и Ч. Линдбломом) исходят из того, что система государственного управления базируется на представительстве интересов множественных групп, конфликты между которыми рассматриваются в качестве побудительного источника изменений и производства решений. Поскольку эти группы не контролируются правительством (которое занимает пассивную позицию и не рассматривается в качестве активного участника этого процесса и сторонника кооперации с обществом), то принятие решения представляет собой некую комбинацию групповых взаимодействий при реализации интересов этих общественных объединений. Таким образом, у госбюрократии отрицается наличие собственных интересов, а государство трактуется как посредник в коммуникации конкурирующих групп. Таким образом, основная роль в целеполагании принадлежит общественному капиталу. Впрочем, такой формат принятия решений, по мнению сторонников плюралистической теории, составляет не угрозу, а источник силы государства, поскольку данная практика укрепляет представительную демократию и ограничивает власть бюрократии по отношению к обществу.Группы интересов являются каналами презентации интересов граждан. В этом плане государственное управление представляет собой «ножницы» «спроса» групп (стремящихся максимизировать свои потребности) и госрегулирования, выступающего в виде «предложения» или ответа государства на эти групповые запросы. Этот механизм, собственно, и поддерживает баланс между требованиями групп интересов и поддержкой правительства (если оно откликается на их требования). Согласование групповых интересов и их взаимная коррекция происходят в форме достижения межэлитарного консенсуса путем использования различных сдержек и противовесов, отражающих полномочия тех или иных ветвей власти. Конечно, в данном процессе присутствуют и формы убеждающей коммуникации, и рациональная аргументация, и попытки добиться привилегированных отношений с государством, и даже попытки «захвата» его права на легитимное насилие. Однако, когда решается спорный вопрос, затрагивающий потребности сразу несколько групп интересов, преимуществом в борьбе за овладение вниманием государства обладает группа, владеющая развитыми экстрактивными способностями (к оперативной мобилизации ресурсов). Соответственно, этот фактор зачастую перевешивает общественную поддержку, предоставляя преимущество малым организованным группам, не тратящим дополнительные ресурсы на агрегирование общегрупповой позиции. В этом смысле «общее благо» может обрести и совсем уж частный характер, отражающий интересы самых эффективных группировок35.И все же в целом критерием регуляции спроса и предложения всегда является соразмерность общественной поддержки (определенным решениям и целям) и действий правительства. Так, если решения принимаются при низкой поддержке населения, то возрастает численность оппозиционных групп и перед государством встает дилемма: либо продвигать принятые решения и терять поддержку остальной части населения, либо усиливать легитимность и корректировать сформулированные цели.В этом смысле плюралистическая модель отражает рационализированные подходы к пониманию действий государства. Так, Р. Стиглер и Дж. Пелцман утверждают, что государство (а точнее, правительство) как рациональный актор, заботясь о сохранении собственного положения и власти, всегда дейс твует крайне прагматично, предоставляя победившим в конкурентной борьбе группам благоприятствующее им законодательство. Причем «когда группы отстаивают противоположные позиции по одному вопросу, чиновники могут с гораздо большей легкостью принять по нему решение, чем когда группы выступают за какой-либо один способ решения»36.В связи с этим немало ученых считает, что плюралисты демонстрируют относительно слабую роль государства, выполняющего посредническую роль в урегулировании разнообразных групповых интересов. Однако практический опыт позволяет утверждать, что такая позиция властей являет собой не слабость — и тем более не угрозу государству, а источник его силы как общественного института. Государство сдерживает заинтересованные группы, которые способны противодействовать достижению национального согласия и политике общего блага, нивелирует разрастание межгрупповых конфликтов, чтобы не превратиться в бесполезную для общества структуру. Без этой деятельности плюрализм способен усилить центробежные силы и окончательно разрушить систему принятия решений, ориентированную на общественные интересы. При этом структуры представительства интересов становятся главным механизмом выполнения государством своих социальных функций и формирования правительственной политики. Так что, регулируя внутренние противоречия конкуренции, государство превращает ее в инструмент развития демократии. Но, правда, той формы демократии, которая в основном связана с установкой на агрегирование групповых интересов, сумма которых и выступает показателем общественного блага.Однако здесь плюралисты впадают в некое внутреннее противоречие со своими исходными установками. В частности, исключая из процесса принятия решений другие слои общественности (например, избирателей), они тем самым принижают и значение прямых форм представительства гражданских интересов. В этом смысле «равновесное саморегулирование» политического рынка снижает управленческие позиции парламентских институтов и других форм массового давления на власть.   Сторонники корпоративной теории (Г. Лембрух, Ф. Шмиттер) рассматривают государство как важнейший конституирующий элемент, регулирующий отношения между группами интересов, действующими по рыночным принципам и при этом стремящимися к завоеванию монопольных позиций. В том числе и в сфере политической власти. Государство в свою очередь пытается регулировать их взаимоотношения, совмещая интересы экономических и политических структур. Таким образом, принятие государственных решений предполагает «замену парламентского представительства» представительством профессиональных групп (отличающихся высоким уровнем межгрупповой кооперации» — Г. Лембрух), занимающих свои места в социально-экономическом разделении труда (Р. Хиггс). Такой акцент на бизнес-группах заставляет корпоративизм игнорировать другие гражданские интересы. Тем не менее и в этом варианте принятие государственных решений превращается в непрерывный поиск консенсуса между бизнес-сектором и государством, а поддержка предпринимателями государства осуществляется в обмен на участие в принятии решений. При этом важнейшим элементом в принятии решений становится контроль государства за действием множества рыночных структур.Как можно видеть, при такой трактовке принятия решений корпорации пытаются вытеснить все иные формы гражданской активности (партии, неправительственные организации и пр.) из этого процесса, постепенно встраиваясь в структуры государства и утверждая негласные методы согласования собственных позиций с органами власти и управления. В результате эти группы интересов в ряде случаев становятся составными частями системы государственного управления. Такая форма фактической кооптации бизнеса в госаппарат формирует устойчивые коммуникации предпринимателей и представителей власти, которые оказывают существенное воздействие на выбор и формулировку экономических и политических целей.В этой корпоративной модели ведущим механизмом принятия государственных решений становится централизация с сокращением «точек доступа» групп интересов. Это уменьшает возможности влияния групп на государство, а в перспективе сокращает их численность (Г. Вильсон).В то же время и государство, в принципе само отбирающее корпоративные структуры, которые могут быть допущены к переговорам и выработке решений, тоже может стать зависимым партнером бизнеса. Не случайно неокорпоративисты утверждают, что в настоящее время государство потеряло свое верховное положение и может рассматриваться как один из агентов сети, в которой группы имеют сильнейшее влияние на процесс формирования государственной политики. Таким образом, корпоративизм весьма доказательно продемонстрировал тот факт, что государство способно выступать носителем не общественных, а частных преференций, а групповые структуры обладают возможностью подчинять себе органы власти и управления. В то же время неокорпоративизм предполагает параллельное существование сильной системы парламентского представительства и наличие других эффективных демократических институтов, не позволяющих корпоративным отношениям государства и бизнеса приобрести исключительно «кулуарный» характер37. В то же время ряд ученых отмечает, что в условиях снижения уровня демократии система функционального представительства эволюционирует в сторону получения поддержки от корпораций, что в свою очередь активизирует потребность государства в получении прямых и косвенных выгод, получаемых от такого типа регулирования.В рамках корпоративистской модели А. Коусон выделял три уровня принятия решений: макроуровень (который выглядит как согласование интересов, торг государства, бизнеса и профсоюзов); мезоуровень (когда в целеполагание вовлекаются только привилегированные группы, которых касается решение отраслевых проблем), а также микроуровень, или «спонсируемый плюрализм» (который отражает функционирование не ассоциированных групп интересов, а создаваемых корпорациями групп давления для отстаивания их интересов).   Теперь обратимся к чуть более подробной характеристике некоторых новейших теорий, сформировавшихся в последние десятилетия в контексте обобщения современного опыта государственного управления. Важность этих теоретических конструкций состоит в том, что они не только предложили некие новые идеи и подходы к интерпретации государственного управления и принятию решений, но и превратились в фундамент для технологических трансформаций всей системы госрегулирования и целеполагания в соответствии с вызовами времени.   В этом списке прежде всего стоит отметить теорию нового государственного менеджмента (NPM — New Public Managment). С теоретической точки зрения эта концепция может расцениваться как критический ответ на изъяны административного подхода, который настаивал на приоритете иерархически выстроенных и нормативно закрепленных форм активности бюрократии при принятии решений и потому не мог адекватно ответить на запросы времени, требующего от государства самостоятельных и экономически выверенных решений. С другой стороны, эта теория по-своему отразила обеспокоенность общества, что бюрократы смогут окончательно вытеснить граждан из управления государством и превратить государственные институты в фикции. В конечном счете эта теория была направлена, с одной стороны, на интеграцию в систему управления государством технологий частного сектора (таких, как ориентация на результаты управления и запросы клиента, открытость и прозрачность, установление гибких форм оплаты труд госчиновников, рыночные механизмы госрегулирования, аутсорсинг и пр.), а с другой — на побуждение качественно иного отношения властей к участию гражданского сектора.В данной связи уместно напомнить, что ограниченность классических подходов М. Вебера, которые не вписывались в наступавший информационный век, была осознана еще во второй трети прошлого века в работах Г. Саймона, П. Блау, М. Крозье, В. Нисканена и других, предполагавших наличие в структурах государственного управления плоских связей, отражающих предоставление госслужащим права на инициативу, акцентировавших внимание на результатах проектирования, ориентацию на клиента, открытость и прозрачность госрегулирования, гибкие формы оплаты служащих и др. В результате в науке сформировались концепции «отзывчивой администрации», «плоских структур» управления и некоторые другие, торпедировавшие формальные принципы управления государством и обществом. В конечном счете эти идеи были направлены на утверждение качественно иного места индивида (с учетом всех его персональных свойств), превращающегося в существенный — а порой и центральный — компонент всей системы государственного управления и принятия решений. Перестав служить помехой в формальной организации госаппарата, человек превращался из управляемого в клиента, обладавшего иным набором прав в отношении власти. Другими словами, он становился системообразующим компонентом постбюрократической организации государства. Таким образом, поворот государства к обществу превращался в условие развития данного института, символизировал подчинение системы управления и принятия решений запросам населения. А это предполагало замену логики формальной институционализации на логику сотрудничества и развития горизонтальных связей.В 1982 г. американские ученые Т. Питерс и Р. Уотерман в своей книге «В поисках совершенства» сформулировали ряд общих черт, присущих успешно развивающимся компаниям, которые, по их мнению, стоило перенять и государственным органам. В частности, они отмечали: приверженность организации принципу действия, предполагавшему более высокую активность персонала; стремление быть ближе к клиенту; самостоятельность и предприимчивость; усиление взаимосвязи акций по стимулированию деловой активности чиновников с ответственностью; приоритет корпоративных целей перед ценностными ориентациями персонала; простоту структуры управления; сочетание контроля сверху с самостоятельностью на нижних уровнях управления.Чуть позже американские ученые К. и Э. Пинчотт (а впоследствии Л. Джонсон, Ф. Томсон, О. Хьюс и др.), опираясь на эти идеи, сформулировали принципы нового подхода к государственному управлению. В качестве таких путеводных принципов новой организации управления они предложили: минимизацию политики (или отделение общих функций руководства государством от функций обслуживания граждан в государственном секторе); большее подчинение системы управления целям рационального управления; ориентацию государства на реальные запросы и интересы клиента; проверку эффективности действий государства рыночными измерителями; приватизацию и децентрализацию. В 90-х годах прошлого века Д. Осборн и Т. Геблер, адаптируя эти принципы к новому витку развития государства, сделали акцент на инициативности управляющих, расширении полномочий граждан, создании условий для конкуренции и снижения монопольных практик, подчиненности правил потребностям практики, ориентации на результаты (а не на процесс или расходование средств), удовлетворении потребностей клиентов (а не бюрократии), предугадывании развития и т.д. В рамках их теории «Перестраивающегося правительства» (Reinventing Government) делался акцент не на организационных принципах управления, а на рассмотрении государства как инструмента коллективной деятельности и решения общественных проблем. В этом контексте они ставили вопрос о «переизобретении правительства», подразумевающем качественную трансформацию бюрократии, мешающей укоренению структур информационного общества и экономики знаний, развитие демократии (в прежних формах не справляющейся с новыми вызовами) и установление гарантий равенства прав на участие в управлении для всех граждан. Такое положение предполагало усиление конкуренции между структурами, претендующими на предоставление услуг для правительства, ориентацию деятельности госструктур на конечный результат, ориентацию на миссию государства (а не на рутинное выполнение функций), повышение ответственности госструктур перед гражданами и деполитизацию механизма перераспределения ресурсов. Это также помогало упреждать возникающие проблемы, активнее вводить рыночные механизмы, инициировать креативную деятельность госструктур. Но главное состояло в том, что государство должно было не только само прокладывать курс, но и вовлекать в процесс управления общественные структуры.   Как можно видеть, в русле такой сервисной модели государства ставились цели минимизации государственного регулирования; утверждения глобального видения национальных и локальных проблем при разработке решений; повышения гибкости систем управления и усиления подотчетности госаппарата гражданским структурам; побуждения состязательности между госструктурами; создания широких публичных коммуникаций власти с гражданами; децентрализации и дерегулирования; и непременно честного исполнения персоналом своих обязанностей. В качестве приоритетных направлений действий властей рассматривались шаги по приватизации государственной службы и привлечению независимых структур для оценки исполнения решений, качественному оцениванию результатов деятельности чиновников, усилению связей с частным сектором и достижению других аналогичных показателей системы государственного управления.   Все это должно было устранить негативизм граждан по отношению к государству и усилить сообщественный характер деятельности органов власти и управления. Как можно видеть, это предполагало и непременное встраивание в механизм принятия решений разнообразных общественных структур, специальных гражданских организаций.   Одним словом, по верному замечанию Дж. Х. Свара, «само время» изменило «понимание административных ролей» и государства38. Учеными были сформулированы принципы такой системы управления, которая предполагает качественную перестройку управленческой деятельности государства на началах рынка и конкуренции. Государственную власть было предложено рассматривать как фирму по обслуживанию граждан, выступающих в качестве клиентов, государство — как рыночную структуру, а муниципалитет — как группу аффилированных компаний.   Данные принципиальные установки способствовали совершенствованию механизма принятия государственных решений. В частности, ориентация деятельности государства на те сферы и области, где у граждан существуют конкретные запросы и интересы (или, другими словами, ориентация на работу не по функциям, а по проектам), способствовала более прагматической диагностике проблем, усилению творческого характера решения задач, росту консультационных услуг. Были созданы предпосылки для сокращения количества посредников в системе государственного управления, а контроль с исполнения решений стал перемещаться на проверку качества достигнутых результатов.Например, в Великобритании была создана целая система дополнительных проверок, аудита в органах управления, усиливших свою самостоятельность при решении профессиональных задач. Предложенная парадигма управления оправдывала появление новых центров принятия решений, помогала распространению механизмов дерегулирования и децентралиазации, поощряла отход от иерархических принципов согласования решений и распространение гетерархических, полицентрических методов управления.   В целом сторонники NPM утверждают следующие характеристики системы принятия государственных решений:_ последовательное снижение управленческой роли государства и сокращение для него управленческой повестки дня;_ глобальное видение даже частных проблем, корректирующее сбор информации и диагностику ситуации;_ усиление гибкости системы управления, предполагающее повышение удельного веса резервных планов развития, запасных ресурсных центров и т.д.;_ постоянное применение новых (адаптированных к ситуации) методов управления;_ фрагментацию публичности управления или уменьшение различий в диагностике проблем частным и общественным секторами;_ стимулирование реальных трансформаций в самом обществе, акцентирование внимания на формах имплементации решений;_ усиление подотчетности административных структур или повышение разнообразных форм согласования и коррекции решений;_ уменьшение роли государства путем передачи им части управленческих функций как на международный уровень, так и на уровень местных правительств.   Сторонники этой менеджеральной революции воспринимали и воспринимают концепции «нового открытия» правительства и новой модели управления как ответы на все проблемы государственного управления в современном обществе. Однако помимо структурных контртенденций практика продемонстрировала немало факторов, сдерживающих и принципиально ограничивающих применение такого подхода к государственному управлению и принятию государственных решений.Еще на ранних этапах внедрения этой модели проявились ее определенные минусы: возможность злоупотребления активностью, расширение коррупции, разрастание конфликта между традиционными и клиентоориентированными практиками, разрушение корпоративного сознания госслужащих, злоупотребление чиновников своей активностью, выхолащивание у населения общегражданского духа и иные моменты, смазывающие специфику госрегулирования. Со временем выяснилась бесперспективность (и даже дисфункциональность) отделения управления от сугубо политических способов проектирования. Опыт показал, что в результате реализации этой модели государственного управления бизнес сегментирует государство на отдельные субсистемы по принципу отраслевых (продуктовых) групп, а такая дезинтеграция государства влечет серьезные проблемы с координацией других служб, девальвирует ценности общественного блага. Как верно указывает К. Кениг, «из-за перераспределительного характера государственного сектора свободный выбор не может быть надлежащим механизмом гармонизации противоречий спроса на общественные ресурсы»39. Все это демонстрирует, что консюмеризм не способен быть основным механизмом решения вопроса о выборе доступных гражданам товаров и услуг.Конечно, многие идеи было трудно реализовать из-за существовавших контртенденций, к примеру, демонстрировавших, что государственные структуры на разных площадках не испытывают конкуренции, а следовательно, у системы государственного управления в целом не существует особых стимулов для снижения затрат. Даже новейший опыт госстроительства показал, что основанная на налогообложении сфера, не говоря уже о постоянном включении в нее политических целей, не может быть целиком и полностью отдана на откуп рыночным механизмам. Бюрократия как была, так и остается затратной структурой, поэтому без сознательной рационализации государственной службы, приватизации и политики сбережений невозможно оптимизировать государственное управление, в том числе и процесс принятия решений. Государство может реформироваться, лишь препятствуя стихийно возникающим деформациям и усиливая координацию деятельности своих органов. Своей политикой оно способно усиливать или ослаблять рыночные отношения, но не может целиком и полностью становиться предпринимательской структурой. Не случайно поэтому ряд теоретиков применительно к переходным странам говорят не о задаче применения принципов NPM, а о внедрении системы «good enough governance», т.е. построении более или менее эффективного государственного управления (М. Гриндл, Д. Родрик).   Со временем стало понятно, что в условиях демократического представительства интересов граждан ответственность правительства и власти невозможно полностью переложить на государственный аппарат, т.е. на служащих, временно исполняющих свои обязанности. У избираемых политиков существует свой (неустранимый путем коммерциализации) сектор ответственности и имеется группа управленческих функций при принятии решений. Существенным недостатком применения менеджеральных принципов на практике стала и дифференциация, точнее, фрагментация государственной службы, продемонстрировавшая, что одни структуры получают права на использование рыночных подходов, а другие (например, спецслужбы или силовые службы) не могут себе этого позволить.   Очевидным последствием введения менеджеральных принципов стало также снижение уровня согласованности действий государственных учреждений при решении управленческих проблем. Но главное — из-за перераспределительного характера государственного сектора потребительский спрос не стал (да и не мог стать) механизмом согласования спроса на общественные услуги. Коммерциализация и менеджеризм не смогли de facto стать доминирующими механизмами постановки и реализации государственных целей. Контрактный тип управления оказался возможным лишь в отдельных сферах государственного сектора.На практике наибольшие потери от внедрения принципов NPM понесли «переходные» государства, не выстроившие к началу своих реформ рациональные формы управления и потому только увеличившие свои проблемы в результате усиления самостоятельности госбюрократии и расширения зоны госпредпринимательства. Именно здесь с наибольшей силой выявились и последствия сокращения функций государства, которое попросту переложило свои проблемы на те гражданские структуры, которые еще не готовы решать такого рода задачи. Повысились и риски посредничества, поскольку большая часть жителей так и осталась потребителями, не заинтересованными во взаимодействии с государством в своем гражданском качестве. Не случайно сегодня многие теоретики, критикуя именно предпринимательский характер деятельности государства и конкуренции как доминирующего механизма принятия решений, отказываются от этой концепции в пользу концепций демократического государственного управления, государственности (gоvernance) или новой публичной службы (new public service)40. Здесь акценты смещаются на необходимость снижения жесткости директивной регламентации при постановке целей, выдвигая на первый план горизонтальные связи между правительственными структурами и ассоциациями гражданского общества и бизнеса. Такие идеи тоже предлагают минимизацию роли государства (стратегии развития «полого» государства), но при одновременном усилении политического контроля властей.   В последнее время критика в адрес теории NPM развивается по двум основным направлениям. Ученые и практики все больше говорят о необходимости создания не такой системы управления, где государство «на выходе» предоставляет гражданам качественные услуги и продукты, а такой, при которой оно устанавливает систему постоянного контроля за этим качеством на всех этапах производства продукта и коммуникации властей с населением (Quality Management System). Вместе с тем весьма популярными становятся и идеи трансформации всей системы управления государством в конструкцию, подчиненную интересам граждан во всей полноте их социальных потребностей и запросов (Citizencentred Governance). Усиливая роль гражданских контрагентов при принятии решений, существенно трансформируют роль и функции правительства в этом процессе.   В спектре новых теорий государственного управления значительное место занимает сетевая теория (network management), объясня ющая все возрастающую роль горизонтальных форм организации и сотрудничества между участниками принятия решений. Концептуально термин «сеть» одновременно является и метафорой, и теоретической моделью для описания базовых тенденций развития государственного управления, и инструментом анализа реальных трансформаций в системе государственного управления (с присущими ей методами «анализа клик» и «блок-моделей»).В политико-управленческой науке сетевой подход развивается с 70-х годов ХХ в. благодаря изысканиям Г. Алисона, Дж. Марча, Дж. Олсена, Р. Родеса, Р. Стокера, М. Бевира, М. Маринетто и других ученых, изучавших межорганизационные процессы и интерактивный характер общественной политики. Поэтому и сегодня «не до конца ясно, считать ли понятие “сеть” новшеством в науке или осознанием явления, которое существовало в течение определенного времени, но для которого не сразу удалось подыскать имя или предложить адекватное концептуальное осмысление»41. Как особая концепция сетевой подход сложился на основе синтеза теории межорганизационных отношений, бизнес-администрирования, неоменеджеризма, классического направления институционального и структурного анализа, теории общественного выбора для обозначения моделей отношений между организациями интерактивных перспектив общественной политики. Другими словами, данная концепция возникла не на пустом месте, а опиралась на исследования различных управленческих субсистем, в качестве которых еще в 50– 60-х годах ХХ в. рассматривались различные образования бюрократии, выборных представителей граждан и заинтересованных групп. В настоящее время, как подчеркивают Р. Родес и Дж. Марч, эта теория «обеспечивает связь между микроуровневым анализом, который имеет дело с ролью интересов и правительством по отношению к особым политическим решениям, и макроуровневым исследованием, которое концентрируется на более широких вопросах, связанных с распределением власти в современных обществах»42.Многие теоретики видят в сетевой парадигме теоретический сдвиг от государственного доминирования к «со-управлению», партнерству власти и гражданских структур. В условиях, где управленческие сети являются формой социальной координации, определяющими условиями оказания услуг становятся наличие и качество связей между организациями-участниками, обменивающимися ресурсами. Политические сети определяются как относительно стабильные кластеры государственных и негосударственных акторов, нацеленные на решение возникающих в государстве проблем. При этом доверие между акторами ускоряет и повышает качество горизонтальных коммуникаций, снижает неопределенность и, как следствие, повышает эффективность решения проблем. В этом русле некоторые исследователи (в частности, Е. В. Морозова, А. П. Зиновьев и др.) относят сети лишь к неформальной области управления, указывая на наличие лежащих в ее основании различных рациональных стратегий (политиков, государственных служащих, экспертных групп и других акторов) — персонализма, картелей, клиентизма и т.д. В то же время представители немецкой школы (П. Кенис, Ф. Шрайдер, Ф. Шарпф) трактуют политические сети как институциональную среду, создающую условия для кооперации государственных и негосударственных структур на основе неформальных взаимодействий и разделяемых всеми участниками правил и ценностей. В рамках такого подхода Л. В. Сморгунов относит к сетевым структурам всю систему государственных и негосударственных образований в той или иной области политической жизни, которые — используя формальные и неформальные нормы — взаимодействуют между собой на основе ресурсной зависимости с целью достижения общего согласия по тому или иному вопросу.Как теоретический концепт сети сближают управленческие и политические начала государственного управления. Так, в рамках менеджмента У. Кикерт и Дж. Коппенджан определяют сетевое управление как интерактивный процесс, предполагающий изменение существующих стандартов взаимоотношений между партнерами, достижение консенсуса и решение задачи. Такие установки предполагают активизацию взаимодействия акторов, организацию их деловых контактов в рамках новых правил и норм кооперации, осуществление посреднических акций, встраивание сетевой активности в стратегические направления деятельности государства. Как указывает Л. Отул, «сети включают в себя межагентские кооперативные ставки, межуправленческие структуры программного менеджмента, сложное множество соглашений и государственно-частное партнерство. Они также включают в себя системы предоставления услуг, основанные на комплексе провайдеров, который может включать публичные агентства, частные фирмы, неприбыльные и даже укомплектованные волонтерами организации, связанные взаимозависимостью и интересами, закрепленными определенной совместной программой»43.   В целом можно сказать, что сети представляют собой самоуправляемые группы акторов, возникающих вокруг проблем и ресурсных кластеров, члены которых связаны наличием взаимосвязи, доверия и ресурсами. Их члены не могут достичь своих целей без ресурсов, которыми владеют их партнеры, в силу чего они разрабатывают в отношении их особые стратегии.   К наиболее важным структурным компонентам сетей, как правило, относят акторов, способы и стратегии взаимоотношений между ними, институты и правила взаимодействия, распределение власти. Выделяют и важнейшие функции сетевых конструкций: обеспечение доступа широкого круга граждан к принятию решений; консультирование и обмен информацией; переговоры, обмен и мобилизацию ресурсов; координацию независимых действий; поддержание сотрудничества в процессе реализации политики.Эти субстанциональные параметры аттестуют сети как форму организации управления, центральная роль в которой принадлежит связям и коммуникациям государственных структур с разнообразными заинтересованными группами (ассоциациями бизнеса, партиями и другими объединениями гражданского сектора). Иными словами, при такой форме организации государственного управления главное значение приобретают не функции или ролевые назначения тех или иных институтов, полномочия и прерогативы органов власти, а реальные связи между участниками реализации того или иного проекта.   Представляя собой своеобразный альянс профессионалов и дилетантов, сеть активизирует обменные процессы, обусловливает сотрудничество, упорядочивает поведение агентов и в конечном счете способствует закреплению принципов данного сообщества. В отличие от концептов «структуры» и «системы», которые выделяют иные значимые элементы управленческого порядка, понятие «сеть» делает акцент на осознанном взаимодействии всех агентов, вовлеченных в процесс принятия государственных решений. При этом кооперация участников сетей не является спонтанной, а предполагает соответствующие нормы и правила коммуникации (сетевую конституцию). В силу отсутствия единого координирующего центра и в зависимости от характера сетевых контактов в принятии решений меняется и роль государства.Если при административно-иерархическом подходе к государству в иерархиях всегда выделяется институт как центральный проектировщик решений, который интерпретирует общие интересы, то в сетевых конструкциях его место занимает относительно автономный актор, который — как и его партнеры — имеет собственные потребности, и потому сказать, какие интересы окажутся предпочтительными, заранее невозможно. Так что базовую программатику действий актора обусловливают не его формальные полномочия и роли, а основанное на его компетентности и культуре участие в совместной реализации конкретного проекта, а также стиль деятельности актора, степень его адаптации к партнерам.   При этом сети акцентируют внимание на деятельности «поставщиков идей», уточнении ими перечня насущных вопросов, сглаживании противоречий между участниками относительно предполагаемой политики государства, выработке общих позиций по отношению к этому институту власти. Важно и то, что в процессе длительного взаимодействия в сети неизбежно выделяются коалиции акторов (диады, триады, альянсы, клики), обладающие наибольшим ресурсным потенциалом и способные определять действия других участников. Причем «протяженность сетевых отношений» может существенно трансформировать приоритеты участников в условиях отсутствия единого координирующего центра.Поскольку сеть функционально не разделяет, а интегрирует участников со всеми их ресурсами и предпочтениями, существенно меняются и процедуры согласования интересов. В частности, участникам сети уже не нужно высказывать свои приоритеты путем особой манифестации, создания представительных механизмов. Все они взаимодействуют друг с другом сообразно занимаемым позициям в сети и своей ресурсной оснащенности (в том числе компетентности и овладению культурными стандартами). При этом главными проводниками выдвижения и согласования интересов становятся коммуникации и образуемые им формы поддержания контактов сторон, учитывающих особенности как двусторонних, так и многосторонних связей. Одним словом, в сетевых конструкциях отсутствуют механизмы представительства, а вместо агрегирования присутствует либо замещение, либо сложное сочетание приоритетов, учитывающее приоритеты различных участников. Коротко говоря, вместо принципа представительства в сетях действует принцип делегатства, отражающий равно статусные позиции представителей любых сообществ. Все это показывает, что для сети не существует «общественных интересов», точнее говоря, они не могут быть однозначно определены.   Таким образом, применительно к механизму принятия решений понятие «сеть» ставит во главу угла связи горизонтального типа (между политиками, госаппаратом, гражданским населением и даже международными структурами), которые являются условием достижения целей и могут быть осуществлены за счет взаимной кооперации различных акторов. В силу этого с технологической точки зрения сетевая организация принятия государственных решений предполагает сочетание различных самодостаточных управленческих моделей в виде цепочек и предметных взаимосвязей акторов, которые не предполагают ни стороннего, ни внутреннего контроля. Регулирующее влияние в сетях распространяется через многообразные каналы и механизмы, связующие всех участников и в конечном счете минимизирующие риски и снижающие трансакционные издержки при достижении целей (распределении и перераспределении ресурсов). Важнейшей основой сетевого взаимодействия сторон становятся ресурсы, обмен которыми можно рассматривать в качестве главной технологической основы принятия решений. При этом администрирование становится кооперативным, отражая тот факт, что составной частью интереса каждого действующего агента является интерес контрагента. Все это говорит о том, что сетевое решение представляет собой синтез активности и ответственности партнеров, а не просто ролевые взаимодействия сторон, наделенных особыми полномочиями.При таком понимании центральное место в принятии государственных решений занимает соучастие представителей государства (чьи органы становятся не главенствующим, а одним из агентов разработки и принятия решений) и общественности. При статусном равенстве сторон правительство информационно и политически «открывается» населению, исключая дискриминацию гражданских участников управленческой сети (поэтому сетевой тип государственного управления нередко определяют как форму управления без правительства — governing without government). В этом контексте бюрократия не просто обеспечивает достижение цели, но и активно сотрудничает с гражданскими структурами, а общественность получает новые возможности для контроля за управленческим процессом. Устойчивыми компонентами принятия решений становятся механизмы взаимной ответственности и дополнения активности, поддержки сторон и взаимного использования формальных и неформальных возможностей для решения конкретных задач.   Одним словом, сетевая коммуникация ведет к приобретению общественностью активной роли в принятии решений, а способность к поддержанию общения становится показателем эффективности государственного управления.Управление государством и принятие решений предполагают функционирование различных типов сетей. Уже упоминавшиеся Дж. Марч и Р. Родес рассматривают континуум политических сетей — от закрытых и непроницаемых политических сообществ (policy community) до открытых и подвижных проблемных сетей (issue networks). В качестве критериев они называли состав, устойчивость, сплоченность, баланс распределения власти, характер ресурсной зависимости44; С. Уилкс и М. Райт делают акцент не на структурном профиле сети, а на межперсональном взаимодействии участников. В связи с этим они выделяют: «политические универсумы» (обладающие большим количеством акторов, имеющих общий интерес в различных видах политики и потенциально способных участвовать в ее формировании на регулярной основе); «политические сообщества» (в которых участники разделяют общий интерес в конкретной отрасли и взаимодействуют друг с другом, обмениваясь ресурсами с целью поддержания отношений); а также «политические сети» (отражающие процесс и результат обменов внутри одного политического сообщества или между несколькими)45. В свою очередь Г. Джордан и К. Шуберт предпочитают говорить о стабильных и нестабильных сетях, охватывающих один или несколько секторов; закрытых и открытых сетях46 и т.д.В целом практика показывает, что для принятии решений имеют значение:_ политические сообщества (policy communities);_ профессиональные сети (professional network);_ межуправленчеcкие (межуровневые) сети (intergovernmental network);_ сети производителей (producer network);_ проблемные сети (issue network);_ внутригосударственные сети, предполагающие тесную связь родственных органов и подразделений, объединенных территорией или процессом разработки определенных решений (например, в здравоохранении, образовании и т.д.);_ государственно-общественные сети, демонстрирующие формы взаимосвязи между постоянно участвующими в управлении гражданскими структурами и органами власти. При этом и в том, и в другом случае сетевые образования могут принимать полутеневой и даже криминальный характер. Тем самым роль государства меняется в зависимости от открытости или закрытости для общества этих сетевых ассоциаций.Таким образом, разнообразные процессы принятия решений могут существенно меняться в зависимости от характера действующих акторов, их коммуникаций, качества ресурсов, величины трансакционных издержек (на переговоры, координацию, коммуницирование и пр.), а также других параметров, в совокупности отражающих различные типы сетей.   Для характеристики принятия государственных решений важным моментом является и понимание того, что в основе сетевых связей лежат некие моральные, внутренне объединяющие участников нормы и представления, обусловливающие общение партнерского типа.В силу этого сетевые принципы принятия решений отвергают нейтральность как антипод заинтересованности сторон в достижении общей цели. Кроме того, они показывают, что не только рациональные соображения могут и должны способствовать решению вопросов. В этом смысле можно сказать, что сетевой подход — это ценностно ориентированный подход к выработке целей, диагностике и другим процедурам принятия государственных решений. В практическом смысле такой подход означает признание важности морально-этических измерителей управленческого процесса, а вместе с этим и необходимость активизации ментальных структур бюрократии, побуждающих ее к солидарности с гражданской общественностью.   Еще одной особенностью сетевого подхода является акцент на процессуальной стороне принятия решений. В этом аспекте главный приоритет отдается не просто решению конкретной задачи, а установлению и поддержанию постоянной коммуникации между сторонами, сохранению морально устойчивого характера отношений между участниками проекта. Благодаря реализации этого принципа управленческая система становится более гибкой, устойчивой к внешним влияниям и сохраняет стратегическую направленность на воплощение разнообразных целей. Вследствие этого привычная система координат «цели — средства» перестает быть основой целеполагания, а в качестве важнейших измерителей и показателей успешности действий государственного управления рассматриваются стиль изменений, характер отношений между акторами и устойчивость их контактов.   Итак, можно резюмировать, что основная идея сетевой теории состоит в том, что эти формы коммуникаций не предполагают особой роли государства (в отличие от других акторов–участников сети). В этом смысле сетевой подход развеивает наивное убеждение в том, что общественные интересы могут выражаться представительными государственными органами, аккумулирующими потребности общества. Ну а координация деятельности сети (сетевое управление) может осуществляться и негосударственными образованиями. Учитывая же, что сети обладают принципиальной незамкнутостью, открытостью и незавершенностью взаимной координации действий, можно говорить об их способности решать общественные задачи и за рамками государственной организации.Принципиально важно и то, что сети не только не ограничиваются решением конкретных вопросов, но и направлены на саморазвитие акторов (обучение партнеров, формирование нового уровня мышления, преодоление рутины и т.д.). По сути — это структуры распространения информации, которой владеют участники, и формирования нового знания, увеличивающегося по мере его усвоения участниками сети на основе привнесенного опыта и оглашения уникальных навыков и приемов. Непрерывный обмен знаниями становится залогом творческого выполнения функций и решения насущных задач. В результате в сетях у ЛПР формируется новый образ мышления, преодолеваю щий косные традиции и стереотипы, организационную рутину. По сути, здесь «люди учатся, как учиться вместе». При этом свою роль играет и личное мастерство, вносящее в командный дух и общее видение проблемы некие уникальные интеллектуальные продукты. Так или иначе, но в «паттернах взаимоотношений между... членами» этого сообщества рождается некий «сетевой разум»47, свидетельствующий, что разработка решений в сети всегда связана с повышением уровня компетенций их участников. Универсальными характеристиками сетевой организации управления и целеполагания ученые считают и наличие неких новых норм, в формировании которых большую роль играют посредники, координирующие функционирование сети.   Философия и идеология сетевого управления — это побуждение сотрудничества, ведение постоянных переговоров, подтверждение взаимной заинтересованности в общей цели, выработка умения людей «отдавать и брать» (Дж. Бардек). Здесь исчезает деление на профессионалов и дилетантов, поддерживается психология партнерства, а органы управления строятся на основе доверия, творческом и интеллектуальном капитале участников. При принятии решений доминирует стилистика поддержания коммуникации, провоцирующая активность участников, их креативность, инициативу и творчество, изменение иерархических взаимосвязей и заключение консенсуса между всеми участниками целеполагания, расширение их числа. Постоянство партнерских коммуникаций снимает противостояние сторон при выработке общего решения и обусловливает его дискурсивную выработку. Эти коммуникации с обратной связью и интенсивным информационным обменом минимизируют побочные эффекты индивидуальных и микрогрупповых действий, отклоняющихся от общего вектора при принятии решений. А поскольку структура сети нивелирует внутренние возмущения и невыстроенность отношений различных акторов, то и выработка стратегий и целей становится более пластичной, предусматривающей отказ от неэффективных решений и бюрократических подходов.Можно говорить, что сетевая организация принятия решений предполагает формирование и постепенную институционализацию новых субсистемных образований во всей архитектуре государственного управления. Уже сейчас передовые государства демонстрируют превращение государства из «сторожевого пса» демократии в организатора-интегратора социума, партнера общественности при решении управленческих задач. Это дает властям возможность повысить эффективность производства и распределения общественных ценностей, перейти к новой системе мотивации аппарата и формам организации публичного управления. Вместе с тем такой тип согласования позиций государства и общества подразумевает усиление лояльности управляемых как к ключевым политическим фигурам, так и к идеям, носителями которых они выступают.В этом аспекте очень важно, что сети подразумевают новое соотношение политики и управления при принятии государственных решений, предполагая иное решение вопроса о соотношении частного и общественного. Так, в отличие от нового государственного менеджмента, предполагающего безразличие к политическим методам взаимодействия, диагностики и выработки решения, здесь сохраняется центральное место политики во всей системе управления. Это означает, что люди ждут от государственного управления большего, чем просто удовлетворения конкретных интересов.    Однако политика не всегда предполагает публичность и контроль общественности за решениями. Так, модель проблемных сетей Х. Хекло представляет процесс принятия решений как взаимодействие специализированных (выделенных в соответствии со своими проблемными областями) объединений, каждое из которых сплачивает заинтересованных парламентариев, чиновников администрации, аппаратных сотрудников, лоббистов, журналистов, лидеров общественных организаций, экспертов и т.д., но которые принимают и реализуют многие важные решения, не привлекая общественного внимания. При этом некоторые сетевые образования превращаются в своеобразные «железные треугольники власти» (Т. Лоуи, Дж. Уилсон), которые, прикрывая от общественности зону принятия решений, служат еще и источником коррумпированных взаимоотношений.    Различия присутствуют и в специфике конкретных ЛПР, ресурсах, лежащих в основании деятельности элитарных коалиций и альянсов, принятых неформальных нормах координации и согласования их действий. В государстве, как мы покажем чуть позже, сети преимущественно возникают в полутеневой и теневой зонах принятия решений. Другими словами, если в отдельной организации принципы сетевой коммуникации позволяют снижать коррупционные риски, а также оперативнее пересматривать и корректировать внутриколлективные решения, то в государстве дело обстоит едва ли не противоположным образом. Иные результаты возникают и при взаимодействии деловых сетей в области снижения напряженности и конкуренции, урегулирования конфликтов интересов различных участников реализации государственных проектов.   Одновременно нельзя не отметить, что сети создают при принятии государственных решений и ряд отрицательных эффектов.К примеру, внутрисетевая лояльность в известной степени снижает возможности проявления свободы и «инакомыслия» акторов, общеколлективной интеграции социума (государства и общества). Следует отметить и ограничения, налагаемые на развитие сетей вертикально иерархизированными отношениями в государстве; способность переориентации интересов управляющих на групповые цели в противовес общественным; нарастание массового падения социальной активности населения; незаинтересованность людей в коммуникации с органами власти; явное преобладание частных потребностей над общественными и групповыми интересами. Более того, на фоне снижения публичной активности населения начинает возрастать профессионализация управления, делающего ставку не на соучастие граждан, а на контакты с экспертным сообществом, что неизбежно ведет к усилению сегментации управляющих и управляемых, а порой и к закрытости правящего класса.   Данная теория уделяет мало внимания конфликтам и противоборству акторов за ресурсы. И даже снижая трансакционные издержки взаимодействия сторон и создавая выгоды для вовлеченных участников, сетевые коммуникации не могут обеспечить их равномерное распределение. При этом всегда существуют более и менее влиятельные акторы, и потому кооперация не исключает конфликты, а сотрудничество не всегда становится целью взаимодействия. В свою очередь не слишком влиятельные акторы могут использовать право вето для блокировки решения, что проявляется в дополнительных издержках и формирует более высокую неопределенность, влияющую на стабилизацию общественных порядков. Другими словами, сети не всегда ведут к равномерному распределению ресурсов, а соперничество сетей способно приводить к измене принципам сотрудничества.Учитывая такие изъяны сетевой организации, можно констатировать, что для описания процесса принятия государственных решений больше подходит модель нешкалированных сетей, которая отражает наличие нескольких неравнозначных узлов коммуникаций, каждый из которых обладает разной степенью плотности контактов, маршрутами взаимосвязи, циклами обратной связи, структурной устойчивостью, динамикой итераций (повторов), степенью влияния, динамикой перестройки внутренних структур и т.д. Это в полной мере отражает тот факт, что сеть функционирует в соответствии не только с интересами и ресурсами участников, но и состояниями, ситуативными контекстами и эмоциями ЛПР. Это ставит новые проблемы в понимании взаимоотношений между этими центрами, определении диспозиций в переговорном процессе, поиске консенсуса, в заключении соглашений, соотнесении сотрудничества и принуждения, контроля и приказов.   Прямым продолжением развития сетевой методологии являются теории governance и good governance, сформировавшиеся в конце ХХ — начале ХXI в.48 Концепция «governance» (или «рецептивного администрирования», «участвующего менеджмента») обосновывает необходимость перехода от оценки эффективности по результатам (качества услуг и экономии ресурсов) к оценке процесса (т.е. тех показателей, которые характеризуют акторов, формирующих политику и присущие им методы управленческой деятельности). Тем самым эта теория делает акцент на организации взаимодействия государства и общества, расширяя и углубляя логику сотрудничества властей с ассоциациями гражданского сектора. Присущие ей принципы утверждают необходимость уменьшения жестко административных и регламентированных акций государства, усиления роли горизонтальных контактов, модификации критериев оценки связей государства с обществом.   Данный подход исходил из того, что государственное управление во всем объеме его функций строится на основе демократических прин ципов (разделения властей, выборности, сменяемости должностных лиц и пр.), а его эффективность предполагает теснейшую связь достижения поставленных целей с установлением доверительных отношений власти с населением. Это означает, что «концепция государственности берет свои корни как из теорий демократии, так и из теорий социального капитала»49. И хотя ею признается, что между эффективностью правления и демократичностью принятия решений могут возникать определенные противоречия, тем не менее на передний план все равно выдвигается значение горизонтальных связей между политико-административными структурами государства, а приоритетными механизмами разработки государственных стратегий провозглашаются «согласие и договор»50. Одновременно более высокое место в конструкции государственного управления занимают отношения человека и власти, формирование и поддержание которых признается даже более значимым результатом государственной политики, чем ее экономические результаты.   Такое значение горизонтальных связей показывает, что важнейшим механизмом принятия решений в государстве становится соединение (а не конкуренция) ресурсов частного и государственного секторов. Это придает деятельности госорганов новые ориентиры, усиливающие коалиционный и межведомственный характер целеполагания, повышающие роль межорганизационных управленческих техник, нацеленных на удовлетворение клиентов и граждан одновременно.В рамках данного подхода была сформирована концепция «качественного управления», включающая (по разработанной в ООН методологии) установки на сотрудничество и совместную работу граждан и власти (Participatory), верховенство права (Rule of Law), прозрачность власти и ее решений (Transparency), отзывчивость и оперативность правления (Responsiveness), ориентацию на консенсус (Consensus Oriented), равенство и отсутствие дискриминации (Equity and Inclusiveness), результативность и эффективность (Effectiveness and Efficiency), подотчетность власти гражданам (Accountability). Развитие этого подхода получило свое воплощение и в идеях «демократического правления» (Democratic Governance) для оценки и проектирования систем государственного управления в развивающихся странах. Важной предпосылкой этого теоретического подхода является идея «полого» государства (развивающего сервисную парадигму), существующего в качестве некоей оболочки активности для институтов власти и структур гражданского общества. По мысли сторонников этой теории, основой развития государства является стимуляция добровольного участия и вовлечения граждан в управление обществом, в силу чего публичные институты государства призваны всемерно соединять государственный и частный секторы, а не конкурировать с последним. Таким образом, рядовой потребитель государственных услуг прежде всего понимается как гражданин, взаимоотношения с которым необходимо налаживать при помощи переговоров, фасилитации, торга, убеждения и прочих методов коммуникации, что отодвигает на второй план процедуры планирования, проектирования и конкуренции при принятии решений. Такой подход подтверждает, что граждане являются уникальными носителями долгосрочных государственных интересов и потому не могут рассматриваться исключительно в качестве потребителей, обладающих краткосрочными рыночными стратегиями.   Важной особенностью методологии good governance является установка, согласно которой сети — при всем их принципиальном значении — носят эпифеноменальный (сопутствующий) характер. Это означает, что добиться необходимых обществу изменений государственного управления (в том числе и в его горизонтальных структурах) можно только за счет соответствующих трансформаций в политической  системе, которая ограничивает подбор акторов и устанавливает общие границы коммуникаций власти и общества. Характер политической системы (со своим типом разделения властей, уровнем институционализации государственного управления и т.д.) напрямую определяет уровень коммуникации и конкуренции между акторами, характер координации, степень венчурности (рисковости) формирующихся межагентских связей и т.д.   При этом руководящими установками позиционирования государства в политической системе общества объявляются следующие принципы:_ государство служит гражданам, а не потребителям;_ государство придерживается принципа верховенства права, означающего наличие справедливых законов и защиту равенства прав граждан (меньшинств);_ служение обществу представляет собой не одну из стратегий государственной политики, а важнейшую цель и миссию государства;_ государство является одним из игроков на арене публичной власти и не может нести полную ответственность за все секторы общественного развития и деятельность разнообразных акторов;_ публичный интерес является не сопутствующим продуктом государственного управления, а его сутью. Этот интерес представляет собой результат диалога власти с общественностью, а не форму агрегирования элитой частных групповых интересов;_ формирование публичного интереса, установление прочных коммуникаций власти с гражданскими структурами лежит в основании принятия любых государственных решений;_ конструктивным и целесообразным признается только делиберативное (сформированное в процессе обсуждения) принятие государственных решений, поиск консенсуса, широкого распространения посредничества; это придает коммуникации и сотрудничеству статус важнейших ориентиров деятельности всех органов власти и управления;_ государство руководствуется процедурами и нормами, обеспечивающими фактическое участие граждан в управлении государством на различных уровнях его организации;_ ответственность государства перед обществом представляет собой значительно более сложное явление, чем определение эффективности и результативности хозяйственной деятельности правительства при оценке экономических результатов госрегулирования. Главный критерий успешности действий государства заключен в доверии и благосостоянии людей, чье уважение к власти и уверенность в справедливости правления значительно дороже, чем экономическая продуктивность.   В рамках важных для себя общеполитических принципов теория good governance активно использует и сугубо менеджеральные подходы, включая в свою концепцию также универсальные организационные ценности: достижение результативности и эффективности (т.е. результатов, удовлетворяющих общественные потребности), прозрачность и подотчетность органов власти и управления.В своем практическом выражении внутренняя ориентация good governance на использование всех институтов государства для достижения общественного блага делает акцент на процедурах выборов, контроля за институтами власти, обновления структур и носителей властных полномочий с целью более эффективного использования ресурсов, проведения разумной политики и обеспечения уважения к гражданам. Особое значение придается развитию демократического правления на местном уровне, что, собственно, и является основанием для социального диалога с властью, условием вовлечения населения в процесс государственного управления. Через развитие местных сообществ многие страны пытались соединить институциональную реформу, реформу государственной службы и решение задачи по обновлению системы принятия государственных решений.Понятно, однако, что в настоящее время в различных государствах существуют разные возможности для реального воплощения принципов рассматриваемой теории (или отдельных элементов такой организации политико-управленческого пространства). При этом основным условием становления такой формы организации государственного управления ученые считают развитие институтов, открывающих населению равный доступ к правосудию и государственным услугам. По мнению этих теоретиков, именно институциональные преобразования являются первым условием качественного обновления и преобразования структур принятия государственных решений.   Еще одной новейшей теорией, отразившей реалии нового времени, является теория электронного правительства (электронного государства). Данная концепция появилась в теоретическом арсенале ученых в связи с интенсивным развитием Интернета и практическим преобразованием ряда государственных функций на основе применения интерактивных информационных технологий.Понятие «электронного правительства» довольно многозначно51. Однако его надо отличать от схожих категорий и терминов, прежде всего от «электронного управления», которое отражает многообразные отношения правительственных структур и заинтересованных групп (а также межгрупповые связи, осуществляемые в виде сделок; различные формы привлечения граждан к принятию решений; пополнение архивов и баз данных и пр.), поддерживаемые через различные коммуникационные каналы и операционные центры и направленные на повышение эффективности администрирования, прозрачности и ответственности электронного правительства52. Другими словами, «электронное управление» представляет собой более широкое понятие, используемое для отображения всех информационно-коммуникационных технологий, используемых правительством, а также гражданскими и политическими структурами, для того чтобы вовлечь граждан в управление как государственными, так и иными учреждениями и организациями. В этом смысле электронное управление диверсифицируется на множество различных административных схем, предполагающих использование партиями, госструктурами и гражданскими ассоциациями возможностей Интернета и других сетевых ресурсов в целях координации действий управляющих и управляемых, корректировки намеченных целей и т.д.Электронное государство следует отличать и от «электронной демократии» (кибердемократии), отражающей опосредованные цифровыми технологиями отношения государства и общества по вопросам завоевания и использования властных полномочий в государственных институтах. Первоначальными формами такого типа отношений выступали рассылки населению по электронной почте списков кандидатов в различные органы власти, вопросы для политических дискуссий и т.д. В настоящее время к электронной демократии относятся различные формы электронного голосования («электронная ратуша»), интернет-опросы специализированных аудиторий, электронные референдумы и др.   Уточняя содержание этой теории, отечественный исследователь Л. В. Сморгунов различает концепцию электронного правительства (e-government) и концепцию электронного управления (e-governance), акцентирующую (в отличие от предоставления онлайновых госуслуг) значение сотрудничества, участия, координации действий властей с гражданскими структурами. По сути, такая интерпретация является признанием существенных изменений в организации процесса формирования государственной политики (представленных в виде трансформации моноцентрической системы служебных коммуникаций в полицентрическую, передачи дополнительных полномочий на нижние уровни управления, интенсификации механизмов согласования решений, распространения упреждающей информации и т.д.), предрекающих наступление эры электронной демократии.   Смысл теории электронного правительства связан, с одной стороны, с переориентацией органов государственного управления на использование новых информационно-коммуникативных технологий, а с другой — с трансформацией государства как органа управления путем ориентации на общественные структуры при принятии решений. Вместе с тем в сугубо практическом плане и тот и другой тип преобразований свидетельствует о формировании в государстве такой технической (кадровой, организационной) инфраструктуры, которая позволяет органам власти и управления формировать стратегии и принимать решения на основе использования современных цифровых коммуникаций. Тем самым существенно корректируются функции государства, принципиальнейшими задачами которого становится переработка специализированных информационных потоков и установление устойчивых контактов с различными социальными аудиториями.   Исторически концепт электронного государства появился в науке (и практике) на фоне успехов электронной коммерции и преследовал цель завоевания государственным сектором такого же успеха. В настоящее время этот термин используется для того, чтобы описать функции того или иного государственного института (государства в целом) в части использования им информационных и коммуникационных технологий для выполнения функций и производства решений. И хотя практика дала примеры удачного использования электронного правительства в области повышения компьютерной грамотности чиновников или же в других областях, до сих пор среди ученых немало тех, кто рассматривает это понятие исключительно как инструмент расширения коммерческой деятельности правительства (например, путем использования Интернета для доставки платной информации и государственных услуг).   Конечно, между этими процессами есть определенная схожесть. По мнению специалистов, электронная коммерция прошла четыре стадии развития (теоретические публикации, интерактивность, завершение сделок и доставка), которые коррелируют со стадиями продвижения электронного правительства (теоретические работы, создание сетевого инструментария (веб-сайты, интранет и др.), осуществление сделок, предоставление услуг). По аналогии со структурой электронной коммерции, которая устанавливает связи клиентов с предприятиями (B2C) и позволяет компаниям заключать эффективные сделки друг с другом (B2B), электронное правительство выстраивает свое содержание весьма похожим образом, обеспечивая:_ взаимодействие государственных органов различного уровня, предполагающее обеспечение совместимости стандартов хранения информации и документооборота, подключение к единым компьютерным сетям органов государственной власти и управления разного уровня, реализацию программ по информатизации различных отраслей, создание межведомственных, региональных и местных информационных систем и баз данных (government to government — G2G);_ обеспечение взаимодействия между органами государственной власти и коммерческими организациями, ведущего к развитию механизмов электронной торговли, развитию конкурентоспособного производства товаров и услуг в сфере информационных и коммуникационных технологий, совершенствованию управления поставками продукции для государственных нужд (government to business — G2B);_ обеспечение прав граждан на свободный обмен (поиск, получение, передачу, производство и распространение) информацией, лежащей в основе интенсификации международного сотрудничества (government to citizen — G2C).   Нередко выделяют и другие направления деятельности электронного правительства (например, его отношения с международными структурами — G2M). Это подразумевает определенные изменения в структурах принятия решений за счет: развития систем межведомственного электронного документооборота и внедрения стандартов электронного делопроизводства; координации деятельности органов власти в сфере информатизации; разработки и внедрения комплексных систем обеспечения информационной безопасности государства.   Но независимо от этих направлений все же главным является акцент в теории электронного правительства на массовое использование информационных методов профессионального общения работников аппарата управления и власти, а также на техническое перевооружение всей системы государственного управления. Эти два момента являются важнейшими условиями трансформации системы принятия государственных решений.   Таким образом, можно видеть, что смысл электронного правительства значительно шире, нежели у процессов коммерциализации управления. В своем специализированном виде электронное правительство понимается как использование ИКТ в целях содействия более эффективному и экономически выгодному правлению, выражающемуся в более удобном для граждан предоставлении государственных услуг, улучшении для общественности доступа к информации, расширении предпосылок открытости и повышении ответственности госменеджеров, т.е. тех факторов, которые напрямую связаны с совершенствованием системы принятия решений.У электронного правительства много плюсов в плане активизации взаимоотношений государства и общества. Так, граждане сокращают время получения услуг, повышается доступность получения услуг «под одной крышей», снижаются предпосылки административной коррупции, повышается прозрачность управления, раскрывается информация, которая раньше была недоступна для рядового гражданина. Постоянное развитие контента (приложений) диверсифицирует и расширяет предложения со стороны государства. Особенно много выигрывают сельские жители, получающие недорогие и надежные средства связи с властными структурами. В рамках этого типа управления создаются централизованные базы данных для разных министерств (что значительно снижает затраты при проведении различных видов аудита государственных органов), уменьшаются издержки (управления и кадрового аудита) стандартизации документации, значительно упрощаются коммуникации между госслужащими (чиновниками и гражданами) и т.д.   В своей классической форме внедрение механизмов и технологий электронного правительства предполагает: последовательное размещение информации о государственных услугах и функциях в сводном реестре государственных и муниципальных услуг и на едином портале государственных и муниципальных услуг; размещение форм заявлений и иных документов, необходимых для получения государственных услуг (в результате чего граждане и организации могут самостоятельно распечатать необходимую форму); возможность отслеживать ход предоставления услуги; предоставление результатов оказания государственных услуг и т.д. Использование электронных инструментов открывает и новые возможности для мониторинга социальных процессов, ускорения разнообразных рутинных операций (например, оформления таможенной документации, регистрации юридических лиц, выдачи лицензий и сертификатов), координации действий органов государственной власти, совершенствования замещения вакантных должностей в государственном аппарате и др.Впрочем, нельзя не видеть и ограничения модели электронного правительства. В частности, его услуги допускают запоздание во времени, а это ограничивает доступность граждан как к предоставляемым услугам, так и к процессам координации позиций по принимаемым решением. Проблемы возникают и при установлении приоритетов и обзоре правительственных проектов, эксплуатации multi-device (мультиприборных) и multi-channel (мультиканальных) технологий доступа к специализированной информации, обеспечении безопасности при получении услуг и т.д. Возникают трудности и из-за отсутствия прозрачности деятельности между гражданами, работниками и администрациями всех уровней. Во многих случаях информация размещается в различных базах данных местных администраций, что затрудняет доступ к ней населения. Все еще недостаточен и доступ граждан к важной статистической и деловой информации. Существование нескольких национальных языков также препятствует более широкому распространению общественной информации между странами.Возникает и множество проблем нормативно-правового характера, например, в отношении легализации работы компьютера при расчете альтернатив, в определении сферы и порядка использования электронной цифровой подписи, в совмещении стандартов обмена информацией различными (в том числе и силовыми) ведомствами, обеспечении равных возможностей подключения граждан к информационным системам различных министерств. Немаловажно и то, что электронное правительство в настоящее время применяется не вполне универсально, сохраняя приоритетные секторы в предоставлении государственных услуг. В частности, электронное предоставление услуг правительством в основном касается деятельности регулирующих госорганов, предполагающих выдачу сертификатов, лицензий и сбора налогов. Электронное правительство также помогает правительственным структурам контролировать расходы, повышать конкурентоспособность за счет снижения расходов на создание и функционирование органов управления, ускорять регистрационные процедуры и т.д. Однако существует очень мало примеров использования механизмов электронного правительства в сферах здравоохранения и образования. Одной из причин такого положения может быть то, что информационное содержание этих услуг делает их малопригодными для электронной доставки. Нельзя не учитывать и то, что все еще велика стоимость разработки и внедрения типового проекта онлайн-порталов (от 50 000 до 56 000 000 долл.).   Однако на практике в разных странах и регионах существуют собственные стратегии внедрения электронного правительства. При этом в демократических странах информационные технологии обеспечивают формирование госполитики за счет взаимодействия власти с широкими гражданскими структурами, а в авторитарных государствах эти контакты исключают коммуникации с оппозиционными и нелояльными центрами влияния (которые технически способны принимать участие в принятии решений на различных его этапах и стадиях).В ряде стран внедрение электронного правительства модифицирует не только регулирование служебных потоков информации, но и структуру правительства. Например, в США созданы Совет начальников управлений по информатизации и другие специальные структуры, изменены многие функции министерств. В свою очередь в Европе существуют региональные и национальные программы по внедрению сетевой инфраструктуры. В целом реализация этих проектов должна приблизить правительство к населению, сократить правительственные расходы на содержание большого аппарата чиновников, организовать новые рабочие места в сфере обеспечения электронных услуг, создать широкий европейский рынок информации. В этих программах определяются и иные цели, в частности: содействие развитию сектора государственной и общественной информации; расширение обмена опытом между странами Европейского союза; универсализация использования электронной подписи; перевод всех базовых трансакций с Европейской комиссией в онлайновый режим; организация онлайнового доступа к наиболее значимой общественной информации, включая правовую, административную, культурную, экологическую и информацию о движении транспорта; упрощение онлайновых административных процедур для бизнеса; обеспечение в странах Европейского союза электронного доступа к общественным услугам53.В 2008 г. в первую тройку среди 192 стран, которые наиболее успешно применяют механизмы электронного государственного управления, входили Швеция, Дания и Норвегия. А в 2010 г., по мнению международных экспертов, наиболее эффективно функционировали Сингапур и Эстония. Россия в этом списке находится далеко не на лидирующих позициях. Так, на данный момент в Российской Федерации отсутствует даже учет полномочий федеральных органов исполнительной власти, а также их классификация, позволяющая применять электронные технологии (а также эталонные модели) к определенному типу полномочий.   В настоящее время подходы к истолкованию динамики государственного управления, ставящие во главу угла различные формы электронного администрирования, развиваются по двум направлениям. Причем каждое из них так или иначе связано с уже упоминавшейся теорией «переизобретения государства», или ревитализацией (реиинжинирингом) государственного сектора, представляющей собой «новейшую инициативу в длительном цикле реформ» государственного управления и соответствующих систем принятия решений. По своему содержанию этот термин в равной мере отражал неуклонный прогресс «информационной экономики», возникновение «постбюрократических» форм организации государственного управления и продолжающиеся реформы последнего в духе NPM. В настоящее время это направление конкретизировано в концепции «связанного правления (connected governance)», которая «делает акцент на развитии электронной демократии», подчеркивая значение форм «открытого правления, демократического консультирования, прозрачности механизма принятия решений»54.   С другой стороны, прогнозируется, что развитие беспроводных сетей стандарта 802.11 и технологии Voice Over IP в ближайшие 10– 20 лет приведет к окончательной интеграции традиционных коммуникативных каналов и Интернета, т.е. созданию в результате глобальной информационной среды, удовлетворяющей требованиям получения «любой информации в любом месте и в любое удобное время»55. Так что, несмотря на то что сегодня еще многие люди не пользуются Интернетом или механизмами дистанционной работы, соответствующие сдвиги в изменении характера труда заставляют ученых связывать потребность в дальнейшем реформировании государственного управления с увеличением важности информации (информационных систем) и стремительным ростом использования информационных технологий. И такой подход не случаен, поскольку сама практика показала, что динамичность и изменчивость информационных технологий является едва ли не ведущим фактором организационных и институциональных инноваций в любых, в том числе и в государственных управленческих структурах.Первое направление в развитии идей электронного администрирования в основном связано с исследованием роли информационных технологий, более полным раскрытием их преобразующего потенциала. В данном случае речь чаще всего идет об их способности поддерживать управленческие процессы, заменять (автоматизировать) действия людей по перемещению информации и инициировать ряд сопутствующих управлению процессов.Эти информационные технологии обеспечивают качество внутреннего государственного менеджмента (начиная с ежедневного операционного применения и заканчивая долгосрочным планированием во всем спектре правовых, судебных, фискальных и прочих целей) и применяются для поддержки государственных услуг, где качество и количество информации отличается в зависимости от конкретной сферы деятельности государственной службы. В конечном счете это позволяет государству повышать качество государственных услуг (при сокращении их стоимости), увеличивать их количество и соответствие требуемым стандартам, ускорять процесс принятия соответствующих решений.Развитие и повышение управленческой роли информационных технологий связывается здесь с сокращением управленческих площадок, где бы отсутствовали требуемые служебные сведения; с наличием на всех этажах управления соответствующих IT-специалистов; облегчением поиска нужной информации госслужащими; сохранением нужной информации; повышением безопасности и неприкосновенности частных сведений. В рамках этого направления сложился ряд моделей. Одна из них фокусируется в основном на менеджерском подходе к информации и роли IT внутри процесса реформирования государственного управления. Другая модель связывает прогресс в реформировании государственного сектора с переходом от стратегии автоматизации к стратегии информатизации. Последняя представляет собой стратегию реинжиниринга государственного сектора, приспособленного к новым информационным потокам, которые IT поддерживают и разрешают использовать. Эти новые потоки включают интеграцию информации из определенного числа источников, что ведет к увеличению организационной памяти; улучшение организационного интеллекта за счет сбора информации о внутренней среде организации и ее внутренних процессах; новые виды интерактивной коммуникации внутри и между организациями.   В последнее время в рамках «электронной методологии» формируется и идеология мобильного государства (m-government), или — по версии правительства Сингапура — «интегрированного правительства» (i-government), символизирующего углубление внутренней целостности государства за счет расширения межведомственного взаимодействия и информационной координации на основе массового использования коммуникаторов и мобильной связи56. В определенном смысле модель мобильного государства завершает цепочку стадий применения ИКТ: от возникновения агентств по предоставлению гражданам информации о правилах и процедурах получения государственных услуг до формирования новых, технологически оснащенных моделей предоставления госуслуг с гражданскими ассоциациями. «Мобильность» государства напрямую связывается и с его способностью к предвидению будущего развития. Так что метафора «мобильного государства» означает и необходимость непрерывной перестройки технической структуры государственного управления, приведение ее в соответствие с требованиями времени, обеспечение плотных политических контактов власти с общественностью. В противном случае ряд функций государства может быть перехвачен его политическими (внешними и внутренними) конкурентами, что способно повлиять на снижение уровня легитимности власти.Среди причин возникновения такого подхода можно назвать факты несоответствия информационных систем производству социальных услуг, неоднозначную применимость информационных технологий в различных системах управления государством, наличие разнонаправленных эффектов в процессе их реформирования (например, компьютеризация усложнила достижение более информационно ориентированных, пересекающих границы ведомств реформ, особенно таких, как децентрализация или улучшение предоставления государственных услуг).Значимыми оказались и причины, отражающие стиль деятельности управленческих кадров. Так, проявились факты нерелевантного восприятия и использования государственными топ-менеджерами современных IT-технологий (которых они зачастую не понимают и не умеют использовать, в результате чего их управленческие компетенции перестают соответствовать требованиям времени). Да и многие ведущие чиновники не могут самостоятельно использовать ряд инструментов электронного администрирования без помощи специалистов. С другой стороны, IT-специалисты плохо понимают политические и социальные ориентиры деятельности правительства, что также мешает им вписываться в систему управления государством. В конечном счете эти профессиональные разрывы в компетенциях (а равно и расколы в знаниях и культуре) приводят к тому, что каждая из групп «говорит на своем языке», имеет иное видение проблем и не вполне доверяет своим коллегам. Понятно, что барьеры в использовании технологий, в навыках, знаниях, структурах и культурах сказываются и на эффективности организационной структуры57. Правительства поняли и то, что более широкое распространение информационных технологий (хотя это и будет стимулом для новых форм взаимодействия между государственными и гражданскими агентами, их критического восприятия сведений) само по себе не улучшит экономические результаты.   Одним словом, реформирование государственного управления в современных условиях означает формирование нового информационного пространства, нового распределения организационных ресурсов. В то же время в государстве нередко отсутствуют стимулы политической координации и управленческих механизмов для полноценной организации инфопотоков для поддержания реформ. Подчас реформы государственного сектора увеличивают требования к информации, но при этом уменьшают возможности осуществления информационных стратегий. Весьма серьезным барьером для разделения информации стала охрана ведомствами своей информации, порождающая озабоченность граждан, нуждающихся в этих сведениях.   Все эти причины способствовали тому, что в рамках данного класса теорий выкристаллизовывается целый ряд специфических акцентов в восприятии места и роли инструментов электронного администрирования. В самом общем виде здесь тоже можно говорить о двух исследовательских потоках, один из которых сосредоточен по преимуществу на изучении технологических, а другой — социальных компонентов.С учетом специфики выделенных факторов важнейшим направлением стали подходы, смещающие исследовательский интерес с технологического фокуса рассмотрения проблем государственного управления к собственно человеческому. В данной связи основной аналитической линзой становится убеждение, что характер использования передовой техники может быть объясним только в рамках эволюции социальных и политических факторов, в свою очередь раскрывающих основные тренды в использовании компьютерной техники, мобильных и других электронных устройств в системе государственного управления. Иначе говоря, по мнению сторонников этого направления, прежде всего следует изучать динамику человеческого сознания, изменения в ментальных установках пользователей, национальные особенности деловой культуры последних. Только тогда можно понять вклад современной техники в организацию этого масштабного управленческого процесса. Данный аспект означает, что наиболее перспективным направлением совершенствования и реформирования государственного управления становится переход от расширенного использования информационных тех нологий к информационным системам, где действует связка человек и компьютер (электронное устройство). Эти системы могут быть основаны на любой комбинации человеческих и электронных усилий и по-своему вписываться в различные системы и модели управления государством. Однако во всех случаях эти связки резко повышают организационную память и организационный интеллект управленческих структур, превращая информацию в ведущий показатель их деятельности.Оборотной стороной такого подхода становится повышение внимания к качеству государственной информации, которая по своему значению также начинает опережать роль информационных технологий. Причем речь идет как о той информации, что обращена к гражданскому населению, так и о той, что используется в аппарате управления и является основанием служебной мотивации госслужащих. В этой связи ученые акцентируют вопрос о характере государственных сведений, потребляемых населением, и, следовательно, фиксируют факторы, обусловливающие уровень (и адекватность) усвоения людьми предназначенной им информации (например, сведения о проводимой властями политике, законах, нормах, данных демографической и экономической статистики, показателях деятельности различных министерств, счетах чиновников и политиков, об ответах на запросы граждан или все то, что государство может сделать публично).В рамках этих подходов отслеживается и характер обращения служебной информации. Причем не только официальной, но и той, что функционирует на «черном рынке» (отражающем коррупционные и иные криминальные связи, возникающие в управлении государством) и оказывает демотивационное влияние на служебные позиции чиновников. В данном случае важными представляются и те факторы, которые свидетельствуют о характере обращения (хранения и архивирования сведений, взаимосвязи банков данных различных ведомств, правилах обмена сведениями между различными уровнями управления и др.) служебной информации, и те, что регулируют потоки неформальных сведений, имеющих служебное значение. Многие специалисты обращают внимание на то, что государственные служащие мало ценят официальную информацию, обедняя и снижая ее качество из-за плохих формальных коммуникаций. Это в результате не только ухудшает исполнение ими своих функций, но и оказывает негативное влияние на обратные связи с населением.   Наряду с этими подходами в науке сложились идеи, приверженцы которых свое основное внимание сосредоточивают на дальнейшем совершенствовании технократической структуры государственного управления и потому в равной степени ориентированы на последовательное использование устройств следующего поколения (в частности, мобильных устройств) и соответствующее обновление технического парка государственного управления. Речь в данном случае идет о трояком процессе:_ об устойчивом применении всех возможных электронных устройств для обеспечения голосования, постоянного проведения опросов и форумов с рядовыми гражданами и специалистами, обеспечивающем в конечном счете непрерывность политических контактов власти и граждан;_ о необходимости использования передовых достижений в области синтеза сетевых, коммуникационных, оптоволоконных и других передовых технологий для совершенствования технической инфраструктуры государственного управления;_ о потребности в оперативной организационной и институциональной перестройке госаппарата, позволяющей ему быть все время «продвинутым пользователем», находиться «на пике времени».   Решение этой троякой задачи позволяет структурам государственного управления соответствовать тем тенденциям, которым подвержено общество, находиться в русле передовых трендов в области развития электронных устройств, снижать издержки повторного использования информации.   В этом случае доходы могут увеличиваться за счет свойств информации как экономического товара. Совершенно незначительные расходы по копированию этой информации для обеспечения доступа к ним на интернет-страницах увеличивают ее первоначальную ценность. Это происходит не только благодаря снижению издержек на передачу информации, но и за счет эффекта экономии на масштабе при обеспечении средств поиска и сортировки для размещения релевантной информации.   В настоящее время преобладающими трендами в эволюции информационного обеспечения государственного управления ученые считают децентрализацию, увеличение ответственности госслужащих за рас-Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)пространение общественно значимых сведений, совершенствование ресурсного менеджмента и маркетизацию (неразрывно связанную со стратегическим планированием новых информационных индикаторов и систем).В то же время ученые обращают внимание и на необходимость борьбы с электронными формами наблюдения власти за личностью и с возможностью усиления отчужденности последней от интересов государства. Серьезной проблемой является и совмещение передовых форм электронного администрирования с формами добюрократической (в переходных политических системах) и постбюрократической организации управления государством. Особой остротой оборачивается применение инструментов электронного администрирования в общественных системах, порождающее неравенство политических и гражданских прав. Есть проблемы и в части их гибкого применения в управлении неравновесными процессами. Особой проблемой становится и обеспечение стоимостных показателей перманентного обновления управленческой техноструктуры. А это свидетельствует о новых источниках неравенства государств, появлении «ножниц» в их политическом влиянии как на внутриполитическом поле (в конкуренции со своими контрагентами), так и на международной арене.§ 6. Специализированные теории принятия государственных решений   Как уже говорилось, следующий, второй уровень теоретической интерпретации принятия государственных решений представлен специализированными моделями, которые непосредственно отражают процесс целеполагания, вбирая в себя те или иные идеи и подходы, которые касались понимания принятия решений (как таковых) или же природы государственного управления. В настоящее время все они в основном сформировались в рамках социоцентристского направления. К ним следует отнести статические (атрибутивные), динамические (в том числе альтернативные) и синтетические модели.Каждое из этих направлений предлагает собственные принципы системного описания принятия решений, характерных для государства как специфического общественного института. И хотя, строго говоря, не все из них прямо обращены к государству, тем не менее все они сохраняют ориентацию на описание политико-административных процессов по разработке и реализации целей. И потому создают необходимые теоретические основания для выявления рациональных и экстрарациональных оснований этого процесса. В этих теориях по-своему проявляются и противоречия между организационно-формализованными параметрами (отражающими, к примеру, последовательную редукцию деятельности государства к его институтам, делающими акцент на активности организационных структур, нормативно заданной субординации и т.д.) и реальными практиками принятия решений (демонстрирующими ведущую роль неинституциональных факторов, акцентирующих внимание на поведенческих практиках элит и их коалиций, стратегиях и волевых акциях политиков, комбинаторном характере правительственной политики, кооперативных формах взаимодействия и т.д.).   Каждая из статических теорий (В. Вильсон, М. Вебер, Г. Саймон, Р. Снайдер, Дж. Андерсон и др.) основана на когнитивных механизмах атрибуции, т.е. выявлении и раскрытии смысловых взаимосвязей сущностных черт и параметров принятия решений как политико-административного процесса. При этом акценты могут делаться разные, например, на ведущей роли административных подсистем (М. Вебер), на системных основаниях деятельности государства (Ч. Барнард), на институциональных и организационных механизмах (Дж. Муни, Дж. Олсен), на аксиологическом содержании процесса целеполагания (Э. Майо), на сетевых конструкциях (Д. Ноук), а также на других параметрах. Несколько огрубляя ситуацию, можно сказать, что все эти теории исходят из целостного характера принятия государственных решений.   К примеру, как уже говорилось, сторонники идей М. Вебера воспринимают принятие решений в государстве не иначе как форму нормативного взаимодействия органов власти и управления, в рамках которого «организация, персонал, практика и процедуры... необходимы для эффективного выполнения гражданских функций... исполнительной ветвью власти»58. Такого рода понимание принятия государственных решений сближает (и отчасти отождествляет) государство с деятельностью крупномасштабных организаций, где главенствующая роль принадлежит корпусу чиновников (носителей управленческих функций). Наряду с этим подходом существуют и попытки рассмотрения принятия государственных решений на основе методологии описания «человеческой природы». Другими словами, в основание деятельности чиновников и политиков закладывают антропологиче ские (социобиологические) характеристики, обусловливающие базовые параметры принятия решений (А. Олескин). В рамках этого концепта «совокупной приспособленности» (человека к служебной деятельности) принятие решений осуществляется через передачу генной информации и функционирование механизма организации и отсева данных.   В то же время при всем различии используемых аргументов и доводов все выше обозначенные теории в конечном счете могут быть редуцированы к более общим основаниям. Так, процесс принятия государственных решений может пониматься как целостный механизм, предполагающий приоритет публичных, нормативных и легальных норм и правил (Р. Акофф, И. Ансофф, Дж. Стейнер и др.). И в данном случае наиболее важными для целеполагания признаются организационные и бюрократические подсистемы, их функции, методы, средства поддержания прямой и обратной связи. Поскольку все основные структурные компоненты являются консолидаризированными структурами, процесс принятия государственных решений имеет однозначно упорядоченный и рациональный характер.   Наряду с таким подходом принятие государственных решений может пониматься и как дискретное (полиагрегативное) явление, представляющее собой форму конкурентного взаимодействия различных агентов, связи между которыми обозначают множественные цепочки взаимодействий, форму соревнования коалиций с конкурирующими интересами (Г. Аллисон, Г. Минцберг, М. Балдридж, Дж. Пфеффер и др.). Эти идеи интерпретируют принятие решений как открытый процесс с постоянно изменяющимся контекстом и набором технологий. В этом смысле организация принятия государственных решений представляет собой формирование условий для конкуренции множественных акторов (административных и гражданских), выявление некоей общей линии их поведения, формирующейся в результате их конкуренции и взаимодействия.   Иные принципы анализа предлагаются динамическими моделями, акцентирующими значение процессуальных параметров целеполагания, изменчивость и незавершенность этого взаимодействия. Другими словами, выделяются, с одной стороны, различные процессуальные параметры принятия решений, позволяющие понять источники изменений, механизмы взаимодействия акторов, оценить достигнутые результаты, а с другой — ключевые параметры, задающие движение процессу целеполагания, что предполагает использование самых разнообразных приемов и интерпретаций.   В целом теории данного типа подразделяются на стадиальные и альтернативные. Первые теоретические конструкции раскрывают логику целеполагания через характеристику разнообразных пространственно-временных фаз и этапов взаимодействия ЛПР, выделяемых в контексте единого жизненного цикла принятия решений. В свою очередь альтернативные теории объясняют этот процесс через разнообразные механизмы и технологии, в свою очередь отражающие функциональные и каузальные зависимости, обусловливающие динамику выработки и реализации решений.   Стадиальные картины принятия государственных решений — одни из самых распространенных в научной мысли. Их популярность объясняется как хорошо ощущаемым прикладным характером, так и единством исходных методологических оснований с менеджеральными подходами. Единство методологических оснований предполагает широкую диверсификацию конкретных теоретических моделей, в рамках которых ученые выдвигают от трех-четырех этапов до нескольких десятков. В данном случае все зависит от понимания важности и степени детализации отдельных акций ЛПР, составляющих содержание целеполагания.Среди наиболее популярных и авторитетных версий стадиального подхода можно назвать теорию Дж. Андерсона, который выделяет пять основных этапов, к которым он относит: 1) разработку повестки дня и определение приоритетов; 2) поиск альтернатив; 3) выбор решения и его утверждение (легитимация); 4) реализацию решения в контексте деятельности административно-исполнительного аппарата; 5) оценку достигнутых результатов. Другой американский ученый, Й. Дрор, предложил учитывать не только рацион альные, но и экстрарациональные факторы при выделении различных фаз и этапов целеполагания, что значительно увеличило познавательные возможности данного теоретического подхода. Оригинальную версию стадиальнос ти предложил и У. Дан, который выделял не фазы действий ЛПР, а стадии активности аналитиков, сопровождающих разработку решений.   Чуть позже мы еще вернемся к характеристике стадиального подхода. А пока обратимся к более сложным и оригинальным картинам принятия решений, которые предлагают сторонники альтернативных подходов. В этой связи кратко охарактеризуем теории Дж. Кингдона, П. Сабатьера, Г. Тейсмана, Дж. Баумгартнера и Б. Джонса, а также Р. Хоффеберта, Дж. Марча, Дж. Коэна и Дж. Олсона. Так, известный американский теоретик Дж. Кингдон во второй половине прошлого века сформулировал «теорию потоков» (policy streams)59. Используя концепт «повестки дня», являющейся, по его мнению, смысловым ядром принятия решений, он отразил сложносоставной характер данного процесса и периодически возникающую возможность для выдвижения и реализации конкретных целей.Первым пластом этого процесса является «поток проблем» (the problem stream), означающий сосуществование множества ситуаций, предполагающих вмешательство внешних сил. Этот поток являлся символом параллельного возникновения и переплетения множественных и различных по характеру проблем, нуждающихся в решении. При этом каждая проблема обладает соответствующими «индикаторами», по которым можно отслеживать ее динамику и даже выделять тренды в ее эволюции. Центральное место здесь занимают так называемые «фокусирующие проблемы», которые обладают центральным характером в силу либо важного значения для общества, либо конкретной заинтересованности ЛПР (к примеру, ориентированному на предупреждение катастроф, отслеживание персональных действий лидера и т.д.). Для выделения таких концентрирующих внимание ЛПР вопросов особо значимым является мнение элиты, позиция статусных структур. Однако отношение к этим вопросам формируется на фоне существования иных проблем (конкуренции значений) и с учетом представления о проблемной ситуации других участников процесса. В рамках такого широкого, «распыленного» представления о ситуации формируется «системная повестка дня» (systematic agenda), отражающая неравномерный характер всей совокупности управленчески значимых проблем и упорядочивающая представления о подлежащей рассмотрению группе вопросов.Следующий уровень отношения общества к проблемам отражает «политический поток» (the politics stream), в рамках которого формулируются уже конкретные мнения и позиции различных государственных и политических институтов, СМИ, отдельных неправительственных организаций, национального самосознания, общественного мнения, экспертных центров и т.д. Данный поток отражает состояние политической системы, в рамках которой на пересечении всех выявленных позиций и определяется политический статус той или иной проблемы. Причем все эти оценки так или иначе испытывают влияние национального менталитета, институтов власти, медиа, мозговых центров и др. По мнению Кингдона, наиболее весомые позиции существуют у институтов исполнительной и законодательной власти, а также бизнесструктур. Именно эти акторы играют первую скрипку в идентификации и отборе проблем.Формирующаяся совокупность субъективных позиций образует, по выражению автора, своеобразный «политический суп», отражающий реальное состояние общества и конкретный период его развития. Кингдон использует эту метафору для того, чтобы подчеркнуть постоянное добавление в «чашу» идей (плавающих, конкурирующих друг с другом, отмирающих и набирающих вес, выплывающих наружу и испаряющихся с изменением обстановки) новых ингредиентов (позиций и мнений). При этом главными «поварами», источниками изменений являются политические предприниматели, которые воздействуют на «лицо» проблемы (с помощью заявлений, утечек информации, искусственного конструирования «фокусирующих событий»), формируя язык политических дебатов, создавая необходимые коалиции и инновационные механизмы, мобилизуя человеческий и организационный капитал и т.д. Однако Кингдон особо подчеркивает, что у этих людей не существует ориентации на достижение общественного блага и коллективного выбора. Все они — даже подвергаясь рискам — инвестируют свои ресурсы в надежде на будущие доходы и привилегии. Однако благодаря их действиям здесь вываривается «правительственная повестка» (governmental agenda), предполагающая активные действия со стороны государства.Заключительный, третий уровень процесса — это «поток решений» (или «поток политик», the policy stream), который содержит в себе потенциальные варианты решения проблем, которые выходят на поверхность и связывают позиции ЛПР с выбором альтернатив, предопределяющих содержание его будущих действий. В результате здесь формируется «повестка принятия решений» (decigional agenda), которая свидетельствует о том, что та или иная проблема получает свое четкое определение и завоевывает статус срочной и безотлагательной. Однако и здесь существует оппозиционный политический поток, в рамках которого различные акторы продвигают свои конкурентн ые позиции («антипредложения»).Однако практическая деятельность государственных институтов по решению конкретной проблемы начинается только при пересечении всех трех потоков. Это период, когда осознана срочность проблемы, выработан механизм ее решения, отсутствуют политические ограничения и наряду с этим возникают временные обстоятельства, благоприятные для начала действий. Кингдон называет такую ситуацию «окном возможностей». Впрочем, этим временем ЛПР могут и не воспользоваться, и тогда проблема претерпевает внутренние трансформации и, по сути, заново начинает конкурировать с иными вопросами, стоящими перед правительством. Так что практическое решение вопроса — это частный случай, который наступает только при определенных условиях, которыми еще надо суметь воспользоваться. Одним словом, Кингдон трактует процесс целеполагания через призму появления/ исчезновения возможностей для решения общественных коллизий, показывая при этом, что даже насущные проблемы могут быть не поняты и не приняты властями под давлением обстоятельств или позиций ЛПР.   Иной подход к процессу принятия решений предлагает П. Сабатьер, выдвигая теорию «коалиций поддержки» (Coalitions Approach)60. Эта теория делает акцент на значении управленческих позиций различных ассоциаций выборных и карьерных чиновников, политиков, бизнесменов, журналистов, экспертов и других лиц, которые объединяются друг с другом для продвижения своих целей. Иначе говоря, в ряду весьма широкого круга факторов, влияющих на принятие решений (акторов, факторов, институтов, системных ограничений и пр.) Сабатьер выделяет роль этих защитных коалиций, которые создаются для охраны собственных интересов и продвижения соответствующих целей и замыслов. Такой подход означает признание слабой роли формальных, институциональных факторов, уступающих по своему политическому и управленческому весу влиянию этих сетевых объединений, образующих своеобразную «подсистему госполитики». Учитывая потенциал коалиций и альянсов, их можно оценить как источники «замороженной политики», т.е. будущих изменений, коренящихся в активизации их позиций.Источником формирования коалиций в основном является ситуация, включающая в себя социально-экономические изменения, динамику общественного мнения, последствия решений различных политических подсистем, изменения и характер распределения ресурсов (т.е. существующие в государстве возможности и ограничения), конституционные порядки и прочие важные факторы. В то же время формирование коалиции одновременно является и сложной процедурой поиска консенсуса, необходимого для сплочения и выработки совместного курса действий.Однако более важным источником образования коалиций являются ценностные, культурно-ориентационные представления людей о ключевых проблемах, лежащих в основании их сплочения. По своему значению эти факторы превосходят давление институтов, социально-экономических условий и имеют решающее влияние на принятие решений. Другими словами, «коалиции поддержки» представляют собой объединения лиц, которые занимают сходные или единые позиции по тем или иным проблемам в силу совпадения ориентиров и убеждений. Различия могут касаться только ценностей, принадлежащих к более низким уровням сознания.В данном аспекте Сабатьер выделяет глубинные ценности («ядро верований»), ценности государственной политики и вторичные ценности. В этом смысле залогом постоянства и устойчивости коалиции (альянса коалиций) выступают базовые (ядерные) ценности, т.е. несущие ценностные, мировоззренческие конструкции их участников. Именно на этой основе создаются сетевые контакты, в рамках которых и протекает борьба за те или иные государственные решения. Так что устойчивость ценностей — это залог устойчивости коалиций и достижения успеха. А их изменения становятся причиной и изменения состава коалиций и, как следствие, снижения их влияния на принимаемые решения.По мнению Сабатьера, источниками динамики коалиций (межкоалиционных коммуникаций) являются так называемые брокеры, т.е. люди, которые технологически формируют коалиции, создают правила их общения, порождают и разряжают внутреннюю напряженность, выявляют новые проблемы, помогают конкурирующим структурам достичь компромисса и т.д. В этом смысле особой важностью обладают их взгляды, ресурсы, тактики и стратегии, руководящие документы, организационные таланты и т.д. От способностей брокеров зависят не только размеры и эффективность деятельности коалиций, но и сферы их влияния.   Как можно видеть, Сабатьер рассматривает принятие государственных решений как форму взаимодействия элитарных коалиций, исключающую влияние низовых политических структур, институтов представительства и других факторов, традиционно формирующих публичную сферу и массовый дискурс.   Другой теоретик, С. Тейсман, предложил «теорию раундов» (rounds model), которая делает акцент не на мотивах и особенностях активности акторов, а на временных стадиях их взаимодействия.По мнению автора этого подхода, раунды представляют собой временные периоды, которые включают в себя конкретные формы активности ЛПР, их партн еров и контрагентов. Это форма комплексной динамики, которая отличается особыми правилами игры, составом участников, источниками и формами активности. Причем все эти параметры обладают неустойчивым характером и могут меняться от раунда к раунду.Результатом раунда становятся так называемые «ряды решений», из которых складывается конфигурация предварительных целей, которые впоследствии корректируются. Таким образом, решаемые государством проблемы «перетекают» из раунда в раунд, находя на практике лишь свою частичную реализацию. Другими словами, в рамках любого раунда не существует четких и однозначных решений, а также соответствующей полноценной реализации проблемы. Нескончаемая череда раундов — это символ бесконечного вовлечения ЛПР в решение столь же нескончаемого круга проблем и вопросов, которыми вынуждены заниматься структуры власти и управления.   Обратимся теперь к теории «прерывистого равновесия» Ф. Баумгартнера и Б. Джонса61. Суть теории состоит в необходимости поиска баланса политических сил в государственном управлении (нарушаемого множественными группами интересов, заинтересованными в продвижении собственных целей), который в течение длительного времени остается достаточно стабильным и прерывается относительно коротким периодом изменений.По мнению авторов этой теории, стабильность формирования государственной политики объясняется политической монополией наиболее важных акторов в принятии решений, создающих «закрытую систему» внутренних взаимодействий и, как следствие, закрытую от общественности повестку дня. Эта закрытость позволяет продвигать интересы тех, кто входит в группу управленческого контроля и устанавливает там свои порядки. Одновременно у этих групп существует и некая форма договоренности с общественностью, т.е. тот перечень вопросов, который удерживает стабильность в каждом из управленческих сегментов. Форму такой взаимной договоренности государства и общества авторы именуют доменом. Однако при нарушении сложившегося равновесия (о причинах которого мы скажем позже) происходит весьма быстрое изменение политики, предполагающее определенные институциональные трансформации и перестройку групп интересов. В это время ранее контролировавшаяся повестка дня становится доступной для всех участников принятия решений, а вновь образованный баланс сил становится основанием новой формы стабильности. Через какое-то время этот цикл изменений повторяется. Так что главная идея этой теоретической конструкции состоит в том, что государственная политика (политики) меняется медленно и до тех пор, пока не произойдет существенного сдвига в существенной подсистеме государства.В качестве источников изменений авторы этой идеи рассматривают трансформации в том или ином домене (области обороны, здравоохранения и пр.), включающем в себя институциональные структуры, формальные и неформальные практики. Такое ускорение ситуации придают «агенты перемен», в виде которых выступают общественное мнение, массмедиа, а также институциональные трения внутри системы принятия решений. Активность «агентов перемен» осуществляется путем изменения «обликов проблем» в политическом дискурсе (issue images) и осуществления тактики «распространения конфликта» (т.е. придания нового видения проблемной ситуации). За счет этих мер идет вербовка новых союзников, обращение в партнеры тех общественных сил, которые либо недовольны, либо меняют свою позицию из-за нового восприятия известных конфликтов. В результате суммарная активность этих агентов, олицетворяющая негативное отношение к сложившейся ситуации, «открывает повестку» для широкой общественности в том или ином домене. Это демонстрирует ослабление системы принятия решений в том сегменте государственного управления, который не выдержал давления извне и нарушил сложившееся равновесие.В результате подрыва стабильности начинается процесс «переопределения» повестки дня. Иначе говоря, под влиянием СМИ и изменений в массовой коммуникации общественность создает другой облик общественно значимых проблем, тем самым апеллируя к новым игрокам и выходя за пределы установившейся государственной политики.   Таким образом, можно видеть, что главные структурные компоненты принятия решений — это «подсистемы государственной политики», «домены государственной политики», «агенты перемен» и «образ проблемы». В основании же этой модели принятия государственных решений, с одной стороны, лежит непрерывная критика текущего восприятия проблем со стороны общественного мнения (которая обретает критические очертания в результате «открытия» выработанной управленческими структурами повестки дня), а с другой — деятельность государства по постоянному «завоеванию» общественности, а также выбору наиболее удобных площадок для заключения компромисса при постановке тех или иных управленческих проблем. В то же время тот факт, что завоевание и мобилизация общественности в основном происходит в массовом дискурсе с помощью инструментов коммуникации, по мнению авторов, дает возможность говорить не о дискретном, а о достаточно плавном потоке принятия решений.   Свое место среди альтернативных динамических теорий занимает и модель «открытых систем» Р. Хоффеберта. Эта когнитивная конструкция делает упор на иерархически расположенные факторы, определяющие весь процесс целеполагания. Такой подход дает возможность интерпретировать принятие решений как процесс выработки политики, предполагающий переход от учета широких и неопределенных условий к оформленному правилами поведению элит.Автор предлагает для характеристики этого процесса использовать так называемую «воронку причинности» Д. Кемпбелла, предложившего данный прием для анализа электорального цикла в 60-х годах прошлого века. Такой метод анализа направлен на последовательное выявление роли факторов различного уровня общности: историко-географических, социально-экономических, массового поведения, деятельности правительственных институтов, поведения элит и выработки того или иного типа государственной политики. Последовательный учет всех этих факторов рассматривается как залог успешности выработки адекватных целей и их эффективной реализации.   Среди альтернативных моделей большой популярностью пользуется и модель «мусорного ящика» (garbage can), или административной рутины, предложенная в 80-х годах ХХ в. Дж. Марчем и Й. Олсеном. И хотя она была выдвинута применительно к крупным корпорациям, тем не менее, как показал опыт, едва ли не идеально подходит и для характеристики государства.   Суть этой теории состоит в утверждении принятия решений не как результата целенаправленного взаимодействия должностных лиц, а вследствие случайного соединения разнообразных задач, всевозможных способов действий, внешних и внутренних обстоятельств и т.д. Иначе говоря, принятие решений трактуется ими как продукт стихийного взаимодействия людей, одновременно создающих и преодолевающих трудности.Авторы полагают, что в административном аппарате большинство проблем решается далеко не логическим методом, а путем поверхностного оценивания стоящих на повестке дня вопросов, за счет постоянного применения метода проб и ошибок. И это не случайно, поскольку цели организации (отдельных органов управления) чаще всего определены недостаточно четко, а процедуры постановки и достижения целей нередко непонятны даже непосредственным исполнителям. Ясно, что в таком случае их участие в выработке решений остается спорадическим, а последовательность предпринимаемых ими действий каждый раз сохраняет оригинальность и уникальность. «Организованная анархия» в принятии решений порождает движение неоднозначных, «блуждающих» целей, случайные столкновения проблем, что, по понятным причинам, обусловливает неоднозначность участия в этом процессе чиновников. Вялая активность последних (причем не только индивидуальных лиц, но и коалиций) свидетельствует, что они озабочены в основном тем, чтобы быть занятыми, а чем — неважно. В своем повседневном измерении их деятельность в основном направлена на сбор «коллекций альтернатив» и «возможных решений», которые скапливаются в многочисленных «канистрах мусора», т.е. в резервуарах сбора задач, не находящих своего решения. В то же время выбор той или иной проблемы может быть внезапно востребован, и тогда из контейнера оперативно достается соответствующий вопрос.   Одним словом, принятие решений воспринимается авторами идеи как хаос, который забивает все «мусорные ящики» участников данного процесса. Поэтому условия и «возможности решения» возникают тогда, когда накапливаются горы этого «мусора». Так что государственные решения заранее не просчитываются, а принимаются хаотично, а конкретные цели рождаются в весьма противоречивых условиях. Нередко даже тогда, когда не действует принцип разумной достаточности.Пытаясь снять излишнюю драматичность такой теоретической конструкции, М. Мазух и П. Ла Понтин внесли в нее изменения, включив в процесс целеполагания стандартные черты бюрократии (в частности, подчеркнув значение иерархии и ограниченного статусами участия чиновников в выработке целей). По их мнению, сам факт создания специальных учреждений превращает принятие государственных решений в урегулированный правилами процесс. В результате чего и формирование решений, и их реализация становятся более предсказуемыми и рутинными.В этом контексте институционализация принятия решений носит двухступенчатый характер. На первом этапе осуществляются кодификация правил доступа к решениям, разработка последних в форме письменных директив и утверждение неписаных норм. На второй стадии осуществляется интернализация норм, т.е. завершение — на определенном этапе — обсуждения вариантов действий, которые ЛПР уже не может пересматривать. Одним словом, по их мнению, когда принятие государственных решений урегулировано правилами, оно уже не так восприимчиво к нерациональным формам анализа или нестабильным вариантам действий. Внутреннюю же устойчивость этому процессу придают политические (административные) структуры, которые функционируют на основании правил, норм, ролей и механизмов, которые не зависят от смены ЛПР и их предпочтений.   Синтетические теории принятия государственных решений пытаются объединить принципы атрибутивного (выделения сущностно значимых параметров принятия государственных решений) и динамического (процессуального) анализа.   Одной из таких попыток является теория смешанного сканирования А. Этциони, разработанная в начале 90-х годов прошлого века и развивающая традиционные политико-управленческие подходы. В целом теория смешанного сканирования предполагает сочетание эмпирических методик и техник макроанализа. В этих целях Этциони пытается соединить мотивацию (в экономике) в процессе принятия решений и собственные интересы ЛПР. При этом им весьма широко трактуется понятие личной выгоды.Под сканированием ученый понимает последовательный выбор альтернативных решений на различных уровнях организации государства, каждый из которых предполагает использование соответствующего набора критериев для определения различных ситуаций. В технологическом плане сканирование представляет собой двухступенчатую технологию, включающую предварительное широкое (на основе той или иной теоретической модели) исследование проблемных зон сложившейся ситуации, а затем — детальный (прикладной) анализ составляющих этой проблемы. При этом используется различный набор критериев для выбора альтернативных решений на различных уровнях анализа. Причем амплитуда такого рода критериев простирается от эмоционально-нормативных до логически-эмпирических (последние используются в исключительных случаях). Основной же акцент (особенно на последних этапах) Этциони делает на эмоционально-нормативных факторах процесса принятия решений, которые, по его мнению, опосредуют любые воззрения и установки ЛПР. Однако не забывает он и про рациональные инструменты целеполагания, которые не позволяют до бесконечности длиться аналитическому этапу и заканчиваться исключительно переживаниями по поводу той или иной проблемы. Так, на начальном уровне ЛПР в силу ограниченных человеческих возможностей для выработки сугубо рациональных решений намеренно усекает сферу рассмотрения конкретной проблемы. В то же время на заключительных этапах целеполагания он применяет инструменты рационализации, позволяющие детализировать содержание рассматриваемой проблемы.Пытаясь соединить инкрементальные и рациональные подходы, он выделяет фундаментальные решения (разрабатываемые рациональными средствами) и рутинные (где в рамках стратегических целей применяются уже пошаговые способы целеполагания). Другими словами, он применяет стадиальную методику анализа, связывая деятельность ЛПР на начальных этапах с выбором теоретической модели, обозначающей некие рамки, социально-политические координаты рассмотрения проблемы. Впоследствии в этих границах, по его мнению, и происходит поиск конкретных значений базовых и вторичных параметров управленческой задачи.В этих границах — на крайних уровнях — осуществляются «усечение» и «детализация» задач, отражающие коррекцию восприятия проблем и будущих действий акторов в соответствии с их позициями. В силу этого подхода стратегии ЛПР определяются не столько ценностями и информацией, сколько их позициями и отношениями с властными структурами и партнерами при принятии решений. Поэтому ученый однозначно указывает на зависимость принимаемых решений от характера окружения ЛПР и уровня его коммуникаций, которые и обусловливают всю динамику целеполагания. В целом предлагаемая им модель раскрывает зависимость принятия решений от сочетания персонально-эмоциональных и рациональных (атрибутивных) факторов, динамика которых определяется конкретной проблемной ситуацией.   Кратко рассмотрим нормативно-оптимальную модель выработки решений Й. Дрора. Эта концепция в качестве атрибутивных характеристик рассматривает формулировку дискретных инструкций, непрерывно (динамически) уточняющих картину проблемной ситуации и позволяющих создать хотя и более диверсифицированную, но целостную модель принятия решений. В отличие от позиций Этциони это означает определенное расширение потенциальных возможностей рационального подхода. По мысли автора, такая методика, связанная если и не с предельной, то с точечной оценкой параметров ситуации, непременно повышает регулятивные возможности управленца и стимулирует его творческую активность.Однако надо признать, что и эти теории не лишены слабостей. Например, обе они не всегда позволяют отделить принципиальные задачи от второстепенных, отобразить процесс нарастания (снижения) важности рассматриваемых проблем. При этом Этциони, по сути, придерживается того, что решения должны быть «сделаны», сконструированы самим человеком, что сохраняет существенные различия между управленческой ситуацией и позицией управляющих. В то же время модель Й. Дрора, несмотря на претензии к дифференцированному охвату ситуации, как и любая нормативная модель, не способна схватить динамику неопределенных переменных в решении задачи, и особенно ее нерациональных (субъективных) параметров.   Иной подход к принятию государственных решений, демонстрирующий своеобразное сочетание атрибутивного и динамического начал целеполагания, предлагает маятниковая модель (А. Соловьев)62.   Основанием данного подхода является отношение к принятию государственных решений как к сложному, гиперкомплексному процессу, который осуществляется в рамках преобладающей иерархической институциональной структуры с несколькими центрами выработки целей. Эти центры обладают устойчивыми направлениями деятельности, сочетание которых не только позволяет государству решать разнообразные общественные проблемы в формате управления внешними объектами, но и накладывает на этот процесс определенные ограничения.В данном контексте предполагается, что в рамках иерархических (не единственных, но преобладающих) связей в государстве складываются три яруса осуществления власти и управления. Каждый из этих ярусов олицетворяет деятельность трех центров принятия решений (ЦПР) — высший (центральный, федеральный), региональный и местный. Организационные зависимо сти этих центров создают устойчивую (основанную на внутренней субординации), но и подвижную (отражающую перечень различных задач, решаемых этими ЦПР присущими им методами) конструкцию принятия решений. Другими словами, если устойчивость этой конструкции обусловлена наличием  иерархических отношений (связывающих все ЦПР в единую централизованную структуру), то различие достаточно автономных статусов, ресурсов и полномочий этих центров, вовлеченных в решение тех или иных задач, предопределяет высокий динамизм формирующихся здесь отношений и действий. Более того, автономизация позволяет каждому ЦПР не только проявлять определенную самостоятельность в деле решения присущих ему задач, но и замещать социально значимые проблемы интересами сил, де-факто контролирующих эти статусные позиции.В то же время — независимо от характера выполняемых функций — у каждого из ЦПР наличествуют некие общие направления деятельности, которые формально объединяют, но одновременно (в силу специфического позиционирования ЦПР, имеющихся у них ресурсов, полномочий, конкретных условий деятельности и пр.) и диверсифицируют их управленческие усилия. Устойчивый и универсальный характер таких направлений деятельности дает основание определить их в качестве постоянных профилей активнос ти ЦПР. К этим профилям относятся:_ постоянная перестройка архитектуры, внутренних коалиций правящего слоя при решении того или иного вопроса (изменение состава сетевых ассоциаций и их лидеров, альянсов, блоков, смычек, «партий интересов» и пр.);_ экспериментальный выбор способов госрегулирования (к которым можно отнести влияние, регулирование, контроль, управление, власть или принуждение, убеждение, антикризисное управление) (см. главу «Государство как субъект принятия решений»);_ форматирование деловых коммуникаций органов власти и управления со своими основными контрагентами—участниками решения той или иной проблемы (бизнес-корпорациями, структурами гражданского общества, зарубежными государствами, международными организациями, криминальными и неформальными объединениями и т.д.);_ определение и переопределение приоритетов при решении политических и хозяйственных, социальных и административных, местных и общефедеральных, внутри- и внешнеполитических и прочих задач, отражающих динамику и сочетание повседневных и стратегических целей государства;_ выбор явных и латентных, легитимных и нелегитимных, полутеневых и теневых, а также иных методов управленческих действий, свидетельствующих о решении задач государством в правовом или неправовом поле;_ изменение позиционирования центральных, региональных и местных; национальных и наднациональных ЦПР применительно к решению тех или иных задач (например, регионы могут брать на себя ответственность за реализацию общефедерального проекта на своей территории, а могут и утрачивать ее);_ трансформация национальных и международных, сиюминутных и стратегических критериев оценки решения внутренних и внешних проблем.Принципиально важно подчеркнуть, что активность государства в рамках каждого профиля носит поисковый и обратимый характер, демонстрирующий (в каждый конкретный момент) незавершенность, неокончательность предпринимаемых ЦПР действий. К примеру, госорганы каждый раз в экспериментальном ключе пытаются определить наиболее эффективные методы воздействия на объекты управления, переходя — в зависимости от ситуации — от использования мобилизационных методов к мотивационным (и обратно). Также весьма подвижно — в соответствии с развитием контекста — определяется и перечень наиболее злободневных задач, на которые откликается государство. Весьма динамично — применительно к задачам разного типа — в правящем классе выстраиваются (и перестраиваются) коалиционные, сетевые структуры, состоящие из групп и лиц, пытающихся решить ту или иную проблему (а чаще всего стремящихся в борьбе со своими оппонентами из других элитарных ассоциаций обеспечить внутреннюю профилизацию решений) и т.д. (Например, в различных секторах российского госаппарата в настоящее время отмечается значительное присутствие представителей нефтегазового сектора, что отражает реальные предпочтения властей при принятии решений и распределении ресурсов. Именно эти внутренние предпочтения реально (чаще в неявной форме) и профилируют решения госорганов.) В столь же подвижном состоянии находятся и формы коммуникации государства с общественностью, отражающие комбинацию частно-гражданских (фиксирующих влияние на ЦПР частных лиц), организационно-гражданских (предполагающих влияние отдельных структур) и репутационных (отражающих влияние авторитета власти) методов общения.В целом благодаря такой подвижности и незавершенности управленческих усилий ЦПР в каждом профиле возникают возвратные, инверсионные потоки активности, отражающие непрерывную перестройку внутренней конфигурации принятия решений. Эти противоречивые потоки и создают колебательные движения всей иерархической конструкции, т.е. своеобразный маятниковый эффект.Другими словами, маятниковый эффект отражает сочетание направленной и одновременно хаотической активности на всех трех ярусах принятия решений, наличие конфликта планируемых и непрогнозируемых действий, соударение политических, экономических, административных и общественных структур. Такое положение, с одной стороны, дает возможность констатировать, что принятие государственных решений представляет собой не линейное, а сложносоставное, колебательное движение, чье содержание постоянно меняется в связи с уточнением каждым из ЦПР своих позиций и намерений, целей и средств, осуществлением попятных акций, маневров и прочих действий, отражающих их функциональную самостоятельность. С другой стороны, постоянно возникающий эффект несогласованности и даже разнонаправленности действий на всех ярусах организации государственного управления демонстрирует, что система принятия решений обладает диссипативной, внутренне неравновесной природой. Это проявляется в постоянных отклонениях (оппортунистической) деятельности каждого ЦПР от единых целей государственной политики, соответствующих норм и требований, изначальных намерений и даже базовых ценностей (например, в виде распространения коррупционных отношений) или, другими словами, — в разном содержательном наполнении однотипных профилей активности разных центров принятия решений и противоречиях между ними.Такого рода явления отражают постоянный дисбаланс позиций всех трех ЦПР, асимметричность находящихся в их распоряжении ресурсов и присущих им видов активности. В конечном счете это демонстрирует трудность, а порой и невозможность достижения сбалансированной конфигурации их позиций и интересов при разработке государственных целей и стратегий. Противоречивый характер взаимоотношений ЦПР выражается в усилении асинхронности «смещений» присущих им контуров активности (что свидетельствует о наличии различных интересов, разночтении позиций даже при решении общих вопросов, неидентичных ресурсов, связей с разными партнерами и т.д.). Как следствие такое положение обусловливает нарастание факторов стихийности в госрегулировании. Эта разрозненность в деятельности ЦПР провоцирует рассеянный характер государственной власти и управления, в конечном счете означающий слабую способность государства контролировать разнообразные потоки активности своих институтов (и тем более их контрагентов).   Данная модель демонстрирует, что для государства характерны настойчивые стремления преодолеть заложенные его строением асимметричные эффекты, сохранить целостность взаимодействия различных ЦПР в достижении общественных целей. Однако независимо от успешности/неуспешности таких действий следует признать, что само сочетание неравновесности процесса целеполагания и действий по сохранению его внутренней устойчивости обусловливает колебательный характер функционирования системы принятия решений.   Таким образом, в самом общем виде механизм принятия государственных решений можно определить как многоярусную, плюрально организованную и одновременно центрированную структуру маятникового типа с одновременно, многократно и асинхронно смещаемыми контурами активности ЦПР.   Схематично многоярусный механизм принятия государственных решений с постоянно смещаемыми контурами активности инверсионного типа можно представить следующим образом (рис. 2).Рис. 2. Многоярусный механизм принятия государственных решений со смещаемыми (инверсионными) контурами управленческой активности:С — федеральный ЦПР; С (1) — региональный ЦПР; С (2) — местный ЦПР; А, В, D, E, F, G, H — инверсионные контуры активности ЦПР, фиксирующие изменение интенсивности активности государства на различных уровнях и по конкретным направлениям деятельности   Итак, можно видеть, что процесс масштабного целеполагания в государстве образует своеобразный многоярусный мультицелевой процессор с постоянным прерыванием и изменением функций и направлений их действий. Основным источником движения системы принятия государственных решений является смещение контуров активности ЦПР, что придает всему механизму целеполагания внутренне обратимый, инверсионный характер. Присущие этой системе механизмы координации и регулирования совместной деятельности федеральных, региональных и местных центров принятия решений (в целом и по различным контурам активности) направлены не только на выработку (реализацию) общих целей, но и на снижение противоречивости между различными ЦПР.   Таким образом, пересечение векторов активности различных ЦПР (а также доминирующие позиции федерального центра или центральных органов унитарного государства) задает некий доминирующий вектор деятельности государства. Так что данный институт не способен осуществлять свои регулирующие функции без постоянного укрепления центрированных отношений (обеспечения работы органов управления по типу «сверху вниз»), поддержания должной координации и согласования позиций разноуровневых ЦПР со стороны единого центра управления и власти.   Надо, однако, подчеркнуть, что центрирование (сохранение вертикальноиерархической организации государственного управления) не тождественно централизации, означающей приоритет административных методов регулирования и перевес полномочий у верхних этажей структуры управления. В противовес этому центрирование предполагает гибкое использование методов деконцентрации полномочий (включая использование элементов полицентрических связей) и широкое использование иных, в том числе политических, экономических иных видов регулирования, способных обеспечить целостность аппарата государственного управления и процесса принятия решений.   Маятниковая модель демонстрирует пульсирующий, т.е. не имеющий какого-то одного, жестко закрепленного формата взаимодействия трех ЦПР и совмещения профилей их активности. В каждый конкретный момент ситуация показывает приоритеты тех или иных направлений деятельности (центральных, региональных или местных) властей, первоочередность решения тех или иных задач, имеющиеся затруднения, динамику взаимных отношений. В то же время открытый характер такого взаимодействия демонстрирует неизбежность стремления власти к стабилизации, но одновременно показывает и проблемность ее достижения (поскольку ситуация прерывистого равновесия означает постоянное наличие стихийных факторов, нерациональных мотиваций ЛПР, рискогенных процессов и других характеристик, исключающих однозначную рациональность принятия решений).   Одновременно метафора маятника дает возможность увидеть относительную автономность механизма принятия государственных решений, в отличие от государства как общественного института. Это позволяет фиксировать критические зоны деятельности государства как субъекта принятия решений.К примеру, разрушение функционально важных иерархических связей между уровнями власти (например, в результате утраты легитимности центра или же чрезмерного усиления зависимости от внешних ресурсных центров) способно привести к обрушению механизма принятия решений («схлопыванию маятника», т.е. исчезновению возможностей для результативного взаимодействия разных уровней государственного управления и координации действий центральных и региональных властей). В свою очередь низкая эффективность управленческих действий на местах, невозможность обеспечения базовых профилей активности могут повлечь значительные отклонения органов власти от своих функций и привести к дисфункциям структур принятия решений («обрушению маятника»). Одним словом, эта модель показывает, что условия самосохранения государства и механизма принятия решений порой существенно различаются.   Коротко говоря, по своему характеру данная теоретическая конструкция синтезирует в себе черты как статического (предполагающего выделение атрибутивных черт целеполагания), так и динамического подхода (фиксирующего неравновесность различных форм активности государства, открытость и инверсионность отношений его институтов с внешними структурами, способность управленческих институтов к отклонению от базовых функций (когда вместо общественных интересов преследуются узко групповые цели).Так, выделение центров власти и управления, их статусных коммуникаций, базовых профилей активности является результатом атрибуции, позволяющей раскрыть принципиально важные структурные компоненты этого процесса, в конечном счете обусловливающие его мультисегментированный характер (демонстрирующий наличие различных секторов, зон ответственности и полномочий государственных структур при выработке управленческих целей). В то же время динамические характеристики, раскрывающие асинхронный и инверсионный характер контуров активности, позволяют зафиксировать открытый характер этой конструкции целеполагания, ее способности менять не только свою интенсивность, но и направленность действий органов власти.   
ГОСУДАРСТВО КАК СУБЪЕКТ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ§ 1. Государство как общественный институт   Как уже говорилось, выдвижение государства в центр объяснительной модели принятия государственных решений исходит из того факта, что только конкретный актор (общество, группа, индивид, институт и др.) способен воспринимать тот или иной фрагмент действительности (отношения, связи, конфликты, акции) как некую проблемную ситуацию, требующую вмешательства с его стороны.К примеру, индивид, успешно работающая корпорация или государство поразному решают проблему безработицы или обеспечения безопасности лиц, за которых они в ответе. Поэтому даже в том случае, когда различные ЛПР решают одну и ту же проблему, они делают это по-своему, применяя различные механизмы и технологии целеполагания. Иначе говоря, без позиции конкретного субъекта управленческая ситуация по сути лишается своего проблемного содержания. В силу этого отношение государства к той или иной проблеме вх одит в содержание последней, определяя ее управленческий профиль и становясь ее главным специфицирующим признаком. Занимаемые актором позиции, его наличные ресурсы, внутреннее состояние и другие базовые характеристики не только налагают пределы в интерпретации и решении той или иной проблемы, но и по мере своей трансформации ведут к изменению ее содержания и всего процесса целеполагания. Причем, как доказано практикой, чем сложнее процесс принятия решений (с точки зрения внутренних взаимодействий), тем выше роль актора (ЛПР) и тем больше зависимость этого процесса от его конкретных свойств и характеристик.   Учитывая сложное строение государства, наличие у него разных структур и институтов, следует подчеркнуть, что власть может занимать противоречивые позиции по отношению к общественным проблемам. Чаще всего государственные институты обращаются к тому или иному кругу вопросов в связи с выполнением своих функций или в силу понимания чиновниками и выборными политиками перспектив сохранения собственных позиций. Однако присвоение государственного масштаба той или иной проблеме может стать и следствием проявления корпоративного интереса госбюрократии, и соперничества элитарных коалиций, и итогом элементарной ошибки органов государственного управления, и результатом принудительного давления со стороны наднациональных институтов. Таким образом, в понятии «государственное решение» могут отражаться интересы различных индивидуальных и групповых акторов, имеющих возможность говорить и действовать от лица государства. В силу этого государственные решения подразумевают весьма широкую амплитуду интересов и целей, олицетворяющих управленческую деятельность данного института. И соответственно процесс принятия государственных решений может обладать весьма существенными вариациями самоосуществления. Впрочем, у всех вариантов принятия решений существуют определенные ограничения, заданные природой государства.   В целом содержание деятельности государства по принятию и реализации решений непосредственно обусловлено двояким образом: природой данного общественного института и внутренними связями структур и институтов, взаимодействующих по поводу постановки и достижения целей. Данный характер обусловленности принятия решений демонстрирует, что государство как общественный институт и государство как субъект принятия решений представляют собой два облика одного и того же явления, но тем не менее отличающихся своим институциональным содержанием, определенным набором свойств и характеристик.Вместе с тем понимание природы государства, особенностей его позиционирования в обществе не обладает однозначным характером, в результате чего в рамках различных школ и направлений модифицируются управленческие свойства данного института и меняются представления о его возможностях в деле принятия решений. Разброс этих теоретических представлений весьма широк, в том числе включая идеи, выражающие скептическое отношение к самому факту наличия данного института. В частности, П. Инкелес, И. Вард и некоторые другие ученые полагают, что неспособность государства предложить людям основы транслокальной организации жизни и одновременно низкая функциональная эффективность государства превращают его в историческое «излишество», «пустое» место, неспособное оказывать сколько-нибудь существенное влияние на жизнь человека63. При этом некоторые теоретики пошли еще дальше, связывая даже подходы к понятию «управление» с такими формами жизни, которые сводят к минимуму вмешательство государственных структур (Р. Роудс).Постоянными оппонентами являются и сторонники понимания государства либо как внутренне целостного образования (детерминированного организационным строением и общесоциальными функциями данного института), либо как агрегированного сообщества, не обладающего крепостью внутренних уз (и не исключающего даже фрактального состояния, предполагающего совмещение плотных социальных связей с многочисленными внутренними «пустотами» в отношениях его структур). Широко распространены сегодня и пессимистические взгляды относительно дальнейшей роли государства, якобы утрачивающего свой суверенитет и последовательно уступающего свои позиции международным институтам. В этом смысле драматические трактовки, обосновывающие исторический закат государственности и возникновение в космополитическом пространстве мира альтернативных форм организации совместной жизни людей, по сути, предполагают особые интерпретации принятия решений.   Не углубляясь в эту философскую полемику, отметим, что природа государства есть отображение его институциональной состоятельности, т.е. возможности и готовности к исполнению особых функций (по поддержанию социального порядка, сохранению суверенитета, обеспечению безопасности граждан, поддержанию стабильности и т.д.), регулирующих его отношения с обществом и различными структурами на международной арене. При этом фактические способности государства эффективно управлять развитием общества, вовлекать граждан в управление, осуществлять их социальную защиту, поощрять предпринимательство или поддерживать обороноспособность страны на современном уровне характеризуют наличные компетенции данного института.   Характерно при этом, что тенденции к обретению способностей и компетенций государства могут носить как однонаправленный, так и разнонаправленный характер. Например, национальные государства могут утрачивать часть внешнего суверенитета, но при этом повышать качество исполнения своих социальных обязательств перед населением. Характерно, однако, что размывание компетенций национальных правительств и их неспособность противостоять современным вызовам (что ряд ученых называет «молчанием» государства) породили в части научного сообщества уверенность в том, что государство как институт нуждается в дальнейшем отделении и от общества, и от управления.Такие настроения формируются еще с середины прошлого века, когда ряд теоретиков (Г. Алмонд, Б. Грин, Д. Шапиро и др.) перестал придавать государству как самостоятельному институту чрезмерно большое значение, отмечая в основном роль его отдельных структур и звеньев. В то же время немало теоретиков, симпатизирующих сетевым принципам организации социальной жизни, перестало связывать с правительством решающие полномочия при принятии решений даже в национальном масштабе. Среди ученых есть и те, кто, стремясь окончательно развенчать национальное государство, ставит вопрос о его полном подчинении наднациональным международным структурам64.Впрочем, такие взгляды постоянно сталкиваются с не менее уверенными позициями тех, кто считает, что появление новых форм и механизмов управления государством «отражает не ослабление данного института», а лишь «трансформацию и замену устаревших моделей, не отвечающих внешним и внутренним вызовам»65. Как пишет О. В. Михайлова, в настоящее время «государство не становится слабее, оно иначе расставляет приоритеты в используемых методах, отказываясь от способов прямого принуждения, приказов, ориентации на непосредственное изменение поведения индивидов в пользу косвенного воздействия с помощью регулятивных, финансовых и коммуникативных инструментов, ставя целью влиять на мотивацию субъектов к объединению усилий для решения совместных задач»66. В русле таких подходов ряд ученых придерживается и более радикальных взглядов, настаивая на повышении влияния государства на современные социальные процессы.К примеру, Б. Петерс и его единомышленники считают, что, несмотря на разворачивающуюся глобализацию, а также иные общественные трансформации (к примеру, повышение неравновесности социальной среды, ужесточение конкуренции государства с частным сектором, стремительный рост ожиданий населением услуг нового качества), национальные правительства и сегодня сохраняют за собой позиции, позволяющие им не только влиять, но и руководить происходящими в экономике и обществе процессами67. При этом в качестве решающего фактора стабилизации государства и даже укрепления его социальных позиций в основном рассматривается усиление диверсификации и пластичности его внутренних структур (вызванное новым витком соотношения политической власти и государственного администрирования, увеличивающего роль полицентрических форм в организации государственных органов и обусловливающего необходимость заимствования методов корпоративного управления)68. Не случайно сегодня в научном мире в достатке представлены варианты различных форм «перестраивающегося», «активизирующегося» и даже «хорошего» (ставящего ценности социального комфорта населения в качестве приоритетных целей правительства) государства, способного демонстрировать свою состоятельность и на современном уровне.   Если пренебречь драматическими предсказаниями исторической судьбы государства, то можно отметить, что в рамках, условно говоря, оптимистического направления сложились следующие основные трактовки природы этого института.k Государство — это функционально специфицированный ин-ститут власти и управления, административная «структура которого подчиняет, сдерживает и контролирует» граждан и общество69. Как формально-организационный институт государство характеризуется наличием централизованных организаций, находящихся в отношениях субординации и управляемых бюрократией. Бюрократическое поведение является системообразующим «нервом» всей системы макросоциального регулирования и принятия решений, а сформированный институциональный дизайн превалирует над потребностями и позициями отдельных игроков. В качестве определенной разновидности такого подхода выделяется и отношение к государству как к механизму власти, спроецированному на самообслуживание бюрократии.При всех вариантах такого понимания государства оно предстает как главный инструмент общественного выбора (Р. Роз) и воплощает собой некий «центральный управленческий разум» (Й. Дрор). Многие представления этого типа восходят к идеям Д. Истона, рассматривающего природу государства (в рамках политической системы) в качестве механизма волевого распределения ценностей. Важнейшее место в этой модели занимают централизованные механизмы общественного регулирования, а следовательно, власть и доминирование являются основными способами распределения материальных и иного рода контролируемых государством ресурсов. Таким образом, предполагается, что государственные решения в первую очередь являются организационным продуктом. Другими словами, принятие решений есть централизованный способ разработки целей, систематизирующим основанием которого выступает единоначалие. Тем самым утверждается постоянная способность правительства к формированию целенаправленной политики, основанной на механизме выработки авторитетных решений и стиле руководства «сверху вниз» (Б. Г. Петерс).   k Государство — это высокоразвитая функциональная система «рассеянного», или демократического, управления, позволяющая артикулировать и агрегировать множественные групповые интересы граждан. Такая морфология государства синтезирует вертикальные и горизонтальные структуры и отношения, административные и сетевые, формальные и гражданские объединения, в результате чего решения пред-ставляют собой форму компромисса между основными игроками. При этом содержание решений задается не нормативными представлениями, ролями или функциями, а практическими позициями и ресурсами акторов.В рамках данного подхода государство может пониматься и как институт, предполагающий согласованные действия различных структур, каждая из которых обладает собственными назначением и прерогативами, и как институт, для которого х арактерно «рассогласованное управление» (Г. Пакет). Таким образом, государство выступает либо как единая структура, способная гасить конфликты и добиваться упорядоченности публичных действий различных политических сил, «сплетая воедино» многочисленные нити управления (П. Херст), либо как структура, которая задает лишь общий контур проводимой политики, пытаясь создать в связи с реализацией поставленных целей соответствующие политические союзы, идеологические коалиции, альянсы, содружества правительственных и экспертных сообществ (П. Сабатьер).В данном случае доминирует убеждение, что государство представляет собой разновидность внутренне конкурентной организации, в которой решения принимаются в процессе оппонирования различных элитарных и неэлитарных групп, постепенного преодоления внутрикорпоративных расколов и где внешне единая линия поведения государства представляет собой результат стихийно складывающихся взаимоотношений акторов, использующих технологии борьбы, торга или военных действий.В рамках этого подхода можно выделить еще один довольно распространенный подход, который оценивает государство как управленческую структуру, для которой преобладающими зависимостями при принятии решений являются внешние связи, воздействие которых и предопределяет выработку целей и приоритетов. Например, как показывает практика, в сфере налогообложения (как наиболее чуткой к внешнеэкономическим изменениям) государства в первую очередь испытывают потребность к конвергенции с другими структурами (М. Халлеберг), что и предопределяет характер решаемых задач. В свою очередь, по признанию ряда ученых (В. Шмидт), политический и институциональный изоморфизм является хоть и принудительным, но реальным средством сближения с внешними структурами. Близка к подобного рода позициям и точка зрения Дж. Коймана, полагающего, что в современную эпоху управление государством все больше превращается в форму совместного менеджмента, руководства и администрирования.Правда, в моделях «управления без правительства» и дистанционного управления (отмечающих непрямой, многоопосредованный характер государственного управления) признается, что в рамках предельно децентрализованного механизма принятия решений государство способно уступить лидерство контрагентам, снижая свой удельный вес при реальном использовании власти. Признается также и то, что тактика компромиссов может и не сработать. Тогда попытки целенаправленного воздействия на общество, по мнению некоторых ученых, будут напоминать «барахтанье» государства в «огромных расплывающихся» шестиугольниках и многоугольниках власти (Ч. Джон). Правда, сторонники этой аутопейтической школы (Ш. Бекке, У. Кикерт, Дж. Койман) не вполне учитывают, что государство стремится не только к управлению обществом, но и к адаптации и выживанию в среде обитания в качестве автономного организма. Но в любом случае такой подход обращает внимание на сложное сочетание в механизме принятия решений инструментов государственного вмешательства и общественного контроля за деятельностью правительства, активностью разных корпоративных структур, других социальных игроков на поле власти. При этом становится особо заметной опасность формирования неконтролируемой политики властей, пренебрежения органов власти нормами взаимной ответственности, нарастания непрозрачности действий государственных учреждений, коррупции, засилья бюрократии.   k Государство — это «техницистская система» (Х. Шельски), имеющая своей целью обеспечение целесообразной правительственной деятельности и выработку рациональных решений на основании логики машин, использования современных технических средств. Минимизация роли политических инструментов компенсируется здесь «властью аппаратуры», детерминирующей действия управляющих. В настоящее время такие гиперрациональные подходы отводят решающую роль в государственном устройстве компьютерной технике (Д. Минч, Р. Джонсон). Самодостаточность этих инструментов, используемые здесь механизмы компьютерной инженерии, по мысли приверженцев этого подхода, способны выработать оптимальные стратегии, победить голод, социальные распри и все иные общественные недуги и болезни.   k Государство — это социокультурная (цивилизационная) форма организации общности, основанная на интегрирующей роли базовых ценностей и стереотипов. В этом контексте А. Миллер трактует данный институт как «антропоморфную суперперсону», чьи действия, структуры и институты подчинены трансляции и распространению определенных ценностей, а главным механизмом развития выступают мотивационные установки бюрократии и других обслуживающих деятельность государства людей. В данном случае решения являются итогом межкультурного синтеза, компромисса идей, перераспределения ценностных ориентаций управляющих и управляемых.kГосударство — это саморегулируемая система, в рамках которой процесс принятия решений является продуктом самоорганизации населения, ориентации людей на сохранение биосферы.   Как можно видеть, в основании выделенных трактовок государства лежит некая абсолютизация различных граней данного института. Учитывая ряд вышеобозначенных идей, а также основываясь на более универсальных подходах, можно зафиксировать некоторые общие черты данного института, обладающие непосредственным значением для организации процесса целеполагания. Значение такого рода свойств заключено в том, что они формируют общие границы принятия решений. Иначе говоря, процесс целеполагания испытывает генетическую зависимость от этих параметров, которые детерминируют его содержание на всех уровнях действия государства (глобальном, трансграничном, страновом, субрегиональном, региональном и местном) и в различных сферах общества (экономической, социальной, культурной и пр.). По аналогии можно утверждать, что человек не может выйти за рамки ограничений, наложенных на него биологической природой (обусловливающей его возможности как живого существа). Возможно, в будущем он и будет обладать таким же быстродействием ума, как компьютер, но и тогда не сможет (без технических приспособлений) прыгнуть в высоту на 20 м или передвигаться в воде быстрее рыбы.   Если предельно кратко отметить такие черты, то к ним следует отнести:k Характер государства как системы, организующей социальные порядки на определенной территории за счет монопольного использования высшей власти. Воплощая взаимоотношения центра господства с проживающим на этой части пространства населением, государство выполняет по отношению к последнему функции «защиты» и направленного распределения общественных благ. При этом защитная функция предполагает постановку любых государственных целей в рамках сохранения государственного суверенитета, территориальной целостности, приоритета установившихся социальных порядков и безопасности. В свою очередь распределительная функция варьируется в диапазоне от деятельности властей в интересах общества до превращения государства в «стационарного бандита» (Дж. Олсон), реализующего интересы захватившего его клана (коалиции), а не гражданского населения. Это означает, что принимаемые данным институтом решения могут обладать различной социальной направленностью и в ряде случаев не быть связанными с общественными интересами.   В своей книге «Власть и процветание: избавляясь от коммунистических и капиталистических диктатур», вышедшей в свет в 2000 г., М. Олсон писал об исторически первых вариантах формирования государства с такими «оседлыми» системами власти: «У лидера бандитов, обладающего достаточным могуществом для того, чтобы контролировать и удерживать территорию, появляется стимул, чтобы осесть, водрузить на себя корону и стать авторитетом, который поставляет населению публичные блага»; а завоевав такое положение, «бандит запрещает воровство кому-либо еще кроме себя». Понятно, однако, что такие государства существуют и в современном мире. В теории институциональной экономики такие разновидности государственного устройства в основном связываются с формами «ручного управления», где приоритетом в применении государственной власти при распределении ресурсов обладают конкретные лица (политические и административные фигуры), а не структуры и институты.k Приоритет силового урегулирования общественных конфликтов при проектировании целей (сохранившийся как родовая травма данного института в результате «интеграции посредством захвата», т.е. насильственного объединения проживающего там населения).    Лежащая в основе целеполагания интенция к использованию силы наиболее ярко проявляет себя в переходных условиях, при изменении типа государственного устройства, упрочении нового правящего режима. В этой связи характерно мнение ряда зарубежных специалистов, чье исследование развивающихся стран в начале ХХI в. дало им основание утверждать, что для таких стран главными задачами на пути развития являются не построение демократии, не повышение эффективности экономического развития или иные, аналогичные цели, присутствующие в риторике политических лидеров, а «контроль над насилием», которое служит «препятствием для формирования новых институтов» и экономического развития70.   k Постоянное использование (перехваченной у церкви) технологии трансцендентализации или применения идейных (мифологических, идеологических, культурных) стимулов для объединения людей, проживающих на данной территории.   k Наличие в государстве групп жителей на локальных территориях, гражданских структур и неформальных ассоциаций (семей, соседских общин, конфессиональных сообществ и др.), сохраняющих претензии на приоритет собственных порядков и потому конкурирующих с государством в части признания его приоритетов в области применения власти в моральной, политической и других сферах.Это свойство свидетельствует о перманентной конкуренции государства со своими внутренними структурами. Ведь хотя государства и формировались в качестве силы, способной доминировать на подвластной им территории, тем не менее ряд династических центров, влиятельных городов и поселений, семейных, клановых, тейповых, церковных центров влияния, а также других местных образований (демонстрирующих устойчивые периферийные практики организации человеческого общежития) предлагали и предлагают для своих членов собственные правила и нормы внутреннего порядка. Поэтому государства и сегодня сталкиваются с их сопротивлением, попытками отстоять или утвердить собственные устои жизнедеятельности и принципы распределения общественных благ. И хотя государство длительное время подавляло анархию «частного принуждения к соблюдению человеком своих прав», но оно так до конца и не справилось со своими оппонентами (Р. Нозик).k Использование государством разнообразных способов реализа-ции своих функций, в том числе нормативно-правовых, политических, административных, экономических и др. Иначе говоря, разрабатывая и реализуя управленческие цели, государство применяет разнообразные (а подчас и прямо противоположные по отношению друг к другу) критерии и методы оценки проблемных ситуаций, нормы и стандарты решения стоящих перед ним задач, использует неоднозначные технологии целедостижения.К примеру, в правовой сфере, обладая монополией на применение легитимного насилия, издание законов или сбор налогов, государство как гарант конституционно-правовой системы выступает в качестве абсолютно доминирующей структуры, действия которой носят безальтернативный характер. В то же время, являясь участником экономических отношений, государство не только определяет рамки функционирования данных процессов, но и выступает самостоятельным игроком на рынке, обладающим особыми ресурсами и статусом. Однако здесь государство, задающее правила игры на внутринациональном рынке, вынуждено само подчиняться этим нормам, вступая в конкуренцию (притом не всегда успешную) с различными агентами — корпорациями, структурами мелкого бизнеса и даже индивидами. Еще сложнее государству (как оператору базовых социальных ценностей) действовать в качестве носителя морально-этических ценностей, неизбежно оппонируя самым разнообразным групповым пристрастиям и убеждениям.В определенных условиях государство выступает и в качестве агента поля политики, где присутствует особая комбинация формализованных и неформализованных действий, создающая уникальные схемы диагностики проблемных ситуаций, согласования позиций, принятия и реализации решений. При помощи этих средств государство (и олицетворяющий его правящий режим) при постановке целей и разработке стратегий ведет постоянную борьбу за общественное мнение, конкурирует с оппозиционными партиями, выстраивает сложную архитектуру отношений с международными организациями и агентами (структурами) влияния, а также сложную логику компромиссов. В политическом измерении государство, как и другие субъекты, действу ющие по законам конкуренции за власть, использует технологии идеологического влияния, различные договорные и игровые стратегии, манипулятивные и прочие методы, позволяющие организовать публичное давление на оппонентов, повысить легитимность своих решений.   Тот факт, что государство при осуществлении своих функций использует разнообразные инструменты, позволяет говорить о диверсифицированном характере государственной власти и интегративной (консолидаризированной) природе данного общественного института. При этом каждая сфера деятельности государства (представляя собой уникальное сочетание институциональных и неинституциональных компонентов) придает этому институту специфические возможности для принятия решений.k Наличие в государстве универсальных структурных и процессу-альных противоречий.К таким конфликтам (используя подходы С. Каспе) можно, к примеру, отнести противоречия: парцелляции (отражающей стремление различных локальных центров к автономизации) и консолидации (демонстрирующей усилия центральных властей по объединению всего населения); трансцендентализации (использования инструментов идейной сплоченности общества) и детрансцендентализации (демонстрирующей преобладание принуждения над убеждением); персонализации правления и массовизации гражданского участия в делах государства; иерархизации (организации власти на принципах субординации) и сетевизации (усиления роли горизонтальных коммуникаций); централизации (усиления позиций высшего центра власти и управления) и децентрализации (расширения управленческих функций нижестоящих структур); легализации (осуществления решений на основе конституционного права и публичных контактов власти с населением) и теневизации (осуществления государственных решений вне правовых регуляторов, открытой формы согласования с интересами общества и гражданского контроля) и некоторых других.   Постоянное проявление данных черт государства обусловливает вступление этого института в сложные и многообразные отношения с обществом. Эти формы коммуникаций могут как сближать деятельность его институтов с интересами граждан, так и дистанцировать аппарат управления от гражданского населения и его интересов. Так, сближение с обществом может происходить на основе усиления роли полицентрических форм внутреннего строения государства, расширения полномочий горизонтально-сетевых структур, укрепления позиций разнообразных форм местного самоуправления и самоорганизации населения, усиления роли меж(над)государственных структур в отправлении власти на национальной (суверенной) территории и т.д. К примеру, формирование Евросоюза — при всех сложностях этого процесса — показывает позитивные перспективы эволюции государственности как формы межрегионального сотрудничества.   В современных условиях как элемент системы международных отношений государство неизбежно трансформирует свои параметры под влиянием глобализации, способствующей возникновению новых форм не только мирового, но и внутреннего порядка в национальных государствах. Под влиянием новых финансовых рынков, развития международной торговли, перехода к виртуальным формам движения капитала, возникновения новых центров мирового развития («ворот в новый мир»), качественно новых взаимодействий культурных и экосистем современные государства осваивают новые для себя методы решения вышеобозначенных противоречий. Однако и в этих условиях данные конфликты играют столь же принципиальную роль для самовоспроизводства и развития государства как общественного института. Хотя не все эти факторы оказывают одно и то же воздействие на государство в целом и на его систему принятия решений.К примеру, территориальные факторы сегодня все меньше влияют на позиционирование центров власти и управления, а частично даже на их организацию. В этом смысле внутренний суверенитет перестает быть гарантией легитимности, которую все больше детерминируют внешние структуры. Целевые установки государственного управления все в большей степени формируются под влиянием интересов и при участии групп, находящихся за пределами национальной территории. Усиливается влияние трансграничных и приграничных проблем в деятельности государства. Вместе с тем складывающиеся мировые деловые сети захватывают различные участки национального государственного пространства, трансформируя внутренние горизонтальные связи и постепенно втягивая их в свои отношения. Свою роль в изменении деятельности государства играют и процессы, связанные с повышением неравновесности социальной среды, нарастанием конкуренции со стороны частного сектора, ростом ожиданий населением услуг нового качества и др.   В целом к наиболее заметным изменениям государства под воздействием современных тенденций можно отнести:_ распыление суверенитета, передачу функций национального государства на международный и местный уровни муниципальных правительств;_ достижение качественно нового уровня в сочетании вертикально-иерархических и горизонтальных связей, иерархических и полицентрических форм организации власти и управления;_ упадок вестминстерской модели власти и управления, предполагающей наличие одного сильного центра власти, выраженного в доминирующем положении правительства, парламентском суверенитете, министерской ответственности и конституировании статуса оппозиции;_ повышение роли исполнительной ветви власти и превращение парламента в «нотариуса правительства» — структуру, призванную юридически оформлять инициативы исполнительной власти;_ усиление роли самоорганизации и самоуправления;_ фрагментацию публичной сферы, деполитизацию социальных контактов власти с населением, но при этом политизацию системы управления;_ развитие организационной структуры государства и налаживание партнерских отношений между министерствами поверх функциональных ограничений.При этом как управленческий субъект государство:_ лишается ряда прерогатив на оценку и решение отдельных проблем (в силу дефицита суверенитета);_ вынуждено ориентироваться на значительно более аморфные (или более синтетические, связанные с интересами мирового и региональных сообществ) «национальные интересы»;_ испытывает соперничество со стороны мощнейших акторов (международных организаций, ТНК и даже криминальных акторов, контролирующих нелегальную торговлю оружием, наркотиками или подпольную секс-индустрию), проявляющих заинтересованность в управлении отдельными ресурсами страны.   Вследствие таких воздействий изменениям подвергаются как форма государства (как общественного института) и организация совместной жизнедеятельности людей на подконтрольной ему территории, так и механизмы управления и процесс принятия решений.   Обратимся теперь к характеристике тех параметров государства, которые непосредственным образом влияют на процесс принятия решений, как специфической формы взаимодействия структур и институтов.§ 2. Специфические параметры государства как субъекта принятия решений   В рамках обозначенных базовых черт государства складываются также особые параметры этого института, которые непосредственным образом обусловливают содержание его деятельности по производству и исполнению решений.   В этом отношении важнейшим основанием государства выступает его внутренняя организация, которая обусловливает все содержание целеполагания. Именно в рамках специфической формы организации формируется сложная логика кооперации, комбинаторика действий институтов, групп и фигур, предполагающая согласование интересов и позиций этих акторов, сочетание спонтанных акций с рутинным исполнением функций, оформление выдвинутых целей, их продвижение и итоговую оценку. Именно организационная структура создает предпосылки для «широкого», «многоступенчатого», «многоуровневого» управления, стимулирующего формирование альтернативных механизмов принятия решений71. И именно организационная структура дает возможность конструировать различные звенья аппарата, предопределяя их адаптацию к внешней среде и сохраняя открытый характер результатов целеполагания, где комбинации позиций и интересов плохо поддаются предварительной оценке, а архитектура решения подчас выстраивается по ходу урегулирования конкретных проблем.Правда, в науке с 70-х годов прошлого века организация понималась как способ формальной структуризации процесса, которая лишь упорядочивает и узаконивает взаимоотношения агентов, не являясь при этом фактором, определяющим фактическое поведение управленческих институтов и координирующим действия неформальных структур (Ж . Мейер, Б. Рован). Таким образом, по мысли сторонников этой идеи, организационный контекст предопределяет неизбежное упрощение решений, позволяя сосредоточивать внимание лишь на какой-то одной группе проблем и игнорируя или недооценивая при этом все другие. Представляется, однако, что такие подходы упрощают понимание места и роли организационных структур в социальных процессах, поскольку их связи с практическими действиями ЛПР обладают не однозначно детерминированным, а поливариативным характером.   Сложносоставной характер принятия государственных решений демонстрирует, что многообразные действия ЛПР формируются в рамках трех типов организации, создающих базис управленческой активности данного института: иерархической, сетевой и рыночной. В данном случае следует видеть, что эти организационные формы обусловливает целостный характер принятия решений, но каждый из типов организации задает особые взаимоотношения агентов и контрагентов (стейкхолдеров) государства, содержит различные стимулы и формы их мотивации, обусловливает диапазоны действия его органов и структур. Как писал Дж. Олсен, хотя обычно «бюрократическая, рыночная и сетевая организация обычно рассматриваются в качестве альтернативных, основанных... на иерахической власти, конкуренции и кооперации», тем не менее следует видеть, что в совокупности они прежде всего являют «собой различные механизмы достижения рациональности, подотчетности и контроля, мобилизации ресурсов и согласия, организации обратной связи с обществом»72.   Главенствующую роль в организационном пространстве государства занимают иерархиизированные связи институтов власти и управления, отражающие их субординацию и ориентацию на рациональные и взаимно регламентированные действия. Такого рода действия являются основанием любых форм кооперации и совместного участия институтов в разработке решений. Эта институциональная иерархия предполагает сочетание принуждения и свободы участников решений, но в рамках нормативно заданных форм активности и исключения поведенческих девиаций. В конечном счете иерархические связи ориентированы на установление стабильных и равновесных отношений участников целеполагания и производство предсказуемых государственных решений. Другими словами, именно вертикально-субординированные связи создают основания для централизации действий институтов власти и управления, побуждения необходимых форм координации и согласования их совместных действий.В целом такая роль иерархических структур и отношений в процессе принятия решений обусловлена потребностью в сохранении централизованного контроля властей над территорией (и социальным пространством), находящейся под эгидой государства. Не случайно государства, не справлявшиеся с удержанием своего господства на территориально разомкнутых пространствах (как, к примеру, империи), или страны, неспособные обеспечить приоритет единого центра власти на той или иной части пространства, приходят к своему неминуемому упадку. И хотя в настоящее время государство вынуждено осуществлять свою деятельность в условиях значительно усложнившейся социальной среды, что «не позволяет ему полностью контролировать реакцию на принимаемые решения», все же иерархические структуры по-прежнему составляют основание его управленческой активности, соединяя публичные и административные формы деятельности властей73. И даже на фоне интенсивного развития горизонтально-сетевых контактов иерархические связи сохраняют свою преобладающую роль в детерминации действий государственных органов.   Как правило, в государстве присутствуют сложные (включающие 2– 3 уровня взаимодействия) и плоские (одноуровневые) иерархии. Все они в итоге направлены на упрощение разработки решений, что, впрочем, подчас затрудняет их реализацию. Иерархические структуры, как правило, не вполне чутко относятся к внешним вызовам, подчас тормозя соответствующую активность госструктур. При этом наличие прерогатив и полномочий у вышестоящих структур так или иначе провоцирует конфликты и противоречия на нижних этажах  иерархий. Однако надо учитывать, что в государстве иерархизация качественно отличается от аналогичных отношений, складывающихся в бизнес-корпорациях (где этот тип организации направлен исключительно на обеспечение прибыли, что значительно сужает все деловые коммуникации).   В свою очередь сетевые структуры нацелены не столько на рациональное отправление функций целеполагания, сколько на налаживание сотрудничества между участниками этого процесса. Если иерархиче ские связи нацелены на представительство интересов и принудительное исполнение заданий при решении проблемы, то сети сориентированы на обмен и обращение информации, принципиально необходимой для решения вопросов, предполагающих сотрудничество между людьми (а следовательно, и различными общественными сферами). В этом смысле сетевая конструкция становится основой для взаимодействия государственных органов с различными контрагентами. Если при иерархии интеграция разнородных требований является главной и подчас трудно решаемой проблемой (нередко ведущей к замещению общего интереса партикулярными ценностями), то в сетях кооперация во многом снимает конфликты интересов и ценностей при принятии решений.Если в иерархии каждый актор, используя свои ресурсы и статусы, защищает их от партнеров (и конкурентов), то в сетевой коммуникации эпицентром деловых отношений становится сотрудничество, взаимное обучение и научение, что говорит о том, что в сетях принципиальную роль играют различные формы делового интеллекта как важнейшего ресурса принятия решений. Обращение информации, распространяемой по сетевым каналам, перестраивает структуру межорганизационных действий, побуждая власти к дискурсивным стратегиям, исключающим отношения «начальник—подчиненный» и противопоставляющим статусному соперничеству партнерство и атмосферу сотрудничества. И даже если здесь и сохраняется некая конкуренция, то она существует только в рамках взаимных соглашений и сотрудничества. Одним словом, наличие сетей как никакая другая форма организации государства показывает, что принятие решений сохраняет характер общего соглашения.   Принципиально незамкнутый характер сетей (вызванный необходимостью привлечения различных сторонних участников для решения проблемы, а также координации их совместных действий) придает организации государства открытый (не ограниченный для коммуникаций) характер, одновременно обусловливая и определенную незавершенность принимаемых решений (что диктуется изменением позиций игроков и баланса их сил и ресурсов). И хотя регулярность сетевых связей дает некую возможность предсказывать действия акторов и их решения, следует видеть, что сетевая организация — это основа для проведения различных экспериментов и применения инновационных методов целеполагания. При этом ряд применяемых здесь технологий может служить основанием даже для трансформации государственных функций (например, технологии аутсорсинга и краудсорсинга резко повышают заинтересованность властей в контактах со сторонними структурами).Другими словами, непредсказуемость является более заметной характеристикой сетевых коммуникаций, поскольку здесь действия одного из акторов не имеют определяющей силы для других. Обмен информацией (о проблемах, ресурсах, предпочтениях, целях, рисках и т.д.), кооперация и поддержание обратных связей государства с партнерами (в том числе и с независимыми) осуществляются в тесной связи с конфликтами и ситуативно выстраиваемыми нормами. И это неудивительно, ибо сети соединяют слабых и сильных партнеров, состав участников этих контактов — как и состав посредников — крайне разнороден, что ставит перед государством постоянную задачу по снижению издержек столкновения стилей и культур участников решений. Но сделать это непросто по двум основным причинам: во-первых, структуры управления сетями так же полицентричны, а ключ к достижению скоординированных действий находится в руках всех участников (в том числе и низовых исполнителей), а не только государственных структур. Во-вторых, в государстве действуют разные типы сетей (формально-юридические, территориальные, публичные, теневые и пр.), каждый из которых обладает собственным уровнем компетенции (возможностями решения определенных задач) и потому зачастую не приспособлен для кооперации с другими сетями. Ко всему прочему, это всегда порождает конфликт локальных горизонтальных коммуникаций с потребностями целостного подхода к выработке государственной политики. Следует признать, что и в сетях официальное положение и политическая поддержка более важны, чем профессиональный опыт ЛПР и его персональные особенности (Л. Рубан).В зависимости от характера правящего режима и политической системы, традиций страны сетевые структуры приобретают разные конфигурации. Так, в странах Северной и Западной Европы сильны традиции корпоративизма, привлечения государством стейкхолдеров из частного и некоммерческого секторов, что способствует налаживанию диалога и объединению усилий акторов; в странах Южной Европы сети формируются на основе патронклиентских отношений и способствуют сращиванию политико-административной элиты с преступными группировками. Причем вовлечение в принятие решений в публичной политике большого числа участников связано с передачей полномочий региональным и местным властям; в странах Центральной и Восточной Европы политические сети воспринимаются как неформальные коалиции старой и новой политической элиты, пытающиеся контролировать политическое пространство74.   В целом сетевой тип организации обладает существенным управленческим потенциалом: в его рамках складывается более упорядоченный поток деловой информации (поскольку в иерархических организациях ЛПР только со временем усваивают ценности организации, а в сетях это является начальным условием взаимодействия), более широко представлены предпосылки для импорта передовых институтов и распространения транслокальных организационных эффектов, создания и упрочения управленческих доменов (целостных структур управления на различных социальных площадках), укрепления передовых норм и стилей делового общения и т.д. Однако все эти плюсы не могут преодолеть преобладание иерархических связей, которое в государстве сохраняет решающие преимущества.В то же время, демонстрируя рассредоточенность коммуникаций и распыленность ресурсов, сети в государстве не имеют решающих полномочий на реализацию целей или контроль над этим процессом. Более того, будучи источником непреднамеренных и множественных толкований и интерпретаций целевых установок, сети нередко создают двусмысленные ситуации, провоцирующие нарастание столь же неоднозначных действий, столкновений различных форм управленческой деятельности. Да и характерный для них парламентский (в отличие от иерархически директивного) тип принятия решений затягивает процесс целеполагания и увеличивает его издержки. Так что сети играют в целеполагании эпифеноменальную (сопутствующую) роль и редко обретают решающие возможности для производства итоговых решений. Этот тип организации формирует пространство для совещательных структур, партнерского обмена информацией, систематического кодирования специализированных данных; побуждения совместных действий; адаптации программ и формирования гибкой политики75. И чаще всего такие связи складываются при решении нестандартных, острых для государства вопросов. Тем не менее соотношение иерархических и сетевых структур (несмотря на общее преобладание субординированных связей) всегда обладает конкретным характером. Так, хотя в большинстве своем административное давление иерархически связанных институтов способно полностью устранить влияние сетевых конструкций, в ряде случаев создание мощных (особенно латентных) сетей (элитарных коалиций и альянсов) способно перестроить и перенаправить деятельность институтов власти и управления.   Еще одной формой организации государства являются рыночные связи, которые направлены на обеспечение условий конкуренции данного института в экономической, политической, административной и прочих сферах. Наличие рыночных форм организации, с одной стороны, показывает нехватку у государства ресурсов и информации, достаточных для принятия всего спектра решений, а с другой — демонстрирует вовлеченность государства в различные формы социального взаимодействия, где оспариваются его решающие полномочия. Ведь, как известно, рынок не признает достаточность формальных или декларированных возможностей и ресурсов, и потому государству приходится сталкиваться с разнообразными автономными стратегиями акторов, претендующих на подконтрольные ему общественные ресурсы и даже функции.   В своем позитивном значении рыночные формы организации предполагают активизацию способностей государства по привлечению ресурсов сторонних акторов для совместного решения проблем, соединения усилий по созданию общественно полезных товаров, поиска новых решений, инноваций, роста самостоятельности госаппарата при принятии решений. Эта установка побуждает государство лучше организовывать потоки информации, поддерживать мобильность кадров, изменять доступ сторонних акторов к ресурсам.   Данный тип деятельности государства осуществляется в режиме конкуренции. И хотя в целом конкуренция во взаимоотношениях ориентирована на равноправные формы оспаривания у государства ресурсов и функций, все же государство может сохранять за собой в том или ином виде первенство во взаимоотношениях со сторонними акторами, ограничивая состязательность и соревновательность во взаимодействии с ними.   Рыночные коммуникации создают серьезные трудности для государства, поскольку аппаратные структуры зачастую пассивны и не вполне приспособлены к динамично изменяющейся ситуации. Играет свою роль и неравенство, неравноправие участников (например, мощные трансграничные структуры могут, по сути, диктовать свою волю небольшим государствам). Таким образом, в рыночном пространстве государство поставлено в ситуацию, которая требует — в силу постоянно возникающего неравновесия — непрерывного изменения своей архитектуры, проявления активности, формирования новых типов отношений с внешними игроками.Трудность поддержания государством такого формата действий состоит и в том, что рыночный тип организации неизбежно сопровождают высокие риски, рост издержек, определенный уровень дестабилизации деловых связей. Более того, в той или иной степени рынок конфликтует с характерными для данного института способами формализации гипотетических форм оценки и решения проблем (в частности, с директивным планированием). Трудность состоит еще и в том, что государство само должно подчиняться устанавливаемым им правилам игры. К сожалению, часто госаппарат не выдерживает таких условий и соскальзывает в своей деятельности к патернализму, протекционизму и даже рейдерству, активизируя тем самым теневые экономические процессы.   Сочетание указанных типов организации государства отражает наличие в нем множества аппаратных центров и самоуправляемых учреждений, связанных не только формальными узами, но и различными формами сетевого взаимодействия, что порождает сложные коммуникации госадминистрации и общества. Такие порядки позволяют ЛПР одновременно передавать полномочия на субнациональный или наднациональный уровень и при этом сохранять свои полномочия; повышать самостоятельность игроков и одновременно рассосредоточивать ответственность за принятые решения между большим числом участников и т.д. В конечном счете троякий тип организации создает у государства возможности разработки и реализации решений в весьма широком диапазоне: от пластичного приспособления к динамике ситуации до жесткой, неизменяемой постановки проблем, обусловленной статусными установками акторов, ориентирующихся на свои формальные полномочия. Поэтому в каждый данный момент целеполагание в государстве может либо обретать жестко формализованные формы, либо отклоняться от нормативных предписаний. Одновременно разнородность типов организации (т.е. пересечение различных типов взаимодействий и соответствующих им форм ответственности) создает возможности для блокировки решений, что существенно усложняет процесс целеполагания. Не случайно специалисты подчеркивают, что в государстве «организационные структуры скорее стихийны, чем неподвижны»76.   Еще одной специфической чертой государства как субъекта принятия решений выступает функционально-территориальная диффузия, отражающая различия в местоположении и роли различных государственных органов, а равно их стремление к относительно автономному участию (неучастию) в реализации государственных стратегий.Термин «диффузия» отражает тот факт, что наряду с официально признанным центром власти и управления в государстве существуют локальные источники влияния (в форме которых выступают не только территориальные, местные или оппозиционные структуры, но и официальные органы власти, институты управления), обладающие определенной самостоятельностью как в распределении ресурсов, так и в понимании собственных интересов, осуществлении стратегий и соответственно той или иной заинтересованностью в подключении к реализации общегосударственных целей. Коротко говоря, диффузия отражает наличие относительно автономных центров влияния, которые обладают возможностью выдвижения самостоятельных (в том числе и противоречащих государственным интересам) целей и, как следствие, столь же специфическими возможностями участия в разработке и реализации правительственных стратегий.   Диффузия означает постоянную возможность расширения различными центрами влияния и управленческими институтами своих статусных полномочий, возможностей использования имеющихся в их распоряжении ресурсов, проявления тех преимуществ, которые дают схемы ведомственного (регионального) рекрутинга руководящих кадров. Возникающие в результате взаимодействия автономизированных структур институциональные трения (которые затрагивают отношения различных государственных органов по поводу бюджетирования, подведения влияющих на состав аппарата управления итогов выборов, контактов с целевыми группами и т.д.) отражают различные способности этих структур к участию в разработке общегосударственных стратегий, влияя тем самым на их вовлеченность в реализацию общегосударственного курса. Как следствие это обусловливает размер трансакционных издержек управленческой деятельности каждой из таких структур (расходы на получение информации, ресурсы, используемые для достижения согласия, и т.д.) и государства в целом.   Показательно, что таким свойством обладает не только государство (где свойство диффузии символически описывается формулой «государство в государстве»), но и иные системы. В частности, такая же ситуация существует и в системе глобального управления, что отражено в теориях одно-многополярности (uni-multipolarity), где раскрывается перевес влияния одного или двух (и более) центров силы (государственных и межгосударственных структур). В науке хорошо известны многочисленные концепты, выдвигающие на роль мировых держав то США или блок западных европейских стран, то Японию, то Китай, то Россию, то иные перспективные государства, претендующие на лидерские позиции (Г. Модельски, У. Томпсон). Явления диффузии отражены и в концепциях «плюралистической многополярности» (А. Богатуров), демонстриру ющей фактическое нарушение баланса сил в системе международных отношений формально равноправных государств и даже в теории «бесполюсности мирового порядка» (Э. Баталов), показывающей относительное выравнивание взаимного влияния центров силы друг на друга.   В конечном счете диффузия отражает факт внутренней диверсификации властно-управленческого пространства в соответствии с реальными возможностями структур и институтов оказывать на решения то или иное влияние. Например, в советское время специалисты говорили о наличии в СССР — при господстве «однопартийного» правления — «многоподъездной» системы принятия решений (имелись в виду подъезды в здании на Старой площади, где располагался ЦК КПСС). Прекрасной иллюстрацией противоречий между органами государственного управления можно считать и едва не приведшее к вооруженным столкновениям противоборство силовых структур, подчиненных президенту и правительству в Украине времен правления В. Ющенко (2007).   Своеобразной иллюстрацией этого свойства может служить и аттестация раздробленности власти в современном Российском государстве, где действуют влиятельные региональные центры, бизнес-корпорации и пр.77    Так, ряд аналитиков сегодня не без иронии говорит о наличии в нашей стране четырех правительств: «технического» в Белом доме, «большого» в подчинении министра Абызова [министра по связям с «большим правительством»], «реального» в Кремле и «теневого» в кооперативе «Озеро» (символизирующего роль ряда высших политиков и госадминистраторов, заложивших свои отношения в одном из дачных кооперативов Санкт-Петербурга, а ныне обладающих существенным влиянием на принятие государственных решений).   Ярчайшим показателем дефицита внутренней целостности современного государства как такового, неорганического соединения целей центра и периферии выступают не только межведомственные конфликты, но и региональные сепаратисты, и имеющие свои структуры политического влияния наркобароны, и даже террористы, сектанты и прочие агенты, порождающие нестабильность, гражданские конфликты и даже войны. Для тех же государств, которые самостоятельно не в состоянии поддерживать общественный порядок, такими властными контрагентами нередко являются соседние государства.   В принципе, практики автономных, в определенной мере самоуправляемых акторов в науке, как правило, именуют «метауправлением» (т.е. распределением власти между относительно автономными акторами, включающими госучреждения и частные организации), являющимся некоей «тенью иерархии» (Ф. Шарпф). Однако их наличие не означает, что в критических ситуациях высший центр (мета)управления всегда берет на себя руководящие функции. В русле такого подхода, поскольку «интересы различных звеньев в иерархии управления, как правило, не только не совпадают, но зачастую являются противоположными», постоянно проводятся исследования «войн» между отделами и агентствами государства78.Однако явление диффузии является более специфическим и теоретиче ски описывается с помощью разных концепций. Например, «встроенной автономии» П. Эванса (хотя она и создавалась для описания экономических объектов) или «периодически нарушаемого равновесия» Ф. Баумгартена и Б. Джонса (раскрывающей различные реакции организаций на внешние стимулы, динамику положительной и отрицательной обратной связи) и др. В частности, Джонс указывал на то, что все организации, обладая способностью к производству автономных решений, поддерживают динамично меняющееся противостояние друг с другом, что отражает факт их различного включения в единый процесс принятия решений. И это неудивительно, ибо, как верно отмечает Дж. Малган, «некоторые органы государственной власти настолько глубоко погружены в протекающие в их недрах процессы, что им уже нет никакого дела, чему, собственно, они служат»79.Несколько парадоксальна позиция К. Оррена и С. Сковронека, которые называют это явление интерконкуренцией и выделяют три раскрывающих его кластера: правительственные организации; партии, группы интересов, неправительственные организации; идеологические и культурные стандарты. Мысль авторов состоит в том, что носители идей могут создавать разнообразные логики и маршруты движения государственных структур, различные зоны их взаимных коммуникаций (например, в процессе создания партией власти электоральной системы или формирования оппозицией контактов с госструктурами). Это приводит к взаимным конфликтам между структурами и организациями. Однако в конечном счете противоречия между ними сглаживаются по мере «свободно создаваемых» порядков. Другими словами, они видят возможность снижения издержек такой автономизации в расширении возможностей для автономных практик этих структур.Обобщая эти теоретические подходы, можно увидеть, что наиболее глубоким основанием свойства диффузии выступает факт внутренней диверсификации власти как таковой, а также недостаточность этого инструмента для установления полного контроля государства над всеми центрами локального господства, находящимися на его территории. Не случайно ряд теоретиков, в частности Д. Ронг (наряду с «интегральной» властью, отражающей ее централизацию и монополизацию одним субъектом), выделял «интеркурсивную» власть, свидетельствующую о ее разделении на ветви, сферы влияния, субъекты80. Столь же многообразным характером обладает и феномен управления, подробно описываемый сторонниками теории «рассеянного правления». Это дает основание признать, что при принятии государственных решений в разных точках пересекаются возможности государственных структур и институтов, использующих прерогативы административной и моральной власти, ресурсного преобладания и виртуального (информационного) доминирования, а также иных форм влияния, которые, пересекаясь друг с другом, создают противоречивые формы целеполагания.   Причинами возникновения диффузии является не только диверсификация власти и наличие у разных структур собственных позиций и ресурсов, но и слабость государственного контроля и даже межличностные противоречия руководителей министерств, региональных правительств и других институтов. Ведь хорошо известно, что существующие внутри госаппарата различные организации (ведомства, агентства и др.) обладают достаточно высокой сплоченностью, особыми целями (по сравнению с государством в целом) и интересами, склонностью к поддержанию латентных связей. Причем и внутри каждой из этих ветвей власти также складываются собственные центры влияния (подчас не обладающие должным статусным положением), которые остро конкурируют друг с другом.   Включаясь в процесс разработки и реализации целей, эти акторы пытаются «одалживать» у государства его полномочия для продвижения своих интересов, в том числе и за счет «перехватывания» полномочий у своих партнеров. Усугубляет такую ведомственную самостоятельность и тот факт, что государственные ведомства — это не просто институты, но одновременно и структуры представительства отраслевых интересов с присущими им механизмами формирования руководящих кадров, продвижения интересов, согласования позиций с центральным руководством. Если же те или иные структуры жестко связаны с международными центрами, то их деятельность также будет отражать наличие этих ресурсов. Так что принятие решений сопряжено со спорадическими столкновениями всех этих автономных структур, их вступлением в формальные, а чаще неформальные конфликты друг с другом (по поводу получения бюджетных средств, определения позиций в тех или иных проектах и т.д.).   Одним словом, действия различных структур, объединений политиков, различных администраторов, множественных неправительственных и иных организаций создают эффект «перенасыщенности» государства различными управленческими стратегиями и действиями. Как справедливо указывают А. С. Ахиезер и Г. А. Гольц, «сами субъекты значимых решений оказываются не в состоянии преодолеть противоречия, раскол между сложностью проблем и недостаточной способностью людей их разрешать. Это может привести к локальным или глобальным негативным последствиям, к дезорганизации, вплоть до национальной катастрофы»81. В этом сложном пространстве иной раз даже «легальное право на насилие» нередко перетекает к иным структурам, в том числе и гражданским (криминальным).Хорошим примером такой несогласованности государственных служб, оказавшихся неспособными объединить свои ресурсные и кадровые возможности, является тот факт, что спецслужбы США получили информацию о грядущих 11 сентября 2001 г. событиях, но так и не смогли правильно оценить принципиальный характер сообщений о готовящихся террористических актах, сделать эту информацию основанием повестки дня и согласовать действия важнейших органов власти и управления.Не случайно, изучая конкурентную стилистику межведомственных отношений в критические периоды развития отдельных государств, американский ученый Г. Аллисон пришел к выводу, что государство представляет собой «конгломерат полувраждебных, слабо связанных между собой организаций, каждая из которых ведет самостоятельную жизнь... Поведение государства можно считать в меньшей степени результатом сознательного выбора, делаемого лидерами, и в большей степени результатом деятельности крупных организаций», лишь в самой малой степени «скоординированной государственными лидерами»82. Вторит ему и Э. С. Клеменс, свидетельствующий, что деятельность государства «в отличие от четкой системы сдержек и противовесов, прописанной в конституции» реально представляет собой «непрямые инициативы, неявные ограничения, превышение полномочий, делегированную ответственность, размытую подотчетность» и все то, что «увеличивает степень фрагментации», «усложняет многократно отношения между агентствами» и позволяет определить ее как «хаос и неразбериху».Не случайно, как писал Р. Хилсмен, «большинство американцев хотело бы думать, что правительственная политика рождается в упорядоченном, солидном и рациональном процессе. Вместо этого мы находим там конфликты и неразбериху. Вместо солидного продвижения решений — зигзаги. Вместо порядка — смятение... Очень часто политика предстает в качестве суммы отдельных и только смутно связанных между собой решений. В других случаях это нескладный, внутренне противоречивый компромисс между несовместимыми между собой целями или смесь альтернативных средств для достижения одной и той же цели. Не существует никакого систематического и всестороннего способа исследования всех последствий альтернативных политических курсов, да и не может быть такого»83. Показательна в этом смысле и позиция известного российского аналитика М. Делягина, который в 1990-х годах работал в системе государственного управления. В частности, вспоминая особенности текущей работы в российском правительстве, он писал, что в правительстве одна и та же работа может выполняться трижды: ведомствами, департаментами аппарата правительства и секретариатами вицепремьеров. Другие ветви власти функционируют не лучше. Государственная дума, к примеру, в то время даже не имела положения о своем аппарате. По мнению этого специалиста, существует главная причина недееспособности государства, а именно — полная безответственность чиновников.   Коротко говоря, эффект диффузии свидетельствует, что принятие государственных решений представляет собой чрезвычайно сложную взаимосвязь переплетения между собой норм и побуждений различных автономных структур, превышения полномочий официальными институтами, распространения делегированной ответственности, размытой отчетности и других аналогичных явлений. В каждый конкретный момент очень трудно понять, когда и какое ведомство воздержится от инициатив или выступит с малоприемлемым предложением, кто начнет активные действия, а кто сохранит нейтральность, кто готов пойти на преступление ради корыстных целей. При этом государственные институты могут действовать достаточно эффективно, а могут и на пределе своих возможностей. В последнем случае власть обретает характер лиминальности (обнаружения пределов своего влияния), подрывая как основания своей легитимности, так и способности к проведению справедливой государственной политики в целом84. И даже юрисдикция не в состоянии удержать процесс практической дифференциации госаппарата.Благодаря эффекту функционально-территориальной диффузии процесс целеполагания в государстве нередко провоцирует внутреннее напряжение, фронду, сепаратизм и иные формы размывания государственной целостности, демонстрирует дезинтеграционные тенденции, противоречивость и порой даже несоединимость внутренних потоков данного процесса. Это в свою очередь демонстрирует слабость претензий государства на установление полного контроля за своими институтами (и тем более в проблемной ситуации) и, как следствие, слабость координирующих центров, а в итоге лишь частичную адаптацию органов власти и управления к проблемной ситуации. Все это демонстрирует, что «правительство не является ни монолитным... ни независимым судьей, который беспристрастно выбирает между альтернативами в области политического курса, взвешивая их стоимость и преимущества»85.   В силу этого государство вынуждено сочетать навязывание единой воли (по отношению к внутренним институтам) и устранение рисков институциональной дезинтеграции с проведением тонкой политики, направленной на сохранение определенной самостоятельности оппонентов, содержащей пределы своего вмешательства в «суверенные» порядки контрагентов, обладающих существенными для государства ресурсами.   Например, сегодня в России, да и во многих странах мира, таким влиятельным партнером и контрагентом государства является крупный бизнес. В противоположность этому в Таиланде такими группами, вынуждающими власть к постоянной коммуникации с ними, выступают военные. Благодаря положению и влиянию военных конституция страны допускает даже их участие в государственных переворотах (в то время как право населения участвовать или сопротивляться таким переворотам до сих пор дискутируется).   Во многом поэтому, по мнению Дж. Андерсона, механизм принятия государственных решений не только не может быть сведен к рациональному выбору наилучшей версии из нескольких альтернатив, но и представляет собой целый комплекс противоречивых «действий по их продвижению, связанных с борьбой и критикой, торгом и компромиссами, дискуссиями и взаимными убеждениями»86.   Еще одной отличительной чертой государства как субъекта принятия решений является трансъячеистый характер его служебных коммуникаций. Смысл этой характеристики состоит в том, что организационные рамки деятельности чиновников, воплощающие нормативные требования к этим носителям государственных функций и требующие от них соответствующего служебного поведения, постоянно дополняются сопутствующими формами их делового общения как друг с другом, так и с их внешними контрагентами. Эти коммуникации отражают реальную степень готовности управленцев к выполнению служебных заданий (в том числе уровень их профессиональных компетенций, способность адекватно прочитывать спускаемые сверху директивы), фактическое соотношение личных и государственных интересов при решении того или иного вопроса, конкретные возможности поддержания чиновниками контактов со сторонними контрагентами.   Все вышеназванные факторы, сочетаясь со слабым институциональным контролем государства, неизбежно корректируют предписанные правила деятельности чиновников, порождая тем самым новые формы их деловой активности и взаимоотношений с партнерами и контрагентами. Эти вновь образованные коммуникации (условно говоря, ячейки делового общения) воплощают подлинные, а не декларативные замыслы госуправленцев относительно решаемых ими задач. Причем как по целям, так и по применяемым средствам. Коротко говоря, трансъячеистые коммуникации отражают реальные схемы предметно направленной, практически сориентированной деятельности управленцев, обусловленной не только и не столько нормами, сколько практически значимыми мотивами, которыми руководствуются чиновники и их контрагенты. В этом смысле каждая ячейка соткана из множества микрокоммуникаций, своеобразных десижн-ситуаций, в каждой из которых проявляются реальные намерения участвующих в принятии решений сторон. Распространяясь по всему пространству госаппарата, эти формы контактов обретают сквозной характер (т.е. наделяют всю систему управления трансъячеистым характером)87.   С прикладной точки зрения трансъячеистые коммуникации демонстрируют, что принятие государственных решений является не столько субъект-объектным, сколько субъект-субъектным взаимодействием. Поэтому при анализе выработки и реализации целей не столько важны «хорошие» организационные структуры, сколько характер реальных связей участников целеполагания. Иначе говоря, в первую очередь необходимо видеть, кому, с кем и какие следует устанавливать контакты, как надо использовать информационные каналы между ними, какую тактику по поддержанию общения надо применять тем или иным агентам по отношению к своим партнерам и контрагентам.Иначе говоря, понятие «трансъячеистые коммуникации» отражает тот факт, что государственные структуры, решая проблемы в формате реального достижения целей, действуют в контексте не формальных предписаний, а динамично изменяющихся контактов (управленцев друг с другом и с внешними контрагентами), отражающих фактические возможности успешного решения конкретной задачи. В контексте их возникновения и развития складываются те реальные цепочки деловых взаимоотношений при выработке целей, которые отражают и характер поставленных целей, и направленность курса государственной политики (в силу чего реальная государственная политика может разительно отличаться от провозглашаемых принципов и намерений руководства).   Термин «трансъячеистые коммуникации» демонстрирует, что при принятии конкретных решений для чиновников главным является ориентир предметно направленной деятельности, отражающий приоритет тех форм активности, которые способны обеспечить практическое решение задач (что постоянно выводит их за рамки формальных требований), выразить подлинные (скрытые, потаенные) замыслы управленцев. В целом новое коммуникативное позиционирование госчиновников и выборных политиков (исключающее их однозначную ориентацию на формальные правила при принятии решений) обусловлено целым рядом причин. К ним следует отнести:_ политический формат деятельности центральных органов государственного управления, обусловливающий широкие возможности для инновационной постановки проблем, реформирования госструктур и прочих действий, несводимых к формам административной ответственности;_ отсутствие жесткой связи между наличием той или иной организационной структуры в государстве и показателями ее экономической эффективности;_ различный уровень профессиональных компетенций чиновников, их квалификационных способностей к выполнению своих функций;_ широкий, комплексный характер государственных целей, сохраняющих возможность их различного прочтения разными группами и лицами в системе управления. Чем неопределеннее исходная постановка вопроса, тем шире амплитуда их интерпретаций. Это означает, что чиновники могут по-разному воспринимать политический и служебный смысл требований и конкретных заданий, неидентично интерпретировать один и тот же служебный документ, а следовательно, и воспринимать конкретные поручения;_ наличие у госадминистраторов и политиков собственных интересов и целей в связи с решаемыми задачами;_ невозможность распространения четких норм и процедур на все управленческие ситуации, что оставляет открытым коридор возможных действий, создает невозможность четкого отделения нормативно заданных акций и поведенческих девиаций;_ сильное влияние на позиции чиновников со стороны внешних контрагентов, особенно в случаях значительного превосходства их ресурсов (материально-финансовых, информационных и пр.);_ отсутствие в государстве возможностей для создания эффективной системы административного контроля (предполагающей постоянное умножение контролирующих инстанций, что ведет к организационному коллапсу в иерархически организованной системе).   Совокупное воздействие всех этих факторов стимулирует постоянные «человеческие смещения»88, т.е. возникновение мотиваций, стимулирующих отклонения замыслов управленцев от нормативно заданных ориентиров профессиональной активности, поведенческие девиации. Другими словами, «смещение» — это показатель возникновения у человека образов, размывающих его представления о должном поведении, что впоследствии ведет к ролевым ошибкам, нарушению им нормативных параметров при отправлении служебных функций. Одним из факторов, в какой-то степени провоцирующих внутреннее «соскальзывание» человека к границам правил и процедур, выступает слабость формализованного контроля со стороны властей. В результате в государстве возникает эффект «активизации смещений», что является проявлением «невидимых форм власти» (в том числе господства персональных интересов над носителем государственных функций) и где совместные контакты чиновников с контрагентами создают «рассеивающие структуры» профессионального поведения.    П. Бахрах и Б. Баратц результаты таких «смещений» называют «драйвами», акцентируя отклоняющийся от формальных норм характер такого типа поведения. Однако подобные акции признаются ими лишь как кратковременные формы активности, существующие, к примеру, в виде деривационных полномочий чиновников, но при этом не меняющих самою структуру целеполагания. В отличие от такого подхода понятие «трансъячеистые коммуникации» дополняет эту характеристику служебных отклонений представлениями об их универсальном и устойчивом для государства характере. По крайней мере для слабых государств, где смещения профессиональной активности госадминистраторов являются не исключением, а правилом. В силу этого цепочки реальных коммуникаций искажают подлинные цели государства, превращая коррупционные связи и отношения в железные цепи, опутывающие сектор принятия решений, создающие реальный коридор управленческих возможностей для властей.   Размеры, характер и влиятельность отдельных коммуникативных ячеек зависят от реального позиционирования того или иного актора в процессе принятия решений. Даже у общефедерального лидера (входящего в разные коммуникативные цепочки) существует не только различная плотность контактов с многообразными партнерами (пропонентами и оппонентами), но и разная степень свободы в отношении учета норм и мнений экспертов, международных деятелей и др.Как показывает опыт, ведущими игроками, конструирующими наиболее влиятельные ячейки, являются выборные политики, которые чаще других отклоняются от норм и выдвигают неординарные идеи и цели. Строго говоря, такие факты не позволяют однозначно негативно оценивать эффекты от возникновения трансъячеистых коммуникаций, в рамках которых могут предлагаться инновационные цели государственного развития, создаваться вполне позитивные конструкции взаимоотношений между государством и обществом. Хотя политики и стараются уйти от ответственности за промахи и ошибки. Причем их искусство и мастерство позволяет им продавливать свои интересы чаще всего даже без формального нарушения законов. И уж тем более игнорируя все законодательные императивы, которые расходятся с их намерениями.   Трансъячеистые коммуникации позволяют констатировать, что принятие государственных решений должно восприниматься как инвариантный процесс, демонстрирующий постоянное встраивание неформальной стихии межличностных и межгрупповых коммуникаций в формально организованные каналы связи, структуры и институты. Другими словами, их наличие аттестует государство в основном как «человеческую» систему, где стимулы и мотивации государственных служащих, человеческие стереотипы, привычки и пристрастия сохраняют приоритет над процедурными установками.   Отметим попутно, что в теоретическом плане признание постоянного наличия в государстве «человеческих смещений» оспаривает конструктивность моделей принятия решений, основанных на устойчивом статусном местоположении акторов. Более перспективными выглядят когнитивные схемы, где анализ государственных решений связывается с постоянным перепозиционированием акторов, изменением их институциональных и неинституциональных параметров, что неизбежно влияет на характер и содержание целеполагания.   Учитывая же внутреннюю подвижность трансъячеистых коммуникаций, можно утверждать, что государство способно принимать решения не только на нормативной основе, но и в ситуации полного вытеснения служебных стандартов из реальной деятельности управленцев, посредством вовлечения управленцев в «серые» схемы разработки целей, связанные с систематическим превышением чиновниками своих полномочий на границе соблюдения законов, и даже «черные», т.е. криминальные.Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Трансъячеистый характер принятия решений показывает, что в процессе принятия решений государство способно осуществить подвижку от структуры, нацеленной на легальное осуществление общенациональных целей, до «системы прикрытия» интересов узкой группы лиц, приватизировавших государство для достижения своих целей. Как показывает опыт, для авторитарных государств весьма характерны такие формы трансъячеистых коммуникаций, которые известны как «ручное управление», при котором главенствующую роль играют не институты, а люди и где даже юридические законы и нормы получают свое избирательное толкование в зависимости от позиционирования носителей власти. В таких государствах за одни и те же нарушения одних чиновников или бизнесменов отправляют в тюрьмы, а другим создают служебные или деловые преференции. Такого рода факты показывают, что государство должно создавать такие институциональные условия действия госаппарата, которые свели бы к минимуму отрицательные эффекты трансъячеистых коммуникаций, чтобы человеческие взаимоотношения не торпедировали базовые функции государственных институтов.***   В качестве специфической характеристики государства как субъекта принятия решений выделим присущие данному институту особые формы воздействия на объект управления. К ним относятся: влияние; убеждение и манипулирование; контроль; регулирование; управление; властвование; действия в форс-мажорных обстоятельствах (антикризисные действия).k Влияние означает самое слабое по характеру воздействие госу-дарства на внешние объекты (что свидетельствует об отсутствии у него каких-либо ресурсных преимуществ по сравнению с другими акторами или же демонстрирует сложность объекта, а то и неопределенность позиций властей). В этом случае государственные институты могут выносить предупреждения, формулировать не обязательные к исполнению рекомендации, давать советы и рекомендации, высказывать пожелания, т.е. обозначать свою позицию, но при этом не слишком рассчитывать на исполнение своих инвективов.k Убеждение и манипулирование предполагают воздействие на объ-екты государственного управления за счет использования технологий, трансформирующих (поли)ментальные структуры участников процесса, активизирующих их коммуникативный потенциал, преобразующих мотивы и стимулы их практического участия, формирующих у людей необходимые символические картины мира, способные оказывать воздействие на их практическую мотивацию. Убеждение воплощается в рамках пропагандистско-агитационной и воспитательной деятельности государственных органов, их идеологическом и манипулятивном воздействии на сознание человека и т.д.89    В данном аспекте следует подчеркнуть, что манипуляция не носит исключительно негативного характера. Строго говоря, она означает приоритет когнитивных (целевых) установок коммуникатора (субъекта управления) над образами сложившейся ситуации у реципиента (адресата сообщений). При этом содержание таких установок может предопределять и вполне позитивные последствия для реципиента (когда, к примеру, эксперт побуждает эмоционально возбужденного реципиента к рациональным действиям). При помощи убеждений и манипулирования — например, в электоральном процессе — власти регулируют деятельность людей, которые считают себя свободными в своих действиях.k Контроль предполагает действия, направленные на мониторинг и коррекцию проблемной ситуации, предупреждающие потенциально опасные и нежелательные последствия ее эволюции, и прежде всего ее обвальное развитие. Эта форма воздействия носит оперативный характер; предполагает соблюдение отраслевых, региональных и других норм и стандартов, их адаптацию к реальности в целях сохранения равновесия управляющих и управляемых структур (balance of power end balance of forces); осуществляется в парламентских, бюджетных, правительственных (межведомственных) и судебных формах; предполагает создание страховочных и резервных механизмов принятия решений.k Регулирование (в данном случае этот термин используется в узком смысле, в отличие от regulation (англ.), являющегося базовым понятием, несущим смысл макрорегулирования, сходного с государственным управлением в целом) предполагает воздействие на объект с целью частичного видоизменения его отдельных параметров, а также поддержания его упорядоченного состояния. Данный вид воздействия призван снижать напряженность в различных областях общественной жизни. При этом он не содержит строгую регламентацию действий и не предполагает жесткой детерминации действий управляемых, сохраняя за ними определенную свободу. Это позволяет характеризовать регулирование в основном как форму координации совместных действий и налаживания партнерства. В международной сфере регулирование касается не изменения базовых черт государства (например, сохранения суверенитета), а трансформации определенных параметров мирового гражданского общества90. В технологическом плане может осуществляться за счет единичных действий управляющих, а также содержать фазы их пассивного состояния.k Управление означает форму действий, направленных на приве-дение объекта (как целостного явления) в соответствие с замыслами управляющих, на перевод предварительных планов по его преобразованию из потенциально возможного в реальное состояние. Управление предполагает активное проявление воли, но в основном решает свои задачи за счет технологий согласования интересов, упорядочения связей и отношений, координации совместных действий и др. Управление связано с признанием широких прав и свобод (при распределении ресурсов) у управляемых лиц, их возможностей действовать более самостоятельно и автономно.   k Властвование неразрывно связано с использованием государством технологий принуждения, командования, доминирования и санкционирования. Этот метод нередко оборачивается игнорированием мнений подвластных. Властвование, как правило, применяется для достижения баланса интересов крупных общественных сил, и потому его организация становится предпосылкой всего процесса управления государством. Применение власти осуществляется в зависимости от соотношения сил и неразрывно связано со стремлением центральных структур к расширению своих полномочий. Власть может реализовываться в различных формах силового, административного (в качестве директивного побуждения действий управляемых), правового (на основе признания абсолютной роли законов), морального (утверждения безусловного приоритета определенных ценностей) и других видов принуждения. Однако расширение применения власти не означает повышения эффективного воздействия на общество. По сути, только «самограниченная власть ... может увеличить коридор возможностей» государства91.k Действия государства в форс-мажорных обстоятельствах явля-ются антикризисной деятельностью, которая отражает существенное снижение возможностей государства предпринимать предметно направленные акции по отношению к объекту управления. Нередко это осуществляется в режиме спорадических коммуникаций государства с объектом управления. В наиболее сложных ситуациях государство переключается с управления внешними объектами на задачи стабилизации собственного положения и самосохранение. В таких ситуациях задачей государства становится не столько целенаправленное воздействие на внешние объекты управления, сколько предотвращение угрозы существованию самому управленческому аппарату.   В целом для такого типа управленческой деятельности государства характерны диверсификация предпринимаемых действий, побуждение процессов самоорганизации, акцентация ориентационных (имеющих надцелевой характер) стратегий и действий, задействование неформальных и латентных механизмов.   В своем сочетании указанные виды воздействий синтезируют типичные виды активности государства. К ним относятся:_ государственная политика, представляющая собой комплексную, совместную деятельность всех органов государственного управления по разработке и реализации по преимуществу долговременных целей в обществе в целом или его отдельных сферах;_ государственные программы (проекты, кампании), представляющие собой взаимосвязанные акции государственных органов и структур по решению крупных задач (проектов) в основном межведомственного (межрегионального) характера;_ отдельные акции государства, представляющие собой действия государственных структур, связанные с урегулированием отдельных конфликтов, общественных отношений, поисковой или экспериментальной деятельностью;_ управленческие действия постфактум, характеризующие деятельность государственных органов в посткризисной ситуации, существующие в виде ответа на непредвиденные события, исключающие планирование и программирование действий.   Кратко укажем еще на некоторые отличительные черты государства как субъекта принятия решений. Здесь следует назвать такие характеристики, как отсутствие устойчивой связи между затратами на содержание органов государственного управления и действенностью последних. Такое положение качественно снижает и даже устраняет материально-экономическую ориентацию (а вместе с ней и известную ответственность) деятельности государственных органов. По сути, чиновнику нередко достаточно имитировать активность при оценке проблемы или формулировке решений. Но даже такие безответственные действия не влекут адекватных последствий.К примеру, даже плохо работающая полиция сохраняет свой служебный статус, продолжая получать бюджетные деньги и рискуя лишь карьерами отдельных — получающих взыскания — сотрудников. Такая черта во многом обусловливает и ряд весьма характерных «болезней» государства, в частности стремление чиновничества к увеличению своего бюджета, тягу бюрократии к формализации своих функций, искажению управленческой информации, способной поставить под сомнение ее профессиональные задачи, и др. Понятно, что в таких условиях у госчиновников, как правило, снижается заинтересованность в чутком отношении к общественным проблемам, принятии ответственных решений и т.д.   Еще одной важной характеристикой государства как субъекта принятия решений является то, что оно обладает возможностью передавать обществу ряд своих функций (например, в области адаптации лиц с условно-досрочным освобождением, реабилитации людей, страдающих тяжелыми недугами, и т.д.), а также брать на себя ответственность за те или иные функции гражданских структур. Таким образом, государство может искусственно сужать или расширять круг субъектов принятия решений.   Многие параметры деятельности государства в области целеполагания задаются и особенностями его объекта управления, который носит не чисто общественный, а комбинированный, биогеосоциальный, или природно-антропогенный, характер.Другими словами, государство так или иначе взаимодействует не только с социальными объектами, но и с объектами естественного происхождения (т.е. не просто компенсирует различные социальные издержки стихийного воздействия физико-географических и вообще природных факторов, к примеру, землетрясений, экологических катастроф, наводнений и других катаклизмов, но и пытается оказывать непосредственное воздействие на природу, преобразовывая ландшафт, осваивая околоземную орбиту, трансформируя те или иные вирусные культуры и т.д.). Таким образом, любая прогнозная или планирующая деятельность государства неразрывно связана с показателями, учитывающими специфику развертывания природных процессов, приспособления человека к освоенной им части ландшафта. Типичной является и деятельность по снижению рисков стихийных бедствий, регулированию вопросов клонирования человеческих органов и т.д. Из этого следует, что в процессе принятия решений расчетные модели, процедуры диагностики и технологии согласования действий обязательно должны исходить из логики сложносоставного (т.е. включающего воздействие и природных факторов) детерминизма.§ 3. Основные акторы государства при принятии решений   Специфической аттестацией государства как субъекта принятия решений обладает и набор акторов и контрагентов, взаимодействующих в процессе целеполагания, т.е. тех реальных и постоянных участников принятия решений, активность которых и наполняет этот процесс своей жизненной активностью. В целом к таким акторам относятся групповые, индивидуальные и институциональные структуры. Институциональным образованиям чуть позже будет посвящен специальный раздел, а в данный момент кратко охарактеризуем иных участников принятия государственных решений. К ним нужно отнести следующих агентов:k политических лидеров, узкий круг лиц, в чьи задачи входит не только осуществление общего руководства процессом принятия государственных решений, но и поддержание публичных взаимоотношений власти с гражданским населением, а также выполнение представительских функций в международной сфере. Постоянство поддержки лидеров со стороны общества укрепляет легитимность правящего режима и расширяет его формальные возможности и прерогативы при постановке целей государственного развития;k выборных политиков, составляющих высший слой управлен-цев, который создает предпосылки для поддержки и превращения  доктринальных планов в задачи оперативного управления государством. У данной группы лиц в основном активированы их статусные (по сравнению с репутационными) возможности. Наличие нескольких индивидуально сильных политиков, оппонирующих друг другу при разработке общеколлективных целей, создает конкурентную среду в руководстве страной, а также более широкие предпосылки для внутренней диверсификации деятельности госаппарата. Нередко такая ситуация приводит и к тому, что ряд решений в государстве принимается по прихоти ключевых фигур в правящем классе. Более того, главенство многих политических фигур сохраняет возможность поляризации процесса принятия решений, т.е. достижения им такого уровня раскола позиций внутри корпуса управляющих, который может обернуться блокировкой выдвижения общенациональных целей;k наиболее авторитетных общественных деятелей, обладающих не-формальным статусом, но в силу высокого персонального авторитета постоянно участвующих в публичном обсуждении крупных государственных проектов и оказывающих влияние на принимаемые в государстве решения (например, к таким фигурам уместно отнести духовного лидера в Иранском государстве);k высших государственных менеджеров (отраслевых руководите-лей, глав центральных офисов). Эта группа лиц относится к верхушке политико-управленческого айсберга. Будучи ответственными на своих постах за претворение в жизнь политического курса, они помимо обладания своими административными статусами (это в основном министры и руководители центральных агентств) играют роль стратегических предпринимателей. Их основная профессиональная задача состоит в распределении власти в отраслях и сферах общества и обеспечении их скоординированного развития в рамках единого государственного курса. Но как стратегические предприниматели они ограничены статусом политических представителей выборных лиц. Другими словами, в данном аспекте они представляют класс политических назначенцев, задача которых состоит в преломлении к специфике области их профессиональных действий, базовых политических идей и требований руководства. Технологически они обязаны повышать восприимчивость своих институтов к вышестоящим требованиям. По сути, это тоже политики, но только обладающие отраслевым стратегическим потенциалом. Поскольку же политическая система и административный аппарат всегда содержат некие препятствия (проволочки, барьеры, вето-ситуации) для новых идей и проектов (как в силу сохранения наследия прежнего руководства, так и по причине организационной жесткости и сложных внутриорганизационных взаимосвязей), эти «отраслевые лидеры» призваны находить соответствующие возможности для поддержки и осуществления требуемых руководством инноваций.В то же время — поскольку новые идеи и проекты внедряются через изменение процедур, кадровых структур, организационные пертурбации — они как главные в своих министерствах и агентствах администраторы призваны даже в этих условиях обеспечивать эффективную работу вверенной им части госаппарата, находить баланс задач подчиненной им организации и целей политического руководства. Им необходимо найти и поддерживать тех союзников в госаппарате, которые могли бы не только разработать свежие предложения, но и реализовать инновации. Используя технологии политического и административного давления, эти руководители должны суметь продвинуться дальше существующих правил и ограничений. Таким образом, их профессиональная деятельность представляет собой политико-административную импровизацию. Хотя надо признать, что их активность может не только приносить пользу, но и наносить государству (обществу) вред. В то же время рядовые чиновники понимают, что судьба этих политических назначенцев напрямую зависит от сохранения позиций выборными политическими руководителями. А учитывая их неизбывную активность (обычно они держатся на своих постах 1– 3 года, и за этот срок нахождения у власти им надо успеть многое), чиновники, как правило, не испытывают к ним симпатий и временами просто ждут, когда у тех кончится срок. Хотя в некоторых сферах сроки полномочий их руководителей все же перекрывают время нахождения у власти выдвинувших их лиц;k карьерных чиновников. Это корпус кабинетных администрато-ров, профессиональных бюрократов, госслужащих. Главный фактор их включения в принятие решений — это квалификация (включая опыт и время пребывания на госслужбе), а также внутренние ресурсы (формальные и неформальные связи). В целом их активность направлена не на продуцирование, а на сдерживание рисков (в том числе и от инноваций). Это те, кто осуществляет, а не изменяет политику. Ведущая форма укрепления ими своих позиций и кадрового продвижения — это административный патронат. Их деятельность жестко закреплена формами юридической и административной ответственности, а сама деятельность носит по преимуществу предсказуемый и контролируемый характер.Кадровые чиновники в основном дистанцированы от населения и призваны ориентироваться на правовые и процедурные нормы, регулирующие их функции, а также на политические инвективы. При исполнении своих функций они в основном взаимодействуют со структурами гражданской экспертизы, реже — с общественным мнением (хотя довольно оперативно реагируют на крупные протестные акции населения). В процессе же повседневного исполнения бюрократией своих функций участие общества в обсуждении решений либо оговаривается частично (только по определенным вопросам и в определенных условиях), либо не предусматривается вовсе. В демократиях, где связи парламента и исполнительных органов четко прописаны, а к мнению СМИ прислушиваются, чиновники не испытывают особых проблем во взаимоотношениях с общественностью. В то же время в жестко централизованных системах власти у общества мало институциональных каналов для представительства своих интересов и потому гражданские структуры нередко стихийно (перекрывая дороги, проводя несанкционированные пикеты, демонстрации и пр.) воздействуют на исполнительные органы власти.   Этот слой бюрократии делает изменения в обществе более дорогостоящими и увеличивает влияние укоренившихся традиций и организаций. (В различных государствах численность госаппарата подчас тяжелым бременем ложится на рядовых налогоплательщиков. К примеру, в Камбодже в настоящее время служат 343 министра и 849 генералов — это при том, что в армии страны 30 тыс. офицеров и 15 тыс. рядовых.) Бюрократия так или иначе всегда ставит в принятие решений новые уровни согласований, каждый из которых добавляет либо «точку вето» (человека, позиции, которая может остановить изменения), либо «точку задержки», либо «точку дополнительного консультирования». Особенно по нестандартным ситуациям. В итоге бюрократия увеличивает институциональное трение между органами власти и экспертизы, препятствует оперативным изменениям, увеличивает количество точек торможения, замедляет реакцию на вызовы и т.д. В этом смысле ей никогда не хватает потенциала креативности и развития.Впрочем, существует и иная точка зрения, предлагающая взглянуть на бюрократию как на механизм, пытающийся урегулировать ситуацию с плохим управлением. Поэтому чиновники воспринимаются как инструмент изменений (а не препятствий им), как механизм увеличения пропускной способности в сложной государственной организации. Таким образом, чиновники увеличивают способность организации справляться с проблемами, выстраивают системную реакцию государства на внешние вызовы, что однозначно делает их акторами, повышающими возможность властей к изменениям. При этом такие ученые, как Г. Петерс, считают, что бюрократия способна руководствоваться как позитивными, так и негативными для государства мотивами. Однако они даже в этом случае предлагают в позитивном плане говорить о политизации бюрократии. По их мнению, это связано с наличием у чиновников своего экспертного потенциала, навыков получения должной информации, а также способностей к организационному выживанию. Но даже ими признается, что переизбыток чиновников ведет к нефункциональному использованию администрирования, ведущему к потере управления;k чиновников низового (уличного, street-level) уровня или обычных госслужащих. Несмотря на то что они имеют низшую ступень в служебной иерархии, эти люди обладают определенной властью и контрольными функциями (хотя сами не всегда поддаются прямому контролю). В частности, они могут в известных пределах самостоятельно решать вопрос о границах применения того или иного закона, требования, распоряжения. По сути, они порой сами определяют, на какие нарушения обратить внимание, а на какие нет. Тем самым они рейтингуют законы и правила в зависимости от своей позиции и ситуации (например, полицейский, обращая внимание на нарушитель-автомобиль, может при этом проигнорировать нарушение правил перехода улицы со стороны пешехода).Так что, взаимодействуя с гражданами, они проявляют то терпимость, то нетерпимость, то пристрастность, то беспристрастность, и т.д. За счет этого в госаппарате формируются перманентные «подвижки» в применении законов. Т аким образом, для них государственная политика — это не абстрактная схема, а живая действительность, и они уточняют (а иногда и переопределяют) эту линию и функции управления в процессе реализации своих ролей. Так что в целом их совокупная рутинная практика может повлиять на стратегические цели; k аналитиков и экспертов. В рамках этой страты выделяют разные группы внешних и внутренних экспертов: помощников руководителей, консультантов, творческих (размышляющих) профессионалов (у которых более высокая самостоятельность при определении политических действий и которым чем дальше, тем больше отдается приоритет в привлечении экспертов к тем или иным проектам), а также экспертов-администраторов. Опыт показывает, что для внутренних экспертов в большинстве случаев характерна лояльность, а для внешних — профессионализм. В настоящее время в России правительство использует силы приблизительно 3000 экспертов. С организационной точки зрения контакты с ними оформлены через экспертные советы при исполнительных органах власти и общественные советы при министерствах. Наряду с независимыми экспертами привлекаются также специалисты, представляющие, к примеру, Российский союз промышленников и предпринимателей, Торговую палату, «Опору России» и «Деловую Россию».В целом задача этих лиц состоит в специализированной поддержке решений при определении проблемы и способов ее урегулирования (конструирования). Однако их местоположение в принятии решений ученые оценивают по-разному. Так, ряд исследователей полагает, что их деятельность носит вспомогательный для данного процесса характер, хотя и предполагающий постоянное использование их потенциала (но при условии зависимости экспертов от центров власти и управления); другие настаивают на избирательном характере привлечения экспертов — в зависимости от желания руководителя; третьи полагают, что роль эксперта является определяющей и администраторы учитывают их превосходство в специализированных знаниях при решении конкретных задач. В последние годы в некоторых государствах эксперты превращаются в закоперщиков государственных решений, демонстрируя тот факт, что органы власти обращаются к специалистам за рекомендациями, а эксперты и гражданские активисты инициативно формулируют (корректируют) цели и действия государственных органов (краудсорсинг).   Не углубляясь в существо дискуссии, подчеркнем лишь то, что в настоящее время происходит значительное укрепление позиций экспертов в принятии решений, означающее, что практически постоянным партнером государства при принятии решений стали «сообщества, основанные на знаниях» (knowlege communities), университетские сообщества, «фабрики мысли» (think tank) и др.92   Как свидетельствуют специалисты, «большую часть XX в. аналитические центры были феноменом, в основном характерным для политической системы США, и несколько в меньшей степени — для Канады и Западной Европы. Лишь с 70-х годов прошлого века наблюдается процесс заимствования и распространения данной модели по всему миру. Сегодня в мире две трети всех существующих аналитических центров оказались созданными после 1970 г. и более половины — с 1980 г. В таких регионах, как Африка, Восточная Европа, Центральная Азия, и частично в Юго-Восточной Азии аналитические центры возникли в последние 10 лет XX века». Профессиональный авторитет этих организаций способствовал и изменению их позиционирования в демократических обществах. По мнению ряда специалистов, в настоящее время они превратились в полноценный институт так называемой «мониторинговой демократии», отражающей органическое встраивание общественного контроля в принятие государственных решений. В процессе осуществления своей деятельности эти интеллектуальные сообщества постоянно вступают в контакты с различными институтами и органами власти, образуя не только формальные коалиции, но и множественные неформальные связи между организациями, способствуя созданию и развитию (виртуальных) профессиональных интернет-сетей. Все это увеличивает их вес в системе принятия государственных решений.   Помимо взаимодействия с государством экспертные институты еще формируют и компетентностный профиль общественного мнения. В этом смысле данные ассоциации служат посредниками «между политиками-профессионалами и группами гражданского общества»93, способствуя как более точному соединению их интересов, так и большей упорядоченности информации, используемой для оценки и интерпретации складывающихся общегосударственных, территориальных и даже глобальных проблем. Показательно в этом плане, что в ряде стран эти институты превратились в устойчивого партнера и государственных структур, и гражданского населения, стимулируя участие последнего в формировании местных бюджетов, укреплении деловых коммуникаций бизнеса и власти и решений других насущных проблем.Профессионализм экспертов обусловливает нарастание предсказуемости при принятии решений. Хотя надо признать, что в экспертной среде существует немало источников, снижающих качество их продукта. Среди подобных причин — конфликты относительно предназначенной для экспертов информации, различные уровни (ограничения) ответственности, межведомственные противоречия, идейная и ценностная конкуренция, личностные конфликты (неприязнь, зависть и пр.), а также качество поставляемой экспертами управленческой продукции и др.94   Наряду с указанными противоречиями существуют и особые формы конфликтогенного взаимодействия администраторов и экспертов. Среди прочего эти конфликты связаны с динамическим характером статуса последних. В частности, поскольку профессионалы сами определяют сроки и сущность политики, а администраторы просто оформляют их позиции, встает вопрос о статусе этих фигур в принятии решений, т.е. являются ли администраторы лишь «бухгалтерами» (занимающимися обработкой бумаг) или же людьми, способными продуцировать решения самостоятельно? Сегодня, когда в государстве требуется все больше специалистов (ибо во многих государствах институционализируется экономика, основанная на знаниях), в госаппарате бюрократия сталкивается с потребностью усиления собственной компетенции. В результате чего и учащаются их конфликты с экспертами; k латентных (общественных) администраторов, т.е. тех полутеневых и теневых фигур, которые не обладают официальными полномочиями, но реально включены в деятельность по разработке и принятию решений. К ним следует отнести жен, мужей, родственников, близких друзей политиков и администраторов. Их влияние на выработку, корректировку, реализацию, оценивание и прочих стратегий и целей носит постоянный, но неравномерный характер. И подчас дефицит информации об их деятельности не дает обществу возможности узнать о подлинных инициаторах тех или иных государственных решений и действий.   Совместные акции и интеракции обозначенных фигур формируют акторов, условно говоря, второго порядка. Последние представлены в виде различных групповых образований (альянсов, коалиций, сетей, смычек, союзов и т.д.), а также институтов (понимаемых как структуры совместного действия, основанные на нормах и стандартах эффективного достижения целей).§ 4. Институты как акторы государственных решений   Учитывая особый вес институтов в принятии государственных решений, рассмотрим этого актора чуть более подробно.Взгляды на природу институтов весьма разнятся. Так, В. Парето рассматривал их как совершенный ответ на коллективные цели и выгоды. В то же время Л. Найт видел в них побочный продукт конфликтов, возникающих в результате борьбы за распределение выгод. Иными словами, понимал их как результат вынужденного сотрудничества людей. Таким позициям оппонирует теория рационального выбора, интерпретирующая институты как результат добровольного распределения выгод, а не навязывание потерь подневольным жертвам. В свою очередь Дж. Марч и Дж. Олсен обращали внимание на то, что институты предлагают обществу устойчивый набор правил и организованных практик, которые укоренены в мышлении (структуре смыслов) акторов и относительно устойчивы по отношению к меняющимся обстоятельствам. При этом институты так или иначе поддерживаются некоей третьей стороной, контролирующей применение норм и санкционирующей отклонение от их требований. Имеет смысл упомянуть и позицию А. Аоки, который считал, что институты представляют собой самоподдерживаемые людьми системы убеждения относительно того, как должно осуществляться взаимодействие разных акторов при решении тех или иных задач.   Не вдаваясь в идущую в науке полемику относительно понимания этого явления, подчеркнем, что институты целесообразно трактовать в качестве устойчивых структур совместного действия, чьи нормы и правила обусловливают типичные и наиболее результативные образцы и формы исполнения людьми предписанных им ролей и функций.    Такое понимание институтов отражает основные идеи, присущие теории рационального выбора (rational choice institutionalism) и социологическому подходу. Это позволяет фиксировать базовые практические, социокультурные и организационные институциональные свойства. В свою очередь это демонстрирует, что институциональные практики прежде всего делают акцент на принципиальной роли норм и правил, регулирующих и направляющих предметно ориентированную активность человека в процессе его взаимодействия со своими партнерами (пропонентами и оппонентами) в целях исполнения тех или иных функций и реализации соответствующих интересов95.   В нашем случае важно, что институты направлены на мобилизацию энергии и ресурсов агентов целеполагания, что они задают рамки взаимодействия государственных организаций и граждан, устанавливают границы для влияния общественности на принятие решений (Д. Норф). В этом смысле можно утверждать, что институты являются самыми мощными инструментами, упорядочивающими активность управляющих и управляемых, придающих направленность государственной политике. А их основная задача состоит в принуждении агентов принятия решений к должному взаимодействию и обмену ресурсами (хотя и не всегда взаимовыгодному)96.В то же время следует видеть, что процедурная сторона внутренней организации институтов создает лишь особое пространство, арену взаимодействия ЛПР со своими контрагентами (т.е. проявления ими своих диспозиций, применения тех или иных способов координации действий, распределения ответственности и т.д.). Таким образом, нормативно ориентированные институциональные практики не сводятся исключительно к процедурно предписанным формам поведения, представляя собой ожидания и требования к конкретным акторам (играющим разные роли) и конституирующие порядок их взаимодействия (У. Томас). За счет такого понимания снимается разрыв между нормами и институционализированными действиями ЛПР в конкретных обстоятельствах. Иначе говоря, предлагаемые институтами нормы обладают не только внутренними ограничениями, но и достаточно широким потенциалом расширения форм человеческой активности. Поэтому, к примеру, новые игроки всегда обнаруживают в институтах дополнительные возможности для воплощения правил и норм.   В несколько упрощенном виде можно утверждать, что функционирование институтов означает преобладающее влияние организационных структур на поведение чиновников и их контрагентов (способное трансформировать их ценности и предпочтения). В то же время нельзя забывать, что в рамках институтов у ЛПР существуют и определенные уровни свободы, автономности действий.   При этом данные институты могут функционировать как в организационной форме, так и в виде системных, постоянно воспроизводящихся акций и интеракций. Будучи внутренним каркасом целеполагания, институты сглаживают изъяны различных форм кооперации, стабилизируют поведенческие практики всех участников разработки решений, снижают издержки возникающей информационной асимметрии, а в конечном счете позволяют целенаправленно накапливать и перемещать общественные ресурсы в соответствии с намеченными целями. Конечно, при принятии решений отдельные институты могут увеличивать издержки выработки целей, а другие — напротив, снижать. Так что в суммарном плане по качеству их функционирования можно судить и о характере государственного управления в целом, и о стиле принятия государственных решений в той или иной стране.   Местоположение институтов как особых акторов принятия решений, с одной стороны, обусловлено тем фактом, что государство не может формировать для каждого из своих проектов особые организационные и кадровые структуры, а это неизбежно требует некоей предварительной организации процесса целеполагания (выработки норм, правил, рекомендуемых образцов поведения и т.д.). С другой стороны, институционализация является неизбежным следствием практического закрепления наиболее типичных (хотя и не всегда рациональных, но тем не менее эффективных) приемов и форм взаимодействия в этом процессе. Стабилизируя ситуацию и оказывая противодействие влиянию среды, институты закрепляют сложившийся баланс интересов, прежние обязательства и ранее принятые решения. Причем для участников процесса целеполагания, как правило, существуют весьма определенные ограничения и высокие издержки выхода из институтов.   Институты препятствуют рассмотрению проблем, которые подрывают основания присущих им норм, правил и механизмов (включая неформальные). Впрочем, в авторитарных государствах систематическое исключение из институциональной повестки дня насущных проблем является весьма тревожным признаком. Как пишут П. Бахрах и М. Баратц, такое непринятие решений является «способом, с помощью которого требования в изменении существующего распределения льгот и привилегий в обществе могут быть задушены, прежде чем будут даже озвучены или вскрыты; или уничтожены, прежде, чем получат доступ к соответствующим областям принятия решений»97.Институты качественно снижают для государства состояние неопределенности будущих действий, но полностью ликвидировать ее они не в состоянии. В рамках сложившегося институционального дизайна правящий режим определяет формы отправления государственной власти, резервные способы принятия решений, сохраняет возможности осуществления антикризисных действий. В структуре институтов также заложены возможности привлечения к принятию решений экспертов и разнообразных гражданских структур. И хотя через эти структуры могут реализовываться не только общегосударственные, но и корпоративные интересы, в любом случае они являются основой целеполагания. В этом смысле даже те, кто находится на периферии общества и не принимает участия в принятии решений, оказывают давление на центр, требуя именно институциональных изменений (У. Клеменс).   В конечном счете институциональный дизайн демонстрирует примат структуры государственной организации над свободными практиками политиков, чиновников, гражданских администраторов и других акторов. И если стратегии этих фигур остаются без должной поддержки институтов, то они, как правило, не способны повлиять на государственные решения и заменяются новыми. Однако, с другой стороны, устойчивость, а следовательно, и определенная инертность институтов в ряде случаев ограничивает диапазон выбора вариантов решений, сужает их потенциал при разработке различных альтернатив решения проблемных ситуаций.Сопровождая принятие решений, институциональная среда находится в постоянном движении. Ее рутинное функционирование сочетается с созданием — наряду со старыми — новых структур и институтов, изменением их функций и даже упадком и самораспадом отдельных образований и т.д. Чаще источником таких подвижек являются включения в процесс принятия решений новых групп, ранее находившихся на периферии, а также изменение стратегий политического руководства, заинтересованного в создании или демонтаже институциональных сетей. При этом несоответствие институционального порядка реальным процессам принятия решений стимулирует конструирование сетевых форм взаимодействия политиков, администраторов и представителей гражданского сообщества, которые вместо «игры по правилам» начинают «игру с правилами» (А. Д. Хлопин). Возникающие таким образом неформальные институты (клиентелизм, патромониальное господство и др.) демонстрируют такие стимулы, которые непременно разлагают институциональный порядок и в процессе принятия решений, и в государстве в целом. Другими словами, изменение институциональной среды может способствовать как оптимизации, так и упадку эффективности принятия решений. При этом традиционные институты могут демонстрировать свою приверженность вновь провозглашаемому курсу, а создаваемые новые структуры не всегда способны изменить вектор, заданный прежними правилами функционирования.В первую очередь данные факты свидетельствуют о том, что все формы организации государственных решений, любой институциональный порядок является «потенциально оспариваемым»98. А при соприкосновении формальных и неформальных институтов в государстве могут возникать «запретные... точки», которые способны блокировать действия ЛПР99. Так что если государство не предпринимает меры, стабилизирующие предлагаемые им нормы, то результатом такого положения вначале становится нарастание институциональной неопределенности (при котором агенты принятия решений оказываются неспособными найти компромисс относительно динамично меняющихся целей и правил деятельности), а впоследствии фрагментация институционального порядка, избирательное исполнение людьми законов, чреватое дисфункциональностью всей нормативной среды.    По мнению ряда исследователей, для подавляющего числа россиян нормы и правила функционирования политико-административных институтов пока еще не стали привычкой, определяющей их — в том числе и профессиональные — действия в процессе принятия государственных решений. Используя это обстоятельство, чиновники превращают институты в инструмент укрепления собственного положения и обретения незаконных выгод. Такому формату использования институтов в немалой степени способствует и тот факт, что в «представлениях россиян законы (а равно и нормы. — А. С.) ассоциируются с некоторыми рамками или границами их свободы, которые они вынуждены либо не переходить, либо обходить, проявляя избирательность и осторожность. Понимание закона как рамки с нечеткими контурами придает ему статус особой реальности: оставаться в рамках закона — значит уметь манипулировать его нормами»100.   В целом можно говорить об участии в принятии решений национальных (государственных), гражданских (партий, массмедиа, НКО, лобби и др.) и международных институтов. Однако важно подчеркнуть, что институты, принимающие государственные решения, не тождественны институтам, оказывающим услуги населению (Л. Отул). В целом государственные институты основаны на требованиях законодательства и распространяют нормы, укрепляющие внутреннее равновесие этого процесса, выступая, таким образом, некими «островками стабильности», упорядочивающими сложные формы взаимодействия различных участников целеполагания. Однако в различных зонах (социальных площадках, участках) принятия государственных решений могут складываться и такие специфические правила игры, которые способны приводить к появлению теневых институтов, укореняющих, к примеру, коррупционные практики и тем самым закрепляющих соответствующие нормы взаимодействия чиновников и политиков.   Важно видеть и то, что практика функционирования институтов, участвующих в принятии решений, дает примеры дублирования функций, существования институциональных ловушек (отражающих формирование устойчивых, но неэффективных норм), «институционального паразитирования» (или извлечения вышестоящими институтами неких преференций за счет понижения статуса нижестоящих структур) и даже деградации и вырождения тех или иных институций (что ведет к их выпадению из деловых коммуникаций). Причем снижение всех этих издержек за счет экспорта передовых институтов не представляется возможным. Более того, как показал опыт, механическое заимствование институтов при неадекватных изменениях в экономике и политике национального государства только усиливает институциональные девиации и способствует росту фрустрации, напряженности в государстве (Б. Бади).На характер функционирования институтов существенно влияет уровень поддержки общества. Ведь чтобы институт разрабатывал политику и реализовывал те или иные цели, его действия должны быть поддержанными людьми. Несмотря на это, ряд государств практикует стратегию «ограниченного доступа» граждан к институтам принятия решений, создавая «коммуникационные тромбы» (В. Н. Якимец) во взаимоотношениях государства и населения. В то же время другие страны используют технологии «открытого доступа», способствуя большему влиянию общества на разрабатываемые властью стратегии.Другими словами, реакция общественности на принимаемые решения (или институциональный резонанс, отражающий характер связей институтов с гражданским обществом, характер отклика на их деятельность в низовых структурах общества), даже не вызывая трансформации институционального дизайна, может существенно и даже внезапно изменить конфигурацию принятия решений, скорректировав цели и даже включив в него новых игроков. Такие явления специалисты называют «политическим ускорением» в государственном управлении (Ч. Джонс).   Типовые формы взаимодействия институтов создают определенные модели целеполагания в государстве. Так, в авторитарных режимах, отличающихся значительной концентрацией власти и полномочий верхов в сфере управления (ориентированных при этом на укрепление стабильности, коллективную безопасность, государственный патернализм, предсказуемость результатов и другие подобные приоритеты), у институтов, как правило, существует меньше точек блокирования решений со стороны гражданских структур. Это ведет, с одной стороны, к увеличению способности институтов в части разработки стратегий, а с другой — к возложению управленческих издержек на низовые структуры101. В свою очередь в демократических государствах ведущие ценности (народный суверенитет, ограничение государственной власти, процедурная беспристрастность и пр.) обусловливают институциональное рассеивание власти, ведущее к устойчивому участию граждан в разработках стратегий и целей и усилению подотчетности правительства обществу.В то же время следует учитывать, что в силу ряда факторов эти модели на практике могут существенно видоизменяться и не приносить ожидаемого результата. В этом смысле следует учитывать видоизменения в функционировании одних и тех же институтов на каждом из уровней — федеральном, региональном, местном — государственной организации. Особенно если в регионах существует иной, нежели в центре, расклад политических сил и главой территориальной администрации является представитель оппозиции. Фактором модификации типовых институциональных моделей может стать и непрогнозируемый синергетический эффект от взаимодействия разных (в том числе и реформированных) структур и институтов.   Разнообразие моделей, внутренняя диверсификация институтов демонстрируют разнородный характер институционального дизайна принятия государственных решений. Тем более что внутреннее строение институтов практически всегда сохраняет возможности для достройки, перестройки и даже перепрофилирования организационных отношений. Не случайно некоторые специалисты даже считают, что в государстве институциональные и «организационные структуры скорее стихийны, чем неподвижны»102.   С технологической точки зрения процесс формирования институциональной архитектуры принятия государственных решений включает в себя два потока активности акторов. С одной стороны, власти целенаправленно создают некую легализованную организационную конструкцию, отвечающую их целям и задачам в плане формирования государственной политики. С другой стороны, в процессе фактического целедостижения (и в публичной, и в латентной формах) складываются дополнительные (особые) институции, закрепляющие результативные формы (и нормы) выработки целей, которые могут оппонировать не только свободным практикам, стремящимся влиять на формирующиеся решения, но и уже сложившимся институтам.   Возникновению этих институциональных новообразований способствуют и попытки различных ведомств продвинуть свои специфические проекты (что придает их взаимодействиям с другими государственными институтами особые траектории), и формы представительства отраслевых интересов (влияющих на механизмы формирования корпуса руководящих кадров, продвижение собственных целей, технологии согласования позиций и т.д.), и субъективные разногласия между руководителями госструктур, и иные обстоятельства. Впрочем, столкновения между вновь формирующимися и традиционными институтами обладают не только негативным для государства характером. Напротив, «межинституциональные трения» и конфликты между этими институтами, кадровые конфликты и другие формы асимметрии в их отношениях нередко становятся источниками развития и государства, и общества. Например, механизмы «вмешательства» федеральных органов в деятельность неэффективно работающих территориальных администраций или разграничение полномочий последних с федеральными органами управления, а также иные аналогичные факты имеют оздоравливающий эффект для всего процесса принятия решений и формирования государственной политики.Конечно, в основном институциональное строительство зависит от политического выбора руководства, ожидаемых от институтов тех или иных управленческих эффектов. Например, в США президент Р. Никсон на всем протяжении своего пребывания на этом посту ориентировался на усиление централизации институционального порядка и усиление полномочий Белого дома; Дж. Картер пытался институционализировать личный контроль за важнейшими административными структурами, а Р. Рейган делал упор на контроль за бюрократией, бюджетное регулирование ее деятельности и усиление единой направленности государственной политики. Напротив, в евроконтинентальных (особенно североевропейских) странах приоритетом пользуется институциональная модель «рассеянного правления», обеспечивающая широкие полномочия в принятии решений гражданских структур. В свою очередь в современном российском обществе институциональный дизайн в 2000-е годы формировался за счет стремления руководства «компенсировать неработоспособность институтов государственной власти при помощи создания... института “личной власти”, опиравшегося на прямой персональный контроль» над базовыми структурами государственного управления, что в итоге превратило коррупцию в базовый признак системы государственного управления103.   Как показала практика, институциональные модели, провоцирующие застой в решениях, характерны для таких стран, где в парламенте явным большинством обладает одна партия, где слаба оппозиция, снижен политический контроль за исполнительными структурами, а потому постоянно возникают политические картели, замораживающие деятельность государства на публичном уровне. Трудности возникают и в том случае, если в государстве неоправданно смещается местоположение структур, вырабатывающих основные решения (например, из правительства ряд функций передается в конституционный суд, из центрального правительства — в регион и т.д.), т.е. происходит не поддерживаемое обществом перепозиционирование центров принятия решений. В таких случаях, как правило, издержки изменения институцио нального дизайна перекладываются с управляющих на управляемых, с госменеджеров — на общество.   Мировой опыт показывает, что сильное государство практически всегда обладает низкими межинституциональными конфликтами и надежной организационной структурой, включающей в себя состоятельные и компетентные структуры, поддерживающие высокую исполнительную дисциплину и способные обеспечивать свободы граждан и права на участие их в управлении, сохранять правовую и социальную справедливость, стабильность устойчивого развития. В противоположность этому институциональный дизайн слабого государства обусловливает низкоэффективное взаимодействие ведомств, где фигуры отдельных политиков и администраторов доминируют над институтами.   В целом можно видеть, что специфический профиль действия институтов, связанных с принятием государственных решений, выражен в том, что:k каждый из институтов в силу своих специфических функцио-нальных нагрузок (обусловленных его фактическим местоположением в государстве), особенностей организационного строения, присущих им внутренних конфликтов и противоречий является особой структурой, обладающей собственным, относительно замкнутым циклом принятия решений и, как следствие, специфическими механизмами выработки и реализации целей; k каждый институт обладает собственной «траекторией» движения (Д. Норт), связанной с особыми целями, механизмами функционирования, а также формами подбора и продвижения руководящих кадров; k все институты, взаимодействуя с публичными или политикоадминистративными сетями, получают дополнительный источник активности, способный видоизменять направленность, характер исполнения функций и их место в процессе целеполагания.. И нередко эти «траектории» не совпадают с общегосудар ственными задачами и трендами развития общества.   Это говорит о том, что каждый институт обладает не только особым местом и ролью в реализации общегосударственных стратегий, но и специфическими механизмами включения в их разработку и воплощение, а также собственным внутренним циклом целеполагания. Столь же специфичны и коммуникации институтов, участвующих в принятии решений, которые могут варьироваться в диапазоне от тесного сотрудничества до стремления к взаимоуничтожению (например, правоохранительные институты и институты ведомственной коррупции). Все это показывает, что внутреннее сцепление институтов может носить различный, в том числе и неконгруэнтный (не соответствующий их формальному назначению) характер, а институциональный дизайн (так же как и процесс принятия решений в целом) обладает в определенной степени фрактальным характером, т.е. содержит некие «пустоты» в межинституциональных отношениях (свидетельствующие о невыстроенности результативного взаимодействия акторов на тех или иных социальных участках целеполагания).    Показательно, что, по наблюдению многих специалистов, в России деловые коммуникации институтов в процессе реформирования тех или иных сфер общественной жизни — предполагающего новый характер их деятельности и налаживание соответствующих взаимосвязей, — как правило, не превышают полутора лет. По истечении этого временного цикла межинституциональные связи — независимо от необходимости продолжения реформ — возвращаются к своим прежним параметрам.   Сказанное предполагает необходимость учета не только юридически и административно закрепленных формальных взаимоотношений институтов, но и наличия неформальных коммуникаций руководителей, различных фигур из аппаратов управления, гражданских лиц, т.е. тех факторов, которые могут существенно видоизменять деловой профиль деятельности институтов при принятии решений. В силу этого необходимо каждый раз ставить вопрос о том, какую роль в принятии решений играют полномочия административных структур или же договорные методики, процедуры поиска компромиссов, досудебные сделки и т.д. Причем следует учитывать и высокую динамику этих институциональных механизмов, поскольку одни технологии интенсивно отмирают, другие вытесняются под влиянием более эффективных правил игры, третьи начинают использоваться в качестве эксперимента и т.д. Но все эти факты только подтверждают то, что институциональный порядок может демонстрировать эффективность не только официальных норм.   С формальной точки зрения основным институциональным механизмом выработки государственных решений являются взаимоотношения представительных и исполнительных органов власти, чьим основанием выступает законодательный процесс. В рамках последнего управленческие приоритеты и установки закрепляются в формах конституции, законов, указов, кодексов и других разновидностей правовых документов. Конечно, ряд из них может оформляться и на референдумах, но чаще всего это делает парламент. При этом исполнительные структуры также могут выдвигать управленческие инициативы и в рамках своей компетенции оформлять их в виде постановлений правительства, распоряжений, заключения международных договоров и других документов.   Важно, однако, видеть, что в ряде стран создаются реальные перекосы в совместной деятельности законодательных и исполнительных органов. Так, в российском парламенте абсолютное количество законодательных инициатив принадлежит правительству. Роль законодателей из регионов и территорий в этом процессе играет подчиненную роль. Такая централизация законодательного процесса, снижение его дискурсивного характера побуждала даже некоторых наи более рьяных сторонников такого порядка утверждать, что «Дума не место для дискуссий».   Цикл разработки и принятия законов (предполагающий наличие определенных стадий и технологий) становится основанием для всех дальнейших контактов исполнительных и законодательных органов в процессе выдвижения целей. При этом свои особенности применения данных процедур и технологий наличествуют как в однопалатных, так и в двухпалатных (бикамералистских, где нижняя палата принимает, а верхняя утверждает принятые законы) парламентах.    С формально-технологической точки зрения законотворческий процесс начинается с разработки предложений (идеи, концепции, законопроектов) различными социальными акторами (правительством, общественными организациями и т.д.) и их внесения в нижнюю палату законодательного органа. При этом право законодательной инициативы может реализовываться в форме как законодательного предложения, так и разработки уже готового законопроекта. Например, правительство чаще всего вносит перечни важнейших законопроектов, сопровождая свои законодательные инициативы аналитическими разработками, результатами деятельности межведомственных комиссий.    Дальнейшее продвижение проектов происходит в форме их обсуждения в профильных (и смежных) комитетах парламента, рабочих группах, оценки узкими специалистами (в форме экспертизы) с привлечением консультативнообщественных органов. Если возникает спор, какому комитету отдать преимущество в обсуждении законопроекта, то вопрос решается голосованием всей палаты. В свою очередь парламентский комитет отправляет данный документ в соответствующее правительственное ведомство для параллельной экспертизы. Таким образом, правительство и парламент на этой стадии работают совместно и параллельно. При этом в парламенте работа часто ведется и в подкомитетах, исследующих отдельные аспекты законопроекта.    Содержательное обсуждение законопроектов может предполагать проведение открытых парламентских слушаний с привлечением представителей со стороны заинтересованных групп и структур, общественных организаций, независимых экспертов и даже международных организаций. Характер законопроекта или же ход его обсуждения может осуществляться и в публичной сфере с привлечением СМИ. Вместе с тем часть законопроектов в силу своей секретности обсуждается только за закрытыми дверями.    После предварительных обсуждений законопроект выносится на пленарное заседание парламента. Предусмотрено трехкратное обсуждение законопроекта: первое чтение предполагает его концептуальный анализ и вынесение решения относительно того, нужен ли данный закон; второе чтение предполагает рассмотрение документа по существу, с различными дополнениями, иллюстративным материалом, таблицами, предложениями и поправками, и вынесение решения об отклонении или принятии закона; третье чтение представляет собой редакционную, стилистическую правку отдельных статей закона.    На каждом из пленарных обсуждений применяются разнообразные технологии, способные либо продвинуть закон, либо затормозить его принятие. Так, в случае заинтересованности крупных парламентских сил или, к примеру, просьбы президента рассмотреть законопроект в срочном порядке закон могут принять сразу в трех чтениях. Таким образом, для законопроектов особой срочности возможна сокращенная процедура, позволяющая совмещать все три чтения. Во всех других случаях возможны проведение дебатов или отказ от дебатов, снятие с обсуждения, принятие закона открытым, закрытым или поименным голосованием. Среди используемых при этом техник аргументации применяются «аффективные» технологии (высмеивание оппонентов), экспертные суждения, диффамация (распространение порочащих сведений) и даже различные формы физического насилия (блокирование трибуны противниками закона, отключение микрофонов, приведение в негодность технических инструментов голосования и даже рукоприкладство).    Для получения нужного результата крайне важны фракционная дисциплина, позиции внутренних органов парламента (например, Совета Думы) и спикера. Весьма существенную роль играет и связь с парламентом парламентских партий, фракций с различными авторитетными структурами исполнительной власти.   Законы, принятые нижней палатой парламента, отправляются на утверждение в верхнюю палату. Конфликт, возникающий между палатами, может быть урегулирован несколькими способами. Например, это может быть тактика согласования текстов между палатами парламента «челночным методом», когда они пересылают друг другу свои предложения до тех пор, пока они не будут отвергнуты одной из сторон или кто-то не согласится с предложениями партнера. Также применяется тактика образования согласительных комиссий между палатами по доработке проекта закона. Здесь взаимная деятельность палат в основном направлена на поиск компромисса, внесение обоюдных поправок и предложений. Возражения верхней палаты принимаются повторным голосованием или совместными решениями. Нередко разногласия между палатами используют органы исполнительной власти, которые посредством различного рода переговоров, давления и межличностных контактов пытаются ускорить прохождение законопроекта либо вернуть его на доработку.   Взаимодействуя друг с другом, парламент и правительство используют целый ряд механизмов выработки целей: обсуждение законопроектов и взаимные консультации в комитетах и на коллегиях министерств, личные встречи руководителей, совместное внесение поправок в действующие документы и др. При внесении в парламент или вынесении на парламентские чтения тех законопроектов, которые не устраивают правящий режим, могут использоваться технологии и приемы, способные в конечном счете затянуть принятие ибо по влечь отклонение закона. При этом сами формальные процедуры могут либо соблюдаться, либо нарушаться. К таким технологиям можно отнести временное отклонение законопроекта, отложение обсуждения до определенного времени, внесение поправок, отправку в комиссии парламента для доработки и т.д.104Нередко в качестве технологии поиска компромисса между различными институтами применяются «пакетные соглашения», предполагающие включение в общий перечень принимаемых законопроектов таких, которые, с одной стороны, устраивают одни структуры, а с другой — их оппонентов и соперников. Таким образом достигается компромисс, позволяющий установить баланс между отдельными группами правящей элиты, партийными фракциями, органами исполнительной и законодательной власти.В случаях противоречий между законодательными органами и исполнительными структурами применяются другие способы согласования интересов. К примеру, отлагательное вето президента может быть нейтрализовано 2/ голосов нижней палаты парламента (квалифицированным большинством). 3Однако в ряде случаев может использоваться простое большинство. Нередко в целях урегулирования споров применяются неформальные договоренности, принимаются в расчет мнения политиков, не имеющих к онституционного статуса, но обладающих влиятельными позициями. Например, в исполнительной власти действуют различные группы планирования по вопросам национальной безопасности, по критическим ситуациям и другие, которые координируют позиции исполнительных структур и одновременно оказывают давление на законодателей. Многое в отношениях двух ветвей власти зависит еще и от наличия в правительстве противников официальной линии, силы оппозиционных настроений в нем, а также от того, сколько времени осталось до выборов (причем для действующего президента они могут быть последними или очередными). Свою роль играет также сложившийся баланс связанных с различными государственными структурами элитарных кругов.   Важное значение имеет интенсивность законотворческой работы парламента. (Для сравнения: за годы советской власти было принято всего 80 законов, в настоящее время за одну сессию Государственная дума в среднем рассматривает и принимает более 200 таких документов.) К примеру, высокая интенсивность не позволяет тщательно отслеживать прохождение многих законопроектов, концентрировать политические усилия по их продвижению, подключать общественность к дискуссиям. Хотя в данном случае многое зависит и от процедур и национальных отличий. Так, во Франции продвижение в законодательных структурах законопроекта, не ставшего предметом всеобщего обсуждения и не вызвавшего при этом замечаний со стороны населения, просто не допускается.Учитывая возможность выхолащивания в процессе прохождения законов их соответствия интересам различных авторитетных групп (всего общества), последние предпринимают усилия по регулированию открытости законотворческого процесса в целом. Так, закрытый процесс дает простор для всевозможных «боковых» воздействий на законодателей, а транспарентность выводит на первый план позиции тех структур, которые связаны с реализацией гражданских интересов. Существенным изъяном институционального механизма разработки государственных решений является функционирование структур, имитирующих представительство гражданских интересов и способствующих бюрократическому усложнению государственного аппарата.   Свои особенности институционального сопровождения разработки целей существуют и в исполнительных органах. В этом процессе здесь создаются (и привлекаются) различные экспертно-аналитиче ские структуры, которые технологически выполняют заказ на разработку решения конкретной проблемы, проводятся междисциплинарные экспертизы (экологические, лингвистические, правовые, внешнеполитические и др.) проектов или заключений на первоначальные решения. В случае инициации решений со стороны внешних (межгосударственных) институтов исполнительные органы принимают на себя задачи проведения экспертизы, доработки и согласования предложений со всеми заинтересованными сторонами (в том числе и с законодательными органами).В то же время в исполнительных органах (помимо политических источников инициации решений) главная роль принадлежит вышестоящим структурам, которые замыкают на себя все основные процедуры выработки и согласования целей. Принципиальное значение имеет и наличие различных административных уровней при разработке решений. Например, в связи с проведением административной реформы в Российском государстве сформирована структура «министерства — административные службы — государственные агентства», которая направлена на устранение лишних иерархических звеньев и повышение самостоятельности нижестоящих структур, что в свою очередь неразрывно связано с упрощением согласования решений.   В рамках вертикали исполнительной власти деятельность вышестоящих органов носит двоякий характер: они либо самостоятельно вырабатывают решения, не обращаясь к мнению нижестоящих структур, либо, собирая и селектируя информацию от нижестоящих органов, вырабатывают решения на этой основе. Затем и в том, и в другом случае они спускают «по команде» сформулированные цели. Другими словами, исполнительные структуры могут действовать как в режиме вертикальной субординации, так и в режиме «мягких» горизонтальных связей, предусматривающих постоянную координацию управленческих действий. Эти способы поддержания «жесткой» и «мягкой» иерархии институциональных взаимоотношений определяют содержание методов и технологий, поддерживающих служебные связи между конкретными ведомствами. При этом данные методы разнятся в зависимости от того, какие — локальные, региональные, центральные или межгосударственные — структуры заняты при выработке того или иного государственного решения.Все исполнительные органы связаны и временными параметрами осуществления своих функций. В регламентирующих их деятельность документах прописаны сроки согласования решений, рассмотрения предложений, ответа на обращения граждан и т.д. Такого рода регламенты действуют, как правило, только в части тех полномочий государственных органов, которые выражают их взаимную зависимость, в том числе в «области управления персоналом, бюджета, бухгалтерского учета и... закупок»105. Наиболее важными процедурами здесь выступают согласование (в форме взаимного визирования документов), создание различных альянсов поддержки или оппонирования тому или иному проекту, проведение межведомственных консультаций. Отношения между различными институтами нередко принимают формы торга (взаимных уступок), убеждения, командования, обмена ресурсами, которые позволяют оптимизировать сочетание взаимных интересов и в конечном счете уточнять целевые показатели. При этом управленческая стоимость этих процедур определяется тем, насколько удалось предотвратить взаимоисключающие действия различных государственных органов.Следует подчеркнуть и то, что принимаемые исполнительными органами решения и цели в значительно большей степени, чем у представительных органов государства, зависят от стратегических целей последнего. Такая внутренняя связь в целевых показателях позволяет государству осуществлять долговременные действия (общесоциального или отраслевого характера), подстраивая под них свои тактические и оперативные акции.   В то же время наряду с официальными формами контактов государственных институтов в деятельности последних выстраивается и иная модель действий, отражающая суммарное влияние формальных и неформальных норм и демонстрирующая их фактическое позиционирование в процессе принятия государственных решений. И как показывает опыт, такая конструкция зачастую не совпадает с формальным, административно закрепленным строением и субординацией институтов. Например, в ряде стран, в частности в США, реальные отношения институтов в принятии государственных решений «определяются в большей степени исторически сложившимися процедурными практиками», а не Конституцией. Эти практики носят прецедентный характер и только с течением времени закрепляются в качестве официальных правил и процедур целеполагания. Реальные конструкции институционального дизайна отражают изменение фактической полезности институтов, которая демонстрирует — в зависимости от ситуации — усиление/уменьшение результативности их функциональных нагрузок, структуру реального управления отраслями и территориями. И такое положение возникает не просто в результате каких-то кризисных действий (например, когда федеральные власти назначают в регионы антикризисные команды управляющих для осуществления административных функций, что перестраивает институциональные отношения), а в процессе повседневного взаимодействия, в контексте которого сама жизнь «взвешивает» управленческие веса институтов и структур.   Причинами такого перепозиционирования формальных институтов являются и их различный фактический вес при принятии решений, и тот факт, что на выработку государственных стратегий существенное влияние оказывают внутренние ресурсные центры (сети), а также наднациональные институты, к которым можно отнести ООН, Мировой банк и другие общепризнанные организации или же локальные структуры регионального значения (в том числе даже криминальные организации), выступающие поставщиками ресурсов, обеспечивающие технологическую или организационную поддержку решениям и т.д. Свое влияние оказывает и зависимость принимаемых решений от текущих политических, например электоральных, процессов (существенно корректирующих позиции тех или иных институтов), а также межинституциональные трения (неразрывно связанные с политическим маневрированием, соперничеством и прочими действиями, вызывающими «несанкционированные» формы активности и трансформирующие реально выполняемые институтами функции).   Существенной ролью обладает и характер руководства государственными институтами, поскольку каждый из них в значительной степени формируется в рамках отраслевого (территориального) элитогенеза, обладающего собственным влиянием на выдвигаемые цели. Нельзя не упомянуть и то, что рамки институтов чаще всего не подходят для решительных игроков, стремящихся выйти за пределы установившихся норм и порядков при разработке инициативных решений   В конечном счете все эти организационные, ресурсные, коалиционные и прочие основания взаимодействия сторон обусловливают формирование фактических институциональных комплексов, в рамках которых изменяются пределы свободы различных органов власти и управления в части интерпретации ими норм и правил, осуществления форм контроля за использованием различных технологий целеполагания (выборов, переговоров, досудебных сделок с правосудием) и т.д. Все это означает, что практически у каждого из наиболее существенных государственных институтов складывается свой цикл разработки решений, опирающийся на его особые функции, механизмы кадрового рекрутинга, наличие ресурсной базы и другие факторы. И даже в критические для общества моменты эти институты могут сохранять свою автономность и стиль принятия решений. Хотя такой формат функционирования институтов может достаточно серьезно контрастировать с общегосударственными задачами и целями.В истории Российского государства немало фактических примеров даже радикального перепозиционирования институтов в пространстве принятия решений. Так, в СССР вопреки конституционным порядкам главными политическими игроками, устанавливающими правила и нормы разработки решений, были ЦК КПСС и «вооруженный отряд партии» — Комитет государственной безопасности (КГБ). Или взять современный пример: по результатам ряда исследований, в России Государственная дума (вопреки своему официальному статусу) относится к институтам 4– 5-го порядка, заметно уступая не только институтам президента и премьер-министра, но и министерствам финансового и экономического блоков и даже крупным лоббистским структурам. Или можно вспомнить тот факт, что в 2000-х годах главным центром экономического развития в Российском государстве были не такие профильные структуры, как Минэкономразвития, Минсоцразвития или Минрегионразвития, а Министерство финансов, для которого все остальные структуры, по сути, были младшими партнерами.Да и в более общем плане практика дает постоянные примеры того, как через какие-то (даже специально предназначенные для инициации развития) статусные институты государство оказывается неспособным не то что совершать рывки или преодолеть стагнацию, но даже эффективно принимать необходимые решения. В то же время иные (в том числе новые) институции, казалось бы, напрямую не связанные с этим профилем действия, позволяют эффективно вырабатывать должные цели и стратегии.Показательно и то, что наряду с исполнительными и законодательными органами власти способны изменять свое положение даже судебные институты, где судьи также нередко руководствуются политическими и конъюнктурными соображениями, испытывают давление лоббистов и потому вполне способны принимать политизированные решения. В науке даже сложилась традиция рассматривать действия судебных органов, регулирующих юридические вопросы, как некие управленческие решения. Не случайно ряд американских ученых (Р. Флемминг, Дж. Бохт, Д. Вуд) даже пришел к выводу, что такой тип решений обусловлен заинтересованностью судей в осуществлении долгосрочных государственных стратегий. А. Ч. Джейкх даже считает, что деполитизация судов может привести к последствиям, которые негативно скажутся на самом факте разделения властей. И только при наличии подлинной политической конкуренции, уравновешивающей диспозиции судебных институтов в общем разделении труда, может увеличиваться самостоятельность судебной власти. Заметим попутно, что такое положение вызывает проблему согласования позиций и координации фактической деятельности государственных институтов106.   Учитывая реальный характер измерения результативности действий государственных институтов в процессе принятия решений (а следовательно, де-факто решаемые ими задачи, присущие им виды и формы служебных коммуникаций и пр.), можно выделить различные типы этих структур, участвующих в разработке и реализации правительственных стратегий и целей.Вначале выделим формально-легализованные институты:_ основные и резервные (необходимые для осуществления управления и принятия решений в форс-мажорных обстоятельствах);_ исполнительные, законодательные и судебные;_ государственные и гражданские (политические партии, СМИ, бизнес-ассоциации, общественное мнение, группы организованных интересов, НКО и др.);_ центральные, региональные, местные институты;_ официальные (формальные), новые официальные (легализованные, но не имеющие прочных конституционных оснований, как, например, российские Госсовет и Общественная палата) и независимые (административная юстиция).   Эти типологические формы институций имеют и свои внутренние функциональные развертки. Например, в России в рамках исполнительных органов власти складываются разнообразные цепочки институтов, включенных в различные иерархические «вертикали»: президент — силовые структуры, премьер-министр — отраслевое руководство, вице-премьеры — региональные администрации и т.д. Все эти функциональные связи, во-первых, демонстрируют централизованный характер деятельности институтов, участвующих в принятии государственных решений (а следовательно, и тот факт, что в любом, даже экстренном случае государство способно последовательно передавать необходимые полномочия на нижние уровни, не теряя при этом управляемости процесса в целом). Во-вторых, они показывают различные возможности и альтернативы участия (вмешательства) федеральных институтов в дела различных отраслей и территорий, отражая тем самым уровень состоятельности тех или иных органов власти, их способности к воплощению общенациональных стратегий. В-третьих, эти многоуровневые цепочки, будучи механизмами «продавливания» вышестоящих решений, одновременно являются своеобразными социальными фильтрами для селекции и отбора наиболее эффективных предложений, поступающих снизу.Важно и то, что соотношение управленческих возможностей этих политикоадминистративных иерархий постоянно меняется, в каждый исторический период создавая особую архитектуру формирования принятия государственных решений. Например, после терактов в США в 2000 г. правительство этой страны резко усилило полномочия силовых структур и специальных служб, что повлияло даже на снижение прерогатив судебных властей в отношении этих органов власти. В России после захвата заложников в г. Буденновске власти существенно усилили централизацию государственного управления по линии центр—регионы, даже поменяв для этого ряд принципов в избирательной системе государства (в частности, перейдя к фактическому назначению губернаторов).   Как мы уже сказали, формально легализованные институты не всегда являются основными участниками разработки и реализации решений и стратегий, поскольку только практика определяет подлинный расклад сил и распределение их полномочий в процессе целеполагания. С учетом этого соображения (позволяющего также учитывать наличие латентных взаимодействий) можно выделить иные институциональные образования.К такого рода институтам можно отнести следующие.k Командный пул, который представляет собой головную органи-зацию политического толка, направляющую и контролирующую весь процесс принятия решений. К ее исключительным прерогативам, отстаивание которых и помещает ее на самый верх управленческой пирамиды, относятся: контроль за повесткой дня (перечнем вопросов, подлежащих рассмотрению для принятия соответствующих решений) и «точками возврата» (пересмотром ранее принятых решений), установление пределов активности всем иным государственным институтам, коррекция соглашений между участниками принятия решений (установление правил взаимодействия).По сути действия и стратегии этого института совмещают ориентацию на общенациональные интересы с защитой интересов заинтересованных групп, которые во многом и определяют государственную политику. От этого центра тянутся цепочки реальных — политических, административных, деловых — связей, в которых нет особых различий между теневыми и явными, законными и криминальными схемами принятия решений. Эти цепочки взаимодействий позволяют командному пулу вмешиваться практически во все более или менее значимые проекты, рамки которых не в состоянии обойти даже влиятельные контрагенты. Более того, выход за рамки установленных ограничений, как правило, влечет весьма высокие издержки для не жела ющих придерживаться установленных норм. И даже для соратников это грозит перспективой «вылета из обоймы», т.е. выхода из круга привилегированных (а в авторитарных государствах и неподсудных) лиц. Этот пул способен перехватывать функции других участников принятия решений и даже эффективно «работать» на площадках, не относящихся к компетенции национальных органов. Трудности в осуществлении своих командных функций данный институт испытывает лишь относительно контроля за протестной активностью населения и деятельностью авторитетных международных центров. В своем персональном составе пул является некоей внутриэлитарной коалицией правящего класса. Со статусной точки зрения он, как правило, базируется на каких-то головных политических институтах. Так, в советское время функции такого командного пула выполняло Политбюро ЦК КПСС (хотя и конкурировало с тайной политической полицией — КГБ), сегодня эти функции выполняет Администрация президента, хотя частично включает в себя и лиц из аппарата премьер-министра. Но, по сути, их функциональный облик может варьировать от статуса авторитарного, деспотического центра до «технического правительства», которое поддерживается крупными игроками, стоящими за спиной властей и толкающими их на принятие политических решений.   k Отраслевые командные пункты, характеризующие деятельность тех институтов, которые занимают главенствующее место в различных отраслях, сферах, зонах ответственности государства. Но это не только «приводные ремни» командного пула, но и в достаточной степени самостоятельные структуры, обладающие автономией в решении вопросов. Эти институты, действуя в отдельных секторах государства (как некие политические картели), позволяют избежать блокировки решений и обвинений высших акторов в непопулярных действиях. Например, это могут быть правительственные спецкомиссии, состав которых регулируется, но где у политиков и чиновников есть возможность особо не светиться. В целом эти институты усиливают адаптацию правительства к изменениям. Через эти политические картели экономические группировки завышают свое представительство, замораживая госполитику.   k Структуры исполнения, которые в основном продвигают уже принятые, готовые решения на практике. Их прерогативы полностью подчинены влиянию первых двух институтов и не обладают самостоятельностью. Это низовые звенья госаппарата, полугосударственные образования.k Внешние центры, которые аттестуют круг институтов, облада-ющих наднациональным характером и вовлекающихся в принятие решений по узкому кругу вопросов (например, по геоэкономическим проектам, урегулированию трансграничных кризисов, осуществлению миротворческих операций и т.д.). Их роль и влияние определяются ситуативно, в зависимости от динамики проблемного контекста.Выделенная типология демонстрирует, что соотношение реальных возможностей тех или иных институтов при решении государственных проблем зависит от их реального управленческого капитала, не всегда соответствующего даже конституционным основаниям. Например, опыт последних десятилетий демонстрирует уверенный рост полномочий исполнительных органов власти. В этом смысле даже в парламентских республиках представительные органы превращаются в адвокатов правительства, в структуры, лишь юридически оформляющие его инициативы. Широко распространены и факты давления на государственные структуры со стороны крупного (в том числе трансграничного) бизнеса, подчас вырабатывающего для этих стран их национальные стратегии.   Еще одна структура, которая характеризует особые оттенки участия институтов в принятии решений, подразумевает наличие государственных, полугосударственных, государственно-общественных и общественных институтов. Смысл выделения такой структуры состоит в характеристике институтов, которые могут активизировать общественность или же усиливать значение партикулярных практик бюрократии, их узкокорпоративную стилистику отправления полномочий и роль в принятии решений (как в случае создания госкорпораций в России). Примечательно, что на каждом уровне организации государственной власти деятельность таких институтов формирует собственные модели взаимодействия государственных и общественных компонентов (например, на муниципальном уровне хорошо известны модели «сильный мэр — слабый совет», «совет—менеджер» и др.).   Одновременно такая структуризация институционального дизайна показывает его слабость по причине отсутствия оппозиции, засилья одной партии в парламенте, слабого контроля за исполнительной властью, массовых перемещений ответственности, неисполнения вышестоящих указаний, наличия политических картелей. Без таких институциональных компонентов жесткая структура институтов становится хрупкой и неэластичной, неспособной адекватно отвечать на вызовы времени.Не случайно разные страны предпринимают шаги по усилению гражданского контроля и снижению теневых коммуникаций между ними (особенно между бизнес-структурами и исполнительными органами). Например, в США многие департаменты на уровне штатов подчинены не губернатору, а различным административно-гражданским советам и комиссиям, изолированным от непосредственного влияния исполнительных органов власти. Их бюджеты чаще всего не зависят от губернатора, а время их служебной деятельности превышает сроки пребывания в должности руководителей территориальной администрации. Тот же принцип реализуется, когда в такие регулирующие комиссии входят высокостатусные лица (например, группа губернаторов), включенные в управление определенной сферой или отраслью. Они также защищены от смещения со своих постов президентом, а срок выполнения ими своих обязанностей, как правило, превышает срок нахождения у власти этого высшего должностного лица.В тех же США широкое распространение получила и практика формирования независимых административных агентств, регулируемых гражданскими комиссиями (создаваемых, например, для обслуживания Библиотеки Конгресса). Эти объединения защищены от влияния клиентел и должностных лиц. Снижает доминирующую роль исполнительных структур и тактика найма государством организаций по обслуживанию государственных структур.В разных городах также сложились множественные модели компромисса между административными и гражданскими структурами, например, «слабый мэр — сильный совет» или «совет-менеджер» (при которой мэр не имеет права вмешиваться в деятельность городского управляющего). В некоторых странах идут еще дальше. Так, в Монголии практически легализованы структуры политической оппозиции в виде «теневого правительства», представители которого обладают совещательным правом при принятии решений. В других странах — например, в Ирландии и Баварии — сенат институционализирован как форум представительства структур отраслевого бизнеса, обладающих устойчивым местом в процессе принятия государственных решений.   Все сказанное показывает, что роль институтов в принятии государственных решений обладает базовым значением, стабилизируя и упорядочивая сложнейшую кооперацию акторов в процессе целеполагания. Во многом это связано с социальной устойчивостью этих структур и эффектом «возрастающей отдачи» (отражающей постепенное, по мере укрепления института распространение его норм и правил на более широкий круг аудитории)107. В то же время надо иметь в виду и то, что институты — в силу способности к изменению своего фактического позиционирования, создания значительных институциональных трений между собой, а также ряда других факторов — сохраняют и определенный потенциал для дестабилизации положения в процессе принятия государственных решений.   Особо следует сказать и об антикризисной структуре институтов принятия решений. К ее компонентам относятся формальные ЦПР, резервные центры принятия решений (антикризисные центры), разведывательные центры (по получению информации в критических условиях), информационные базы, каналы доставки информации, экспертно-аналитические структуры.   Важно видеть, что вся совокупность указанных институтов постоянно задействована в принятии решений. И если, к примеру, в рамках децентрализованного управления формальные институты могут уклоняться от участия в целеполагании, использовать всевозможные технологии торга, то указанные институты даже в таких условиях являются реальными участниками принятия решений. При этом все они, как и указывал Д. Норт, могут различаться по своей эффективности в области целеполагания, порождая в итоге ту институциональную «смесь», которая и будет определять характер и траекторию (path dependence) процесса принятия государственных решений. И лишь в том случае, когда вновь создаваемые (в том числе и неформальные) или уже сущест вующие институты станут претендовать на лидирующую роль и применят для этого дополнительные ресурсы и усилия по созданию новой конфигурации власти, процесс принятия решений станет менять свои очертания, повышая или снижая эффективность целеполагания. § 5. Контрагенты государства в процессе принятия решений   Наряду с выделенными выше акторами целеполагания государство обладает и широким кругом контрагентов, которые также являются непосредственными участниками принятия решений.    В отличие от термина «стейкхолдеры» (stakholders) термин «контрагенты» не только отражает аспект совместного взаимодействия со сторонним участником процесса, наличие заинтересованности акторов в решении общих вопросов с государством, но и подчеркивает их автономность и наличие особых позиций.   Наличие этих внешних, сторонних для государства участников принятия решений обусловлено целым рядом причин.   Во-первых, наличие внешних акторов отражает неспособность государства выполнять свои базовые функции в качестве автономной, закрытой от общества социальной системы. За счет этих контактов государство пытается предупредить и собственную, и общественную стагнацию. Во-вторых, дефицит ресурсов у органов государственного управления при решении тех или иных проблем. Это превращает деловые контакты государства со сторонними партнерами в некое условие снижения деловых рисков. В-третьих, предметный характер определенных процессов, которые в принципе не способны происходить без сторонних контактов властей (например, выборы как таковые не могут быть проведены без участия гражданских структур).   Другими словами, решая разнообразные проблемы, государство вынуждено обращаться к тем общественным структурам, которых непосредственно касаются эти вопросы, а следовательно, и к имеющимся у них информационным, материальным, организационным, человеческим и прочим ресурсам. Например, реформируя медиарынок, правительство не может не считаться с мнением крупных собственников информационных ресурсов, а проводя реформу высшего образования, не может не контактировать с крупнейшими университетами. Так что важнейшей причиной постоянного обращения государства к внешним агентам являются их ресурсы (а иногда и ресурсные преимущества), которые невозможно игнорировать при выработке соответствующих решений. В силу этого внешними партнерами властей могут стать и гражданские ассоциации, и группы бизнеса, и международные институты, и даже структуры глобального гражданского общества (с участием которого ряд ученых — в частности, Дж. Фридрих — связывал феномен глобального регулирования).   Помимо ресурсных и функциональных причин, стимулирующих обращение государства к контрагентам, можно отметить и заметные при решении определенных вопросов невысокие профессиональные качества госменеджеров. Другими словами, их недостаточные для эффективного управления свойства требуют более продуктивной деятельности специалистов. В таком случае власть заинтересована в том, чтобы соответствующие контрагенты (эксперты, управленцы) стали, условно говоря, «антикризисными менеджерами» при решении тех или иных значимых для государства вопросов.   Существенной причиной налаживания контактов с контрагентами является и заинтересованность последних в контактах с государством. К этому их подвигают собственные интересы. При этом контрагенты могут выступать в своем персональном качестве, а могут создавать соответствующие коалиции и альянсы, что не только усиливает их позиции по отношению к государству, но и предопределяет получение ими преимуществ за счет тех, кто не вступил в коалицию с властями.   Ну и, конечно, нельзя не сказать, что заинтересованность государства в контактах с контрагентами нередко стимулируется конкретными чиновниками, заинтересованными в получении незаконных выгод от такого взаимодействия. Хотя, строго говоря, стимулировать такое теневое «сотрудничество» могут как государственные, так и внешние структуры.   В то же время надо видеть, что в государстве действуют и факторы, препятствующие налаживанию его связей с контрагентами. К причинам такого рода можно отнести боязнь усиления зависимости властей от внешних центров; наличие высоких издержек взаимодействия государственных органов с различными контрагентами; нарастание рисков репутационных потерь (чреватых кризисами легитимности); усложнение («утяжеление») институциональной структуры государственного управления, способное снизить чуткость государства к внешним вызовам или даже ослабить его действия по осуществлению своих функций; и др.   Но так или иначе, поддержание деловых контактов с внешними партнерами при принятии решений стало устойчивой нормой деятельности государства. Так что в принципе можно отметить весьма узкий круг вопросов, по которым власть способна работать в автономном режиме, не обращаясь к сторонним партнерам (например, по вопросам, связанным с решением некоторых международных проблем, обменом конфиденциальной информацией, проведением спецопераций и пр.).   Взаимные усилия государства и контрагентов создают некую матрицу контактов, которая способна ограничивать и селектировать попытки внешних структур войти в коммуникацию с представителями госадминистрации. Причем эта система коммуникаций препятствует не только свободному входу, но также и выходу из этих взаимоотношений. Одновременно надо признать, что эта коммуникативная матрица не всегда соответствует динамично изменяющимся отношениям государства с внешним миром и временами бывает не способна воспринимать активность отдельных контрагентов, активировать тех, кто не проявляет инициативы, или отсеивать лишних. В этих случаях интересы и позиции перспективных партнеров могут выпадать из общего процесса принятия решений.   Как показывает практика, взаимодействия государства и контрагентов обладают как достоинствами, так и недостатками. Плюсы такой ситуации (расширение возможностей представительства интересов при формировании государственной политики, увеличение ресурсной базы и т.д.) сочетаются с рядом негативных последствий (нарастанием неопределенности проблемных ситуаций, усложнением и замедлением разработки целевых показателей, нередкой блокировкой решений, распылением полномочий различных органов государственного управления и др.). Существуют у государства и вето-партнеры, препятствующие проведению в жизнь его политики. Много противоречий создает и столкновение культур и языков общения с контрагентами. Да и не всегда эти взаимодействия, отнимающие у сторон много времени и сил, ведут к сотрудничеству и совместным решениям.   Минусом таких кооперативных связей является такие возникновение в государстве «субправительственных моделей» (subgovernment group/policy subsystem), представляющих собой устойчивые, замкнутые на себя системы взаимной поддержки бизнеса, политиков и государственных менеджеров. Такие конструкции могут существовать в виде «многоугольников» власти, в которых официальные цели и средства нередко уступают место корпоративным ориентирам и латентным технологиям разработки стратегий. Такие конструкции не только сужают возможности для привлечения иных, законопослушных и заинтересованных участников, но и ведут к подмене общегосударственных интересов корпоративными и даже партикулярными целями. Такие примеры показывают, что управленческая кооперация с контрагентами подчас создает ситуацию, при которой государство и стоящее за ним общество перестают быть бенефициариями (англ. benefi ciary — получатели выгод) и берут на себя лишь управленческие издержки и риски.   Впрочем, каждый из контрагентов также несет трансакционные издержки и риски при обращении к государству. Тем не менее одно правило носит поистине «железный» характер: если у контрагентов (или в их коалициях) нет представителей правящей элиты, их влияние на принятие решений минимально. Практика показала и то, что в демократических государствах через административные структуры и сети многие контрагенты взаимодействуют достаточно слабо, а вот через политические контакты и СМИ их коммуникации шире и активнее. В то же время в авторитарных режимах ситуация носит обратный характер.   Как можно видеть, в принятии государственных решений формируются дискретные связи властей с контрагентами, причем не все из которых подчиняются установленным правилам и нормам. Такая мультилогика действий властей оставляет открытым вопрос о том, кто является подлинным проектировщиком при решении тех или иных общественных вопросов. Говоря метафорически, у государства в отношениях с контрагентами складываются свои «кольца Сатурна», которые обладают разной плотностью взаимных контактов, соответствием государственным требованиям, характером влияния на государственную политику и т.д.   Если, к примеру, в ХIХ — первой половине ХХ в. участие внешних контрагентов сталкивалось с поистине монопольной ролью государства в жизни общества, то в настоящее время практический опыт свидетельствует о интенсивном увеличении числа и силы гражданских контрагентов. При этом опыт современных демократий показывает, что сохранение государством ориентации на общенациональные интересы (и потому усиление независимости центров принятия решений от влияния внешних сил) не препятствует постоянному включению общественности в разработку правительственных стратегий.    Прекрасным примером, оттеняющим сближение власти и общества при принятии решений, является тот факт, что ряд стран, в частности США, Бразилия, Великобритания, Индонезия, Мексика, Норвегия, Филиппины и ЮАР, приняли в 2011 г. участие в проекте ООН «Открытое правительство». Эта программа предполагает, что участвующие в проекте государства будут предпринимать все усилия по совершенствованию государственного управления через повышение его прозрачности и усиление роли в принятии решений рядовых граждан.   Понятно, что благодаря своему статусу государство пытается управлять внешними коммуникациями, препятствуя вовлечению нежелательных и привлекая желательных партнеров, что требует от властей большого искусства. Ведь, например, присутствие одних партнеров может препятствовать участию других, в том числе важных и нужных. Одновременно нужно учитывать и конкуренцию контрагентов за допуск в процесс принятия решений (поскольку каждое совместно принятое решение открывает дополнительные возможности для лиц с общими интересами, одновременно создавая для других не вполне благоприятные условия). При этом в каждой конкретной сфере требуется поддержание специфических отношений, учет взаимных ожиданий в надежности партнеров.   В целях создания результативной конфигурации контактов с внешними акторами органы власти и управления используют целый арсенал стратегий и технологий, подразумевающих поощрение или предупреждение конфликтов, институциональные ограничения, мониторинг, торг, сделки, инвестиции, поддержание интереса к взаимодействию, заигрывания и угрозы, изоляцию и уступки, манипулирование и враждебные акции, создание препятствий для ухода из коммуникации или предпосылки, провоцирующие ускоренное завершение делового общения, и т.д.   Все эти технологии выбираются в зависимости от того, какие роли будут выполнять эти контрагенты в дальнейшем (например, быть промоутером проекта, исполнителем, инициатором и т.д.). Применяются и технологии, направленные на принципиальное изменение правил, норм, стимулов и мотивов таких коммуникаций, устранение точек блокировки контактов с важными контрагентами. В целом, воздействуя (в той мере, в какой ему это удается) на распределение прав, полномочий и процедур деловых партнеров, государство стремится к консолидации позиций с партнерами. Впрочем, и само государство нередко оказывается объектом таких же манипуляций, отстаивая свои позиции либо в отношениях с мощными, ресурсно оснащенными контрагентами, либо при решении международных проблем. Например, России как участнице ряда миротворческих проектов не раз приходилось бороться за право сотрудничать с другими сторонами на равных условиях.   Неумение госструктур действовать в нужном стиле и грамотно применять необходимые управленческие технологии в «области конфронтирующих сил» (К. Левин) приводит к дополнительным конфликтам (из-за которых многие альянсы не складываются, а отношения с государственными структурами обрываются, так и не начавшись) к экономическим издержкам и даже кризисам.   По мнению большинства специалистов, государство при принятии решений взаимодействует с устойчивыми партнерами (находящимися в постоянном контакте с государством), ассоциированными акторами (косвенно взаимодействующими с органами власти и государственного управления), а также акторами по случаю (спорадически вовлека емыми в решение государственных задач). К устойчивым и постоянным контрагентам государства, как правило, относятся: корпоративные игроки (бизнес-структуры, политические партии, СМИ и др.); общество (общественное мнение, неправительственные организации, отдельные корпуса граждан и т.д.); международные структуры (различные государства, международные организации, трансграничные ассоциации, ТНК и др.); экспертно-аналитические сообщества. В этом смысле важнейшим контрагентом является общество, которое, так же как и государство, является производителем общественных благ. Хотя даже в отдельных демократических странах применяемые механизмы и каналы влияния гражданских структур на органы власти не всегда носят устойчивый и тем более эффективный характер.   Существует и более детальный перечень наиболее существенных контрагентов государства, оказывающих постоянное воздействие на принятие и реализацию государственных решений. Этот перечень включает в себя: крупные бизнес-корпорации; общественное мнение; политическую оппозицию; политические партии; СМИ (в том числе медиавладельцев и рекламодателей); церковные институты и конфессиональные сообщества; экспертное сообщество (в составе технологов-аналитиков и представителей академической сферы); неправительственные организации; «партизан» (теневые структуры, вплетенные в принятие государственных решений); международные структуры (внешние национальные государства, международные межправительственные и неправительственные организации, региональные образования, финансово-экономические институты глобального мира, глобальное гражданское общество и т.д.). Среди деловых партнеров государства выделяют также контрагентов-лидеров (доминирующих по тем или иным вопросам над государством) и аутсайдеров.   В науке детально описываются различного рода контакты государства с его контрагентами, их влияние на выработку государственных стратегий. К примеру, в книге «Политические стили в Западной Европе» Дж. Ричардсон, Г. Густафсон и Г. Джордан в зависимости от  отношений правительства с контрагентами выделяют четыре основных типа принятия решений:1) консенсусно-реактивный, воплощающий тип действий, ориентированный на сохранение статуса властвующего режима и выражающийся в повседневном сотрудничестве с избранными и вызывающими доверие группами интересов;2) консенсусно-активный, ориентированный на нормативные ценности, закрепляющие предпочтительный подход к формулировке и решению общественных проблем;3) реагирующий, предполагающий навязывание государством решений вопреки сопротивлению части организованных групп;4) активный, характеризующий постоянно высокую и преобладающую роль государства и его стремление навязывать свои решения любым контрагентам.   Важно отметить, что стили взаимоотношений государства со своими контрагентами могут обладать как институционализированным, так и открытым (поливариативным) характером. К первому типу можно отнести контакты со всевозможными правительственными комиссиями, экспертными комитетами и собраниями, участие в парламентских слушаниях и иные формы постоянного соучастия государственных и сторонних структур. Такие органы, как правило, создаются для учета мнений крупных игроков в различных экономических зонах и сферах общества (например, в России к таким структурам можно отнести РСПП, «Деловую Россию», «Опору России» и др.). Во втором случае взаимоотношения государства с контрагентами создают предельно широкое пространство для принятия разнонаправленных решений.§ 6. Государство как пространство принятия решений   Обозначенные выше параметры государства, постоянные связи его (публичных и латентных, статусных и неформальных, официальных и гражданских) агентов с контрагентами образуют различные политико-административные арены (зоны, площадки), на которых складываются особые взаимодействия всех участников целеполагания.    На этих площадках прерогативы институтов сочетаются с влиянием сетевых сообществ, гражданские ассоциации вовлекаются или дистанцируются от выработки повестки дня, планы органов власти сталкиваются с общественным мнением и влиянием СМИ и т.д. Несмотря на внутреннюю взаимосвязь этих арен, воплощающих комбинированную логику целеполагания, эти площадки сохраняют достаточную автономность. В силу этого принятие решений не исключает рассогласования и даже блокировки взаимных усилий и действий участников этого процесса.   В качестве таких зон целеполагания выступают политическая система, государственное управление, правящий режим и режим регулирования.   Так, политическая система утверждает единые принципы гражданства (равенство прав и обязанностей, равенство перед законом, подотчетности госаппарата и др.) и его институты (предназначенные для выработки общественно ориентированных целей), стимулирующие (дестимулирующие) участие населения в принятии решений. Тем самым она расширяет/сужает каналы политического волеизъявления граждан, способствует/препятствует формированию публичных ценностей, развитию массового дискурса, каналов партийного и электорального представительства, легальных форм непосредственного волеизъявления (в виде демонстраций) и т.д.   В авторитарных государствах общество, несмотря на наличие формальных возможностей волеизъявления, превращается в символическую фигуру целеполагания, не имея возможностей реального влияния на принятие решений. В современных демократических государствах все чаще берется на вооружение стратегия empowerment, предполагающая усиление «гражданских компетенций» (Р. Даль), антидискриминационную практику по отношению к гражданам, расширение форм общественного контроля и экспертного участия граждан, повышение их ответственности за свои инициативы, обучение новым практикам и т.д. Но даже в этих случаях, позиционируя общество как специфического участника целеполагания, политическая система создает лишь предпосылочные условия для участия граждан в принятии решений. Так что в целом это не то пространство, где принимаются реальные решения, и изменить эту ситуацию не способны никакие формы «демократизации демократии» (К. Пэйтмен).    Площадка государственного управления институционально соединяет политическое волеизъявление граждан с административными структурами, выполняющими профессиональные функции по управлению обществом.    Здесь в процесс целеполагания включаются официальные нормы, которые преобразуют баланс политических сил в отношения официальных структур и их служебные коммуникации. В результате в принятие решений встраиваются дополнительные юридические нормы, которые, упорядочивая контакты населения с органами власти, создают «стеклянные стены» множественных согласований позиций, еще больше сужающие возможности граждан в принятии решений. Одновременно высокую активность здесь проявляют деловые (лобби) и сетевые ассоциации правящего класса, которые дополняют (замещают) своей активностью официальные контакты.   В свою очередь правящий режим, опираясь на наиболее влиятельные для государства группы, усиливает позиции неформальных (латентных) ассоциаций (сетей) правящего класса, качественно снижающих влияние общественности, формально-правовых норм, а также минимизирующих роль публичных механизмов принятия решений.    Под влиянием этих сетей официальные структуры власти и управления нередко становятся «фикцией, не связанной с реальным принятием решений»108. А некоторые теоретики даже утверждают, что диффузные сети элитарных производителей решений уже приходят на смену правительству как государственному институту (А. Ю. Мельвиль).   Режим регулирования представляет собой форму внутренней организации важнейших центров принятия решений. Это зона информационно закрыта от публичной сферы и более низких этажей власти. Здесь доминирующие сети правящего класса превращаются в решающую структуру управления, в инструмент внешнего контроля за представительством гражданских интересов и деятельностью официальных институтов государства. При авторитаризме официальные лица превращаются здесь в заказчиков и бенефициариев конкретных проектов, связанных с их корпоративными и партикулярными интересами.   
УРОВНИ ПРИНЯТИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РЕШЕНИЙ§ 1. Причины уровневой сегментации принятия государственных решений   Еще одним принципиальным отличием государства как субъекта принятия решений является многоуровневый характер целеполагания. При этом каждый из уровней принятия государственных решений складывается объективно, в силу неизбежной вовлеченности государства в такие формы социального взаимодействия, которые определяют его особое отношение к решаемым проблемам. Складывающиеся в рамках таких взаимодействий специфические отношения госструктур к решаемым проблемам предполагают особое оценивание ими проблем, выработку «своей» повестки дня, применение соответствующих критериев оценки результативности и пр. В конечном счете это обусловливает применение специфических средств и механизмов реализации поставленных целей, а в дальнейшем и возникновение соответствующих институтов, норм и взаимосвязей. Другими словами, факторы, обусловливающие наличие уровней принятия государственных решений, включают в себя характер взаимодействия государства с внешней средой, наличие особых задач, стоящих перед действующими здесь акторами, которые в свою очередь применяют особые способы целеполагания и руководствуются соответствующими принципами ответственности.   Тот или иной уровень принятия решений отражает особое специфическое пространство функционирования государства, в рамках которого решается комплекс однородных задач, осуществляется взаимодействие с определенным кругом контрагентов, действуют особые акторы и структуры (со своим набором норм, компетенций, ответственности) и формируются соответствующие деловые коммуникации. Причем в данной зоне действий государства наряду с основными игроками отдельные органы государственного управления могут участвовать в процессе выработки данных целей косвенным образом или даже не участвовать вообще. При этом в рамках каждого типа взаимодействий любой из агентов и контрагентов обладает не только специфической ответственностью, но и различными возможностями, а также имеет свои экономические, ресурсные, правовые и другие ограничения деятельности. На каждом уровне также существенно разнятся структура взаимоотношений государственных структур и их связей с контрагентами, система диагностики общественных проблем, формы мотивации и компетенции ЛПР, подходы к оценке эффективности и результативности действий государства. Соответствующим образом на каждом из этих уровней по-своему осуществляются прогнозирование, планирование, контроль, решаются другие базовые для государственного управления задачи.   Относительная самостоятельность уровней целеполагания обусловливает и возможность их определенной самоизоляции. Другими словами, отношения и усилия ЛПР могут быть редуцированы, сведены лишь к одному, характерному для того или иного уровня кругу задач и перечню действий. Однако такая возможность появляется лишь в исключительных, критических для государства условиях, в то время как при более типичных обстоятельствах противоречивое единство этих уровней выступает предпосылкой поиска равновесия и стабилизации принятия решений.   В науке существуют разные подходы относительно количества выделяемых уровней, однако сам факт их признания можно считать устоявшимся. Так, одни авторы выделяют политический и административный (Д. Зеркин), другие — институциональный, административный и технологический (В. Козбаненко), третьи — политический, административный и организационный уровни (Г. Аллисон). Некоторые ученые отражают уровневые различия в понятиях «первичной» и «вторичной» политической власти, «стратегического» и «оперативного» управления (В. Граждан) и т.д.   Своеобразным признанием наличия различных управленческих уровней принятия решений можно считать начатую в ХIХ в. В. Вильсоном полемику относительно характера государственного управления. Он и ряд его единомышленников, в том числе Ф. Гуднау и Л. Вайт, настаивали на противопоставлении в государственном управлении политики и администрирования. В частности, В. Вильсон считал, что управление государством предполагает наличие одного центра принятия решений, должно отличаться безупречным иерархическим порядком профессионалов и что «сфера государственного управления — это деловая сфера»109. Такая область управления может быть сведена к технике решения малых дел, не касающихся глобальных и всеобщих вопросов развития общества. «Государственное управление,— подчеркивал он, — находится за пределами собственно политической сферы. Вопросы государственного управления не являются политическими вопросами. Хотя политика и определяет задачи для органов управления, ее вмешательство в процессы управления недопустимо»110.   Другую аргументацию предлагает Ф. Хиди, также согласный с существованием различных уровней управления государством. Однако он утверждает, что даже в условиях «нарушения функционирования политического механизма» государственные служащие, хотя и не являются «нейтральными участниками» этого процесса, «никогда не берут на себя всю тяжесть управления»111. Или же, как пишет К. Кениг, «в условиях демократии невозможно переложить ответственность на административный аппарат ни путем ее делегирования, ни путем заключения контрактов (с властью. — А. С.), ни любым другим путем. Политики в исполнительной власти договариваются с должностными лицами, но они это делают, зная, что их партнеры в административной системе не претендуют на передачу власти, что они могут приостановить любое соглашение при политической необходимости, и они понимают, что в условиях быстрых политических перемен их распоряжения могут устаревать быстрее, чем хотелось бы. Так или иначе, определенность контрактов означала бы отказ от власти»112. Таким образом признается, что формы организации политической власти и механизмы государственного управления в государстве развиваются асимметрично, т.е. госчиновники не могут переступить границу того функционального пространства, которое контролируется иными, политико-государственными структурами.   Таких же воззрений придерживаются и многие современные ученые, в частности, А. Хай, полагающий, что государственное управление не является по своему содержанию политическим и относится к культурной, законодательной или национальной сфере. По мнению других сторонников этого подхода, недопустимость вмешательства политики в процессы управления обусловлена еще и тем, что даже в кризисных условиях государственный аппарат — хотя чиновники и являются нейтральными участниками этого процесса — не способен взять на себя всю тяжесть управления.   Характерно, что время только добавляет ревнителей такого подхода. Например, даже сторонники NPM, предлагающие современные реформы госаппарата, настаивают на том, что «главенство политики в политико-административных отношениях должно быть восстановлено» и «политикам необходимо создавать новые формы контроля над бюрократией... особенно в определении целей государственного управления...»113.   Впрочем, у такого подхода есть и противники. Согласно их мнениям, политику, интегрированную в структуру государственного управления, следует рассматривать как органический элемент госменеджмента, направленный на обеспечение гармонии и человеческого благоденствия (Ф. Тейлор). Оппонируя В. Вильсону, У. Сэйр пишет: «Государственное управление представляет собой исключительно политическую проблему... [поскольку] основополагающими вопросами в демократическом обществе являются ответственность перед общественностью, подотчетность и ответственность управленческих ведомств и бюрократии перед выборными представителями администрации... [все это] имеет особую значимость для такой системы государственной власти, где основным принципом является наделение управленческих ведомств полномочиями и правом принимать решения»114.   Внутреннюю взаимосвязь этих уровней управления в ХХ в. подчеркивали П. Эпплби, Л. и С. Рудольф, а также целый ряд других теоретиков. Например, Г. Петерс предложил теорию политизации бюрократии, раскрывающую ее преимущества в деле принятия решений перед всеми иными государственными институтами в производстве экспертизы и обороте информации. Другие западные ученые также пишут, что «Большинство решений в государственном секторе являются политическими, отличающимися только по степени и типу политической составляющей»115. Одновременно многие ученые настаивают на том, что политико-административное противопоставление исторически изжило себя и речь должна идти о синтезе устремлений администраторов и политиков. Характерно, однако, что и в этом случае они ставят вопрос скорее в нормативном, желательном плане, так или иначе понимая существование отличий политического и административно-управленческого подходов к государственным задачам.   Некоторые авторы, в частности С. Ханди, полагают, что трудности соотношения политики и управления преодолеваются в связи с появлением новых мотивированных «работников портфолио» как представителей постбюрократии (C. Хексчетер), которые более маневренны и чувствительны к переменам, не зависят от карьерной лестницы и способны выполнять нестандартные задания. В качестве еще одного фактора снижения противоречивости между политикой и управлением рассматривается усиление дисциплины проектов, в рамках которого предлагается либо минимизация иерархических стандартов взаимоотношений и явного следования правилам (Г. Севел), либо гибридная модель традиционной и постбюрократии, опирающаяся на сложное переплетение бюрократической логики и более автономных структур контроля (В. Фурние). Тем не менее и в таких позициях проявляется, пусть и косвенное, признание качественно различных зависимостей и задач, складывающихся в принятии решений на тех или иных уровнях.   Наличие разных приоритетов и технологий при принятии государственных решений постоянно подтверждают и работники практического сектора управления, далекие от нормативного проектирования своей профессиональной деятельности. Так, разработчики концепции административной реформы в современном российском обществе указывают на то, что в практической сфере зачастую «болванка» бюджета составляется не на политической основе, которая, собственно, и должна определять вектор государственной политики, а «на технократической... сверстанной отраслевыми лоббистами» и потому выхолащивающей суть общественных интересов из этого базового документа116. Впрочем, задача политиков и состоит в том, чтобы придать этому документу должное толкование. Добавим к сказанному лишь то, что в науке постоянно множатся различные оттенки доказательств собственной правоты сторонников каждого из обозначенных подходов.   Так, ряд ученых настаивает на приоритете формально-конституционных моделей, где сохранение доминирующих позиций политиков сочетается со служебной (технической) ролью бюрократии, которая использовалась бы для любых маневров избираемых населением лиц. Немало сторонников и у противоположной идеи, предполагающей, что корпоративные интересы и позиции бюрократии как профессионального сегмента управления должны преобладать при постановке общеколлективных целей в государстве и потому определять более высокое позиционирование чиновников. Сегодня эти идеи дополняются множественными модернистскими (описывающими деятельность сотрудничающего с гражданскими структурами чиновничества), транзитологическими (утверждающими преимущество стиля деятельности ориентированной на самою себя бюрократии) и прочими моделями, предлагающими собственные рецепты урегулирования их отношений. В этом плане одни специалисты видят успех урегулирования такого рода отношений в поведении партийно ориентированных и политизированных корпусов бюрократии; другие предлагают дифференцированные способы урегулирования их отношений, обозначающие бесконфликтный, договорной характер их отношений; третьи настаивают на применении экономических мер урегулирования этих коммуникаций, отражающих, в частности, детерминированность поведения бюрократии законами занятости и другими материальными соображениями (в том числе и механизмами коммерциализации государственного управления); четвертые предлагают наладить более взвешенные отношения между экономическими и административными мерами госрегулирования, обусловленные дифференцированным подходом властей к интересам всех участвующих в принятии решений акторов (в этом контексте предлагается регулировать связи политиков и администраторов в зависимости от дихотомических, конфликтных и прочих типов служебных связей, характера используемых технологий (торга, борьбы, отказа от полномочий и пр.) и изменчивого, стабильного или иного государственного курса.   Тем не менее большинство ученых так или иначе отмечает, что в принятии государственных решений сходится несколько логик и мотиваций выдвижения (и реализации) целей, задаваемых не только интересами конкретных отраслей, ведомств, агентств, групп давления и даже отдельных лиц, задействованных в принятии соответствующих решений, но и традициями, ценностями общественного мнения, нормами действующего законодательства, стереотипами административной среды и т.д.   Причем это особенно заметно, если учесть, что наличие власти (отражающее доминирование одной из сторон, обретенное ею в соперничестве за центры политического влияния) создает качественно иные возможности для осуществления в государстве любой регулирующей деятельности. Это означает, что управление с позиций завоеванной политической власти обладает качественно иными возможностями, например, по сравнению с попытками оппозиции повлиять на содержание стратегий или же международных структур, стремящихся продвинуть свои интересы на национальной территории того или иного государства. Более того, сам факт обретения управляющими навыков государственного регулирования (т.е. использования административ-ного аппарата для решения насущных задач в русле реализации общественных потребностей) представляет собой отдельную и весьма сложную задачу. В данной связи уместно вспомнить, что в бывшем СССР коммунистические элиты хорошо научились завоевывать и удерживать власть, а вот использовать свои господствующие позиции для налаживания эффективного управления государством так и не сумели.   Используя обозначенные выше комплексные критерии выделения уровней принятия решений, выделим 1) политический; 2) макроэкономический и 3) организационно-административный уровни целеполагания.§ 2. Политический уровень принятия государственных решений   В самом общем виде политический уровень принятия решений отражает наличие специфических задач (решаемых в рамках преференций высших структур государственного управления); характеризует особые (публичные и латентные) формы взаимодействия участников этого процесса и базовые элементы самоорганизации (политическую систему и правящий режим), определяющие характер участия общества в разработке государственных стратегий; а также демонстрирует использование специфических методов и механизмов проектирования целей и согласования позиций государственных и гражданских акторов.   Наличие такого уровня принятия решений обусловлено, с одной стороны, тем, что государство является пространством конкуренции различных партий и групп за завоевание главенствующих в обществе позиций, а с другой — расхождениями позиций правящего режима с целями этих претендентов на власть. Таким образом, действующие власти (в лице правящего режима) выступают в качестве одного из конкурирующих игроков, пытаясь сохранить и упрочить свое доминирующее положение. (Подчеркнем еще раз, что политика не связана исключительно с государством. Это особенно хорошо заметно в условиях формирования постмодерна (постсовременности), где содержание политической власти органически связано с формами общественного руководства, консенсусом низовых и элитарных структур, плюрализмом и децентрализованным правлением, размытыми границами ответственности статусных органов, неоднородностью организационной культуры госслужбы и др.) Учет и одновременно вовлечение государства в эту конкуренцию противоборства различных (причем не только внутренних, но в ряде случаев и внешних) групп побуждает государство рассматривать возникающие проблемы и общественные задачи через Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)призму соотношения общественных сил, их влияния на сохранение суверенитета и безопасности страны.   В силу сказанного политический подход государства к общественным проблемам носит троякий характер. Во-первых, он предполагает решение любых вопросов в рамках выполнения им своих основных функций (сохранения внешнего и внутреннего суверенитета, территориальной целостности, национальной безопасности, поддержания социального порядка и т.д.). И в этом смысле, по мысли Т. Клементевича, политические решения становятся инструментом удержания социального порядка силой обязательной власти, а госрегулирование обретает характер взаимоотношений властвующих и подвластных. Во-вторых, политические цели направлены на соответствующее поддержание баланса общественных сил, который способен обеспечить устойчивость системы правления и перспективы развития общества. В-третьих, решение любых задач государство рассматривает, пытаясь сохранить действующий правящий режим, поскольку его смена неминуемо спровоцирует тот или иной уровень дестабилизации (хотя в демократических странах смена политических режимов не является угрожающей государству процедурой).   В конечном счете итоговой аналитической линзой при политическом подходе в принятии государственных решений становится оценка актуального и перспективного соотношения общественных сил. Основываясь на понимании статусных и ресурсных возможно стей различных (внутренних и внешних) групп, государство при оценке общественных проблем руководствуется так называемой политической целесообразностью, которая предполагает ориентацию властей не столько на рациональные критерии развития общества (экономиче ский прогресс, умножение финансов и т.д.), сколько на сохранение или изменение баланса сил (который рассматривается как основное условие стабильности и перспективного распределения ключевых общественных ресурсов). Этот подход «часто перевешивает критерии экономичности», заставляя принимать решения «в рамках сравнительно ограниченного набора альтернатив»117, а в ряде случаев способен задвинуть все рациональные проекты и подходы в дальний угол, если они не согласуются с заранее сформулированными подходами и ценностями (А. Хайнемен).Коротко говоря, политическая целесообразность суть применение внеэкономических критериев, задаваемых различными условиями и обстоятельствами. Благодаря этому подходу — поскольку он преобладает над целями, исходящими от хозяйственных и других общественных центров, — политическое регулирование нередко рассматривают как форму «попечительской власти» или «метауправления», позволяющую обеспечивать «общее направление развития государства», предохраняющее общие цели социума от чрезмерной децентрализации118.   Такой центрированный подход является универсальным и используется не только для решения текущих задач, но и для проектирования будущего развития общества и его различных сфер и отраслей. Такое понимание политической перспективы развития государства и общества связывает любые формы политического регулирования со стратегическим (генеральным) курсом, основным вектором их совместного развития. Другими словами, данный формат принятия решений отражает те цели государства, которые, по оценке Р. Макридиса, претендуют на фундаментальный для общества характер независимо от того, приняты они в законодательной форме или нет119. Определение таких ориентиров одновременно представляет собой и первую фазу разработки государственных целей как таковых, и сквозной механизм всего процесса целеполагания (М. Хилл). За счет этого политический центр, придающий ясность проводимому курсу, позиционирует себя как основная сила, вырабатывающая и реализующая государственные решения. Однако если такие решения будут спускаться обществу в готовом виде, не предполагая общественных дискуссий, то процесс их разработки и реализации не будет ни легким, ни своевременным, ни эффективным. В случае же абсолютной закрытости механизма выработки таких решений от общества политическое управление способно превратить государство в форму произвола и тирании.   Выработка актуальных и перспективных ориентиров общественного развития тесно связана с использованием различных концепций,  доктринальных и идеологических (мифо-символических) конструкций, призванных не только обосновывать политические цели, но и добиваться их поддержки различными слоями населения. Таким образом, с одной стороны, политическое проектирование, как правило, предполагает выдвижение наиболее общих, качественных целей развития общества (применение соответствующих методов диагностики, прогнозирования и выработки планов), а с другой — неразрывно связано с целенаправленным распространением информации в форме агитационно-пропагандистской деятельности, использованием технологий имидж- и брендменеджмента, политической риторики и других аналогичных приемов. Всеохватность применения методов направленного информирования населения позволяет увидеть в политическом проектировании форму символического насилия власти над обществом.В то же время надо отметить, что на политическом уровне выдвигаются слабо операционализируемые идеи, которые содержат весьма высокий уровень неопределенности и абстрактности. Например, такие цели, как «побороть преступность», «сделать жизнь людей достойной», не только вызывают затруднения с определением конкретных показателей их реализации, но и могут быть представлены в совершенно разных, а порой и противоположных по смыслу конкретных задачах. По этой причине механизмы рациональной диагностики применяются здесь далеко не всегда, а государственное планирование становится на 15– 20% дороже, чем в частном секторе.   При политическом способе целеполагания применяются различные договорные методики, торг, манипулирование, обещание уступок и декларации, символическая поддержка и скрытые угрозы, а также иные методы убеждающей коммуникации, направленные на активизацию у людей чувств солидарности и лояльности к поставленным целям. При этом использование таких методов основано на применении властями (в отличие от единых норм, применяемых в правовом поле) двойных, тройных и прочих стандартов по отношению к различным участникам властной конкуренции (групповым общностям, организациям, институтам, структурам, коалициям и пр.). И хотя выбор государством позиций и приоритетов зависит не от «симпатий» к тому или иному общественному актору, а от имеющихся у него ресурсов и позиций (как известно, «в политике нет друзей, а есть только интересы»), тем не менее политический подход так или иначе связан с маневрированием, игрой на опережение конкурентов, использованием нечестных трюков и другими методами, ведущими к созданию преимуществ для одних групп и расширению издержек для других.К примеру, бюрократические (коррупционные) «пробки» на пути трансфертов из центра в регионы или другие проблемы, возникающие в связи с исполнением государственного бюджета, зачастую решаются не через суд или применение правовых механизмов, а путем проведения неформальных согласований между руководителями региональных и федеральных властей, выработки ими дополнительных, смягчающих реальные противоречия соглашений. В то же время недовольство невыплатой денег со стороны бюджетников или пенсионеров может снижаться в результате выступлений руководителей, обещающих «разобраться с виновниками», «исправить положение дел», «улучшить материальное положение неимущих» и т.д. В конечном счете такого рода факты показывают, что политические формы влияния представляют собой разновидность так называемой модуляции, т.е. обеспечения достаточного количества стимулов для осуществления результативного кооперативного поведения без дополнительной траты материальных и силовых ресурсов.За счет использования таких политических инструментов правительство гибко соединяет частные и общественные интересы, формируя исключительно гибкий механизм государственного регулирования. Все это демонстрирует, что в политическом плане «правительство не является... независимым судьей, который беспристрастно выбирает между альтернативами в области политического курса, взвешивая их стоимость и преимущества»120.   Выбор государством приоритетных партнеров, в чью пользу будут распределены имеющиеся у него ресурсы, или, напротив, столь же выборочное лишение другого контрагента таких ресурсов является сутью политического регулирования. Не случайно поэтому политические договоренности и сетевые контакты государственных и гражданских структур становятся предельно «пластичными», нередко отклоняясь от закона и как бы обтекая нормативно-правовые предписания. Как показывает опыт, при политическом проектировании у государства, по сути, нет ограничений в выборе комбинаций «цель— средства». В то же время эта морально небезупречная ситуация облегчает поиск необходимых государству компромиссов, стабилизируя при этом неравновесность общественных отношений и минимизируя общественные конфликты. В конечном счете это ведет к удовлетворению «более широкого круга интересов в отличие от потребностей той или иной группы» (Ч. Линдблом) и, следовательно, к более согласованным действиям всех участников решений. Однако нельзя исключать и то, что методы политического проектирования могут противопоставлять групповые и общественные интересы и такая форма госрегулирования способна привести как к снижению качественных параметров системы государственного управления, так и к ослаблению государственности в целом.   Принципиально важно, что ориентация используемых государством политических методов на поддержку общественных сил и предлагаемых людям перспектив развития общества означает приоритетность легитимации власти как ее целевой установки. Ибо если в правовом пространстве статус государства напрямую связан с законодательно определенными полномочиями (что тот или иной орган государства может принимать к исполнению, по каким процедурам должно проходить решение проблемы и т.д.), то в политическом пространстве его позиции напрямую зависят от поддержки общественных сил. Так что как политический актор государство в большей степени ориентируется на механизмы легитимации, снижение противоречий между целями государственной политики и численностью населения, поддерживающего выдвигаемую властями стратегию. Не случайно поэтому, как пишет ряд западных аналитиков, в демократических государствах усилия государственных институтов служат «для обеспечения нужд граждан», «...акцентируя большее внимание на кооперацию и снятие запретов, чем на иерархию и контроль»121. Так что выстраивание актуальной политики в отношении гражданского населения, оперирующей символами «справедливости», «порядка», «развития» и прочих понятий (влия ющих на «разделение боли» (Ч. Левин) между элитой и низовыми структурами общества), является для политических органов государства более привлекательным (а иногда и жизненно важным) направлением разработки (и оформления) решений, нежели приращение реального богатства общества, совершенствование материально-технических параметров экономической жизни и т.д.   Принципиальная ориентация властей на расширение народной поддержки ставит принятие государственных решений в зависимость от стадий электорального цикла, смены генераций правящего класса, характера политических команд, харизматичности лидеров и т.д. В конечном счете условием определения политической целесообразности или применимости политического подхода как такового становится формирование в обществе лево-правого спектра, органично встроенного в систему управления государством122.   Это встраивание по-своему обеспечивается двумя формами организации политической власти. Прежде всего это связано с функционированием политической системы, отражающей общий формат отношений государства и населения. Точнее говоря, политическая система, отражающая все коммуникации между государством и обществом, создает условия для влияния и контроля за властью со стороны населения. Одновременно она формирует условия для легализации профессиональной деятельности госаппарата (что чаще всего происходит в результате выборов). Тем самым политическая система создает коридор возможностей для профессионального управления и для участия гражданских структур, встраивая каналы представительства гражданских интересов в механизм принятия государственных решений. Поэтому в идеале государство должно формировать со своими гражданами «совместную», а не «побеждающую силу» при принятии решений (Т. Купер).   Одновременно политический уровень принятия решений обусловлен деятельностью правящего режима, представляющего собой оператора государственной власти, агента целеполагания, который опирается уже не на все население, а на наиболее влиятельные группировки общества, обладающие заинтересованностью в решении тех или иных вопросов и имеющие для этого соответствующие ресурсы. Другими словами, правящий режим ориентируется по преимуществу на формы функционального представительства, опосредующие политические отношения властей с широкими социальными слоями контактами с различными группами элитарного корпуса, оказывающими прямое и непосредственное влияние на принятие решений и оперативное распределение общественных ресурсов. Такие ограниченные коммуникации позволяют включаться в принятие решений в основном только хорошо организованным и ресурсно обеспеченным группировкам, обладающим возможностями фактического влияния на ЛПР. Это уже пространство, где действие формальных институтов сочетается с лоббизмом (влиянием консультационных советов при правительственных учреждениях, спонсорских подразделений и др.), неформальными практиками, «серыми» схемами взаимоотношений, зачастую носящими скрытый и латентный характер, соперничеством лиц, имеющих доступ к решениям, фаворитизмом и т.д.Постоянное образование бизнес-корпорациями различных альянсов с правительством означает минимизацию механизмов политического представительства в угоду узкогрупповым приоритетам контролирующих власть людей, расхождение принципов демократической организации политической системы и режима правления. Так что большинство граждан (сосредоточенных на потреблении государственных услуг) выпадает из процесса принятия решений, толкая государство к командно-директивному стилю взаимодействия с населением (не учитывающему обратные связи с гражданами). Впрочем, если продвигаемые корпоративными группировками цели и интересы резко противоречат потребностям общества (и не компенсируются ответственностью госменеджеров, которые должны гибко согласовывать различные групповые интересы), то население способно предпринять прямые формы воздействия на центры принятия решений (в виде забастовок, манифестаций, мятежей, революций и пр.).Как показывает опыт, только демократия укрепляет позиции гражданских структур и в политической системе, и в правящем режиме (в том числе и в профессиональной деятельности органов власти и управления). При этом постоянное участие гражданского населения в государственном управлении укрепляет и саму демократию как форму политической организации власти, направленной на последовательное снятие преград для общественной активности человека. В то же время в настоящее время в России можно наблюдать, как крупные чиновники на систематической основе уменьшают конкурентные издержки «уполномоченных» фирм, банков, компаний, расширяют поле предпринимательской деятельности, не заботясь об интересах общества, т.е. снимают с государства политическую ренту.   Обобщая сказанное, можно констатировать, что политический уровень целеполагания представляет собой руководящую подсистему государственного управления, устанавливающую при принятии решений взаимоотношения властвующих и подвластных и ориентированную на гибкое регулирование общественных порядков за счет управления соотношением общественных сил и символического давления на массовое и групповое сознание граждан. Поскольку политическая инфраструктура шире законодательной сферы государства, здесь широко используются не только правовые, но и квазизаконодательные методы, опирающиеся на межгрупповые договоренности и формы легитимации власти.    Такое положение противоречит позиции институционалистов, рассматривающих политическое управление в рамках установления правил и процедур, полагая, что оно подчиняется формализованным структурам контроля, механизмам организованного управления. Однако надо признать, что такие формы политического регулирования в основном присущи развитым государствам, где проблемы легитимации решаются в контексте высокой солидарности правящей элиты и населения.   Политическому уровню принятия государственных решений присущи и некоторые другие специфические особенности, которые следует рассмотреть более подробно.§ 3. Публичные формы принятия государственных решений на политическом уровне   Заглавное значение при политическом проектировании государственных решений имеют публичные формы власти и управления, которые выступают в качестве основного показателя деятельности данного института.    В историческом плане они складывались постепенно и длительное время оставались полем самолегитимации верхов. И лишь по мере усиления ресурсной базы общества и включения граждан в диалог с властью они обрели должную функциональную форму. По сути, только в ХVII– ХVIII вв. гражданское общество превратилось в партнера и одновременно в противовес верховной власти, окончательно встроив в управление государством каналы и механизмы публичной политики. Но только сегодня публичные формы массового дискурса превратились в мощный источник демократизации социума, став «современной нормой» организации государственной власти123.   Традиционно в научной литературе публичность в основном описывается через такие параметры, как открытость обсуждения общественно значимых целей; влияние граждан на цели государственной политики; наличие у общественности права контроля и надзора за деятельностью центров власти; специфический характер отношений властей со своими гражданскими контрагентами; наличие особых фаз и этапов такой коммуникативной деятельности и некоторые другие. Это показывает, что данный уровень принятия государственных решений предполагает сочетание политических и административных функций аппарата управления, демонстрирующее постоянные контакты власти с населением, а также участие последнего в отправлении государственных функций. Известный западный ученый М. Мур полагает, что, принимая решения, государство призвано руководствоваться публичными ценностями, демонстрирующими ориентацию властей на коллективное мнение граждан (которое отнюдь не сводится к экономическим показателям деятельности правительства)124.   Согласно данной теории (Дж. Алфорд, И. Вилльямс, Дж. Флин и др.), публичные ценности предполагают установление открытых, прозрачных и доверительных отношений государства и населения, наличие постоянных обсуждений планов правительства в условиях сохранения политической устойчивости власти, честность и справедливость при принятии решений. Все эти ценности отражают наибольшую пользу для общества от реализованных решений, осуществляемых в рамках закона и имеющихся у властей возможностей и ресурсов. Однако критики данного подхода указывают на то, что такая стилистика отношений характерна лишь для зрелых демократических государств, что вырабатываемое годами доверие к правящим кругам может подрываться конкретными неудачными действиями, что дискурсивные практики замедляют принятие решений и что публичные ценности по преимуществу обладают этически императивным, необязательным для власти характером.   Выражая наиболее значимые предпочтения граждан, эти ценности олицетворяют собой общественное благо и определяют основные направления публичной политики, т.е., по словам Г. Шакранского, все то «важное, что делает правительство»125.   Обобщая эти идеи, можно констатировать, что методы целеполагания на политическом уровне связаны с тремя базовыми характеристиками публичности:_ наличием различных форм самопрезентации власти и демонстрацией правящим режимом (лидером) своего господствующего положения;_ диалоговыми формами коммуникации власти и населения, чаще всего выступающими в виде дискурсивных практик, полемики государственных и гражданских структур по вопросам определения повестки дня, диагностики общественно значимых проблем и других моментов, влияющих на государственные решения;_ наличием общественного и законодательного контроля за профессиональными действиями госбюрократии.   Сказанное показывает, что в публичной сфере сочетание политических и административных методов при разработке целей непосредственно зависит от участия населения. Говоря другими словами, в данной сфере одним из источников выработки государственных решений становится социальный капитал, который имеет форму паблицитного капитала (выраженного в формах информационного давления общественности на власть, в движении имиджевых структур, использовании методов убеждающей коммуникации и др.). Перефразируя Ю. Хабермаса, можно сказать, что на публичном поле друг с другом встречается «административно применяемая» и «коммуникативно порожденная власть»126. Однако социальный капитал общества (который, впрочем, может носить не только положительный, но и отрицательный для управленческих органов характер), даже сдерживая самостоятельность исполнительных органов государства, в большинстве случаев не в состоянии изменить политические подходы власти и отменить принимаемые ею административные решения.   В зависимости от характера правящего режима и состояния общественности публичность может обретать различные формы. Так, в авторитарных государствах публичность существует практически в ритуальных формах, демонстрирующих «раздвоение» власти, которая ведет политический диалог сама с собой (т.е. дискутирует и за себя, и за общественность, а по ряду вопросов нередко игнорирует даже выработанный с обществом консенсус). Это политическое умерщвление общественности деполитизирует публичную сферу, превращая ее в пространство административного произвола властей. В этих случаях в обществе нередко складывается параллельная политическая сфера, условно говоря, «подпольная публичность», демонстрирующая перенос идейных споров, конкуренции программ и идеологий на неофициальный уровень (как, например, в позднесоветское время — на кухни, в неформальные кружки, на семинары, в самиздат, диссидентство, на полулегальные музыкальные вечера и т.д.). Понятно, что наличие и необходимость коммуникации властей с таким параллельным дискурсом сдвигают ориентиры политически целесообразного контроля к административным и силовым методам реализации официальных целей государства.   Другим вариантом девиации публичной сферы является имитация государством политических форм дискурса. В этом случае правящий режим использует подконтрольные СМИ (для агрессивной самолегитимации, информационного прикрытия использования административного ресурса на выборах, компрометации оппозиции и т.д.), организуя дискурс по малозначимым проблемам и создавая фиктивные структуры для диалога с обществом. Тем самым правящий режим вытесняет общественность из публичного диалога и обсуждения государственных стратегий (хотя и сохраняет иные — менее значимые — формы выражения общественностью своих позиций). В этом случае в обществе формируется квазипубличное пространство, свидетельствующее о минимизации конкурентного начала в массовом дискурсе, необоснованном возрастании возможностей правящего режима по использованию публичных инструментов для укрепления собственных позиций, о фактической утрате населением законных прав на участие в диалоге с властью. И только в демократических странах публичность сохраняет свои базовые свойства и функции, позволяя общественности влиять на государственные решения, сохранять конкурентность идей и позиций, контролировать госчиновников. В таком случае паблицитный капитал общественности становится составной частью и политического, и административного ресурса государства.   Сказанное позволяет констатировать, что публичная форма выработки государственных решений представляет собой форму совместного регулирования, пусть и неравновесного, но все же устойчивого соучастия госадминистрации и гражданских структур, направленного на согласование взаимных интересов и более эффективное и справедливое распределение общественных благ. По своему содержанию публично вырабатываемые цели претендуют на фундаментальный для государства и общества характер и свидетельствуют о праве граждан «контролировать ключевые решения»127. Другими словами, для публичной формы госуправления выбираются не все, а только наиболее значимые проблемы, которые не просто затрагивают общество, но и вызывают его острую реакцию.   Однако диалог государства с общественностью означает налаживание коммуникаций с определенными группами и в определенном месте политического пространства, что предполагает точечное (хотя и разнообразное) воздействие граждан на принятие решений. Точнее говоря, общественная динамика устанавливает конкретное соотношение между дискурсивным и профессиональным содержанием действий госаппарата при принятии решений. Наиболее чутко государство относится к общественным требованиям в период выборов, когда будущие победители избирательной гонки дают гражданам обещания, а аппарат готовится к работе с новым политическим руководством.   Инициатором публичных форм коммуникаций может выступать как государство, так и общество, но при этом условия такого диалога в подавляющем большинстве случаев задают власти. Впрочем, и у общества существует достаточно широкий спектр возможностей влияния на управленческие задачи. Так, люди (непосредственно, а также через СМИ и другие социальные каналы) могут не только дистанционно обсуждать те или иные проекты или получать от властей соответствующую информацию, но и непосредственно участвовать в формировании повестки дня, выдвигать рекомендации, вести переговоры, контролировать госорганы, надзирать за ними и т.д.128 При наличии существенных расхождений позиций правящих и гражданских структур возникают очертания так называемой «спорной политики», которая, по мнению ряда ученых, способна породить состояние лиминальной власти (начинающей действовать на пределе своих возможностей в части подтверждения легитимности, поддержания справедливого порядка распределения ресурсов, правомерного применения насилия и т.д.).Коротко говоря, варианты участия общественности в публичном пространстве зависят от характера решаемых задач, типа гражданских контрагентов, времени и политического контекста, состояния общественного мнения. Поэтому история знает немало примеров того, как даже демократические государства принимают решения без участия граждан, ограничиваются односторонним информированием людей и еще реже прибегают к консультациям с общественностью или вступают с ней в заинтересованное обсуждение. Ну а самый трудный для государства вариант взаимодействия — гражданский надзор — может применяться в исключительно редких случаях.   Основные действующие в публичном пространстве агенты государства — это выборные политики. Чиновники — высшие и часть среднего корпуса госуправленцев — не часто включаются в обсуждение публичных проблем. Охраняя прерогативы правительства (как профессиональной структуры управления), государство нередко использует для конструирования публичного диалога технологии умиротворения общественности, отвлечения внимания от насущных проблем, манипулирования и дезинформации, консультирования, контроля и даже полицейского надзора.   В конечном счете можно говорить о трех основных моделях принятия государственных решений (каждая из которых обладает своим сочетанием политических и административных методов) на политическом уровне в публичной форме:k односторонней (директивной) коммуникации, основанной на пре-обладающей роли государства над обществом (вплоть до установления тиранического режима). Здесь отмечается высокая активность государственных органов, предлагающих обществу ограниченные формы публичного общения, которые в свою очередь предполагают частичное информирование граждан о делах государства; осуществление контрольных и надзорных мероприятий в отношении гражданских инициатив; проведение стратегии давления на общественность и ее умиротворение. Такое рассеянное пространство общественных инициатив демонстрирует наличие высоких издержек у общественных структур при их вступлении в коммуникацию с властью; k конструктивно-совещательной, отражающей постоянство коммуникаций власти и общества, наличие разнообразных форм соучастия в принятии решений. Государство и общество в данном случае представляют собой двух равноправных партнеров, каждый из которых пользуется всем спектром своих возможностей для участия в целеполагании. Здесь присутствует весь набор инструментов, доступный для гражданского участия в управлении (восприятие информации, выражение предпочтений и участие в обсуждении, совместное с чиновниками исследование проблем, ведение переговоров, привлечение гражданских экспертов, выдвижение инноваций и участие в их претворении в жизнь). Такие условия ведут к неуклонному повышению управленческого статуса гражданских структур, росту гражданского самосознания. Важно и признание равноправного статуса гражданского населения и чиновничества при решении управленческих проблем; k сингулярной, демонстрирующей спорадический характер поддержания публичных контактов государства с гражданами. Эту модель характеризует неравновесность, постоянное изменение соотношения сил партнеров, неразвитость институтов гражданского представительства. При таком варианте в публичной сфере могут обсуждаться лишь частные вопросы, но по принципиальным проблемам государство не советуется с населением. При этом власть сама выбирает участников для диалога (оппозицию или лояльных граждан), предлагая неравноправный статус своим партнерам. Из технологий обеспечения взаимных коммуникаций наиболее распространено манипулирование общественным мнением.   Наличие этих моделей показывает, что публичная сфера может совмещаться как с развитыми обратными связями государства и общества, дискурсивной и конкурентной средой, так и с ситуацией правового неравенства и несправедливости, односторонней активности государства, когда дискурс замещается пропагандой и медиадистрибуцией129. Благодаря особым полномочиям госструктур публичная сфера государственного управления всегда обладает асимметричным характером в части ответственности и взаимных обязательств власти и населения. Только в развитых демократических государствах — на основе применения интерактивных механизмов и широкой информатизации в публичной сфере — стала формироваться тенденция к выравниванию управленческих статусов элит и политически активной общественности. В целом же публичное пространство постоянно изменяет свой объем в зависимости от характера правящего режима, стоящих перед обществом задач, организованности публики, активности лидеров общественного мнения и массмедиа.   Обозначенные выше модели свидетельствуют и о том, что в публичном секторе происходит неизбежное расширение сферы политического регулирования общественных процессов. Легализуя возможности общества по артикуляции и агрегированию гражданских интересов в процессе принятия решений, государство создает политический коридор возможностей и для своего административного аппарата, в рамках которого осуществляется оперативное и непосредственное управление, координируются действия государственных институтов, разрабатываются отраслевые и межотраслевые стратегии и т.д.   Как можно видеть, для принятия государственных решений публичная сфера представляет собой технологическую зону перехода от использования дискурсивных технологий власти с общественностью к профессиональным действиям аппарата управления. Используемые здесь всевозможные политические инструменты имеют целью открытое выявление приоритетов, в рамках которых будут интерпретироваться общественные интересы. В то же время на практике публичный уровень создает пространство для формирования двух типов общественных ассоциаций: позитивного гражданства, когда формирование сообществ со своей идентичностью сохраняет дух общества, а также негативного активизма, демонстрирующего недовольство граждан властью и преобладание групповых приоритетов130. По этой причине публичная сфера представляет собой форму «антиномического единства» (М. Ильин) власти и населения, где последнее пытается усилить свое позиционирование в принятии решений.   Однако гражданские интересы сами по себе достаточно абстрактны, и потому правительство — в рамках коридора оказываемой ему политической поддержки — вправе само расставлять управленческие акценты по их реализации. Учитывая же значительную роль моральноэтических подходов при оценке деятельности властей со стороны граждан, следует видеть наличие в публичной сфере множества ценностных конфликтов, негативно влияющих на деятельность госаппарата.В литературе, правда, существуют мнения, призывающие к установлению правовых гарантий сохранения в управленческих актах государства всех политических обещаний, данных лидерами в публичной сфере (в частности, во время избирательной кампании). Однако такие требования представляются наивными и явно чрезмерными, не учитывающими функциональный профиль этих политических текстов (которые создаются не для их реального воплощения, а для предварительной легитимации, т.е. завоевания поддержки не граждан как таковых, а электората). То есть само содержание этих политических обещаний в предвыборный период направлено на задачу расширения электоральной базы, вербовку единомышленников, увеличение численности группы населения, поддерживающей данные обещания и лозунги. В любом случае — это ориентация на поддержку электорально активных групп населения, в то время как правовые требования рассчитаны на все население и потому неминуемо должны быть скорректированы как по содержанию, так и по форме. Более того, даже победитель выборной гонки впоследствии попадает в ситуацию, ограничивающую его действия (за счет прежних обязательств властей, коалиционных договоренностей, влияния тех альянсов, с которыми еще придется налаживать отношения, понимания реальных сложностей распоряжения ресурсами и т.д.).   Итак, можно констатировать, что в публичной сфере политические методы разработки решений не только презентуют мнение общественности, но и создают основу для применения административных механизмов управления. По сути, это самая гибкая форма госрегулирования, рассчитанная на повышение адаптации госаппарата к ситуационной динамике, снижение его венчурного характера, повышение эффективности координации действий бюрократии и ее гражданских партнеров. Однако независимо от гражданской зрелости населения характер его участия в принятии решений является непостоянным, способным к изменению профиля активности, что в любом случае провоцирует риски легитимности, повышает неопределенность формирования повестки дня, диагностики проблем, определения будущих целей правительства и т.д.§ 4. Латентные инструменты принятия государственных решений   Особый характер принятие государственных решений обретает при использовании латентных механизмов и технологий, представляющих специфический источник политического проектирования. Природа таких способов целеполагания определяется не статусными, идеологическими или иными характеристиками, а фактическим влиянием центров власти и управления на распределение ресурсов. В этом контексте место идейной мотивации (и связанных с ней форм партийно-государственной и прочей солидарности) занимает символика межгрупповых договоренностей, негласных обязательств и многоликих разновидностей персональной зависимости. В этом латентном пространстве соответствующим образом меняются формы представительства интересов и отправления власти, характер коммуникаций, методы общения между участниками принятия государственных решений.   Объективный характер формирования латентных связей обусловлен тем, что конкретные участники управленческих процессов (будучи как бенефициариями, так и теми, на ком сказываются издержки достижения поставленных целей) борются не за принципы и приоритеты, выработанные в публичной сфере, а за получение конкретных ресурсов, снижение издержек и оптимизацию результатов выгодного им проекта131.   Объективные причины образования таких «рабочих» ассоциаций основательно характеризуют исследователи клиентелизма. Так, по мысли Ш. Эйзенштадта, этот тип управленческих конструкций неразрывно «связан с некоторыми “узкими местами” в системе управления и необходимостью “их смягчения”»132. Да и другие теоретики — в частности, К. Ланде, — также считали, что клиентелистские отношения не являются простым приложением к уже существующим институциональным структурам, а предполагают образование другого типа институционализма, который способен компенсировать недостатки официальных структур. Иначе говоря, пример клиентелы показывает, что соответствующий тип образований не просто формируется для удовлетворения потребностей людей в доверии и общении, а представляет собой особый способ регулирования и распределения ресурсов.   Такое положение приводит к тому, что при постановке реальных целей и распределении общественных благ (активов, ресурсов) госаппарат не только опирается на те реально участвующие в достижении целей группы, которые обладают соответствующими ресурсами, но и встраивает в этот процесс различные корпоративные (групповые) и персональные интересы. В результате в системе управления одни структуры лучше других приспосабливаются к складывающейся ситуации, реализуют свои права, обретают компетенции, используют сложившиеся институциональные и неинституциональные возможности. В результате этого в государстве возникают различия в позиционировании политико-административных структур, меняется соотношение сил участников реализации того или иного проекта, а формальный институциональный дизайн государственного управления подвергается внутренней перестройке.Наличие латентных связей и структур целеполагания свидетельствует о структурных изъянах организации государственного управления, слабости иерархических форм контроля, а также о практическом значении скрытых замыслов работников госаппарата и их контрагентов, с которыми они предпринимают конкретные действия по решению тех или иных задач. Неприемлемые в открытой форме, эти внутренние намерения акторов отражают недостаточную эффективность официальных норм и условий для реального выполнения государственными структурами поставленных перед ними задач. Свою роль в инициации латентных связей играют и постоянная переинтерпретация людьми своих интересов, спорадичный характер выявления их ценностной мотивации, недостаточность социального контроля, протест против принудительно-мобилизационных форм активизации поведенческих практик населения, а также некоторые другие факторы.Латентная среда формируется не только как органическое дополнение неоптимально организованных функциональных связей или результат несоответствия ролевых нагрузок чиновничества условиям их деятельности. Не менее существенную роль в ее возникновении играет и невозможность однозначного подчинения человека любым самым совершенным нормативным требованиям как таковым. Ведь человек всегда в той или иной мере включает в исполнение ролей и функций свои персональные чувства и замыслы, формирующиеся в частной сфере. Поэтому в конечном счете даже на госслужбе человек остается человеком, сохраняя возможность оппортунистического поведения и отказа от норм в любой институционально заданной ситуации.   Коротко говоря, в рамках своей деятельности органы государственной власти и управления обретают возможность отклоняться от формальных предписаний, вызванных функционально-ролевыми и публичными обязательствами. Тем самым латентные связи неизбежно дополняют предметно ориентированную, связанную с фактической реализацией поставленных целей деятельность органов государственного управления. И в этом смысле латентные механизмы целеполагания являются непременными спутниками выполнения конкретных задач133.   Формирующиеся в латентной среде потоки перераспределения ресурсов могут обретать как товарную, так и нетоварную форму, оставаться в общественном обороте, превращаться в капитал и даже уходить из оборота (обретая омертвленную форму и попадая в чью-то кубышку), обладать общественной или корпоративной направленностью и т.д.134 При этом выбор всех этих вариантов зависит от действующих агентов государственного управления. Другими словами, латентные формы могут обеспечивать различную направленность деятельности органов государственного управления. При этом для всех этих коалиций, по мнению Дж. Фримана, характерны ограничения на допуск новых членов и корпоративная солидарность, но главное — захват и «тихое» распределение между «своими» ключевых ресурсов общества в той или области135. Не случайно эти структуры провоцируют, как пишет Н. Хайоз, «предательское поведение» ряда институтов, которые действуют в пространстве, где политики «друг друга знают» и где доминируют «приятельские отношения и знакомства», особые «приятельские сети»136. По этой причине «некоторые институты и общепринятые ценности могут стать объектами использования... для осуществления скрытых замыслов»137, переводя активность государства в закрытую от общества форму принятия решений. Не случайно, по мнению Н. Винера, система управления государством нередко «попадает прямо в руки тех, кто больше всех заинтересован в игре за власть и деньги, в игре, которая... является одним из основных антигомеостатических факторов» в развитии государства138.Коротко говоря, латентные связи являются перманентным сопровождением любых государственных проектов, возникая там, где кооперация человеческих усилий носит масштабный и слабо контролируемый характер. Поэтому чем выше в государстве уровень организации и контроля за деятельностью чиновников и политиков, тем меньше оснований для формирования и активизации латентных связей. Увеличение роли латентных методов формирования государственной политики пропорционально сокращению объема открытых обществу механизмов и технологий принятия решений.   Можно констатировать, что в основании латентных механизмов (как структур совместного действия) лежит, с одной стороны, един ство конкретных секторов распределения ресурсов, а с другой — потребность акторов в эффективном сотрудничестве с внутренними и внешними контрагентами, что в итоге обеспечивает более короткий путь к достижению цели. Поэтому в такие латентные сети попадают и ключевые чиновники, и страхующие эти ресурсные «цепочки» представители политических, судебных и правоохранительных структур, и общественные администраторы (представители дружеских и родственных ассоциаций). Таким образом, многие госслужащие, как правило, являются — наряду со своими официальными статусами — носителями и других, латентных, ролевых нагрузок при выработке решений.   Ведущей латентной формой является полутеневая сфера, основанием которой выступают скрытые позиции конкретных персон по отношению к тем или иным государственным целям. Здесь публичные «правила игры» и связи, предусмотренные социальными ролями, меняются на законы общения, порядок и законность — на договорные обязательства, а на место обезличенных связей приходят межличностная кооперация и доверительная координация действий. По мнению Р. Мертона, такие элитарные группировки относятся к закрытому типу референтных групп, для которых нехарактерно расширение членского состава139. Активизируется здесь еще один мощный источник формирования латентных механизмов целеполагания, а именно — рентоориентированное поведение политиков и чиновников, рождающее внутренний рынок обмена статусных услуг на ресурсы, где ценятся конкретные умения извлекать пользу из сложившейся структуры управления. Логика полутеневой институционализации принятия решений ограничивает активность участвующих в перераспределении ресурсов лиц (чиновников, политиков, бизнесменов, журналистов и т.д.) за счет принятия ими на себя неких взаимных обязательств, исключающих вмешательство какой-либо «третьей стороны»140, в том числе и закона.   В целом по своему происхождению полутеневые структуры являются непреднамеренным следствием несовершенства нормативных условий деятельности госаппарата для достижения целей, а также патрон-клиентских отношений в системе государственного управления. В этом смысле полутеневые механизмы целеполагания — это результат действия тех сил, которые лучше своих конкурентов умеют использовать особенности строения государства, слабости его нормативной базы, рассогласованность действий различных управленческих органов и формализм бюрократии. Эти структуры и отношения формируют новые критерии и подходы к оценке целей государственной политики, принципы распределения ресурсов, получателей общественных благ, что демонстрирует формирование особой логики целеполагания. Поэтому движителем развития этих отношений являются не официальные правила и нормы, а «система отсчета», которую участники управленческой коалиции употребляют для сравнения своего положения с положением других лиц141.Однако, поскольку эта сфера держится на временно применяемых игроками и признаваемых ими правилах, то она, как совокупность партикулярных и институционально незакрепленных договоренностей, является достаточно нестабильной и крайне чуткой к изменению ситуации и баланса сил. Образуясь в качестве дополнения к уже существующим публичным механизмам как его особые конструкции, полутеневые структуры (сохраняя гибкое и адаптивное взаимодействие и будучи более чувствительными к мнениям различных игроков в поле власти) позволяют государству проводить реалистическую политику (хотя в ряде случаев даже противоположную официально провозглашаемым принципам). Однако полутеневые отношения присущи не всякой организации. Так, в отличие от государства внутри корпораций нет объективных оснований для возникновения подобных структур, поскольку ориентация на прибыль достаточно жестко выстраивает и институциональный дизайн, и мотивацию служащих, и систему контроля. Поэтому там полутеневые порядки могут возникать только как предтеча теневых отношений, т.е. криминального использования корпоративных возможностей. Так что в корпорациях, как правило, если и существуют полутеневые конструкции, то как очаговые, а не системные формы отношений. А вот в государстве, где деловая среда неплотная, неспособная жестко привязать человека к исполнению своих функций, ситуация совсем другая. Причем в крайних случаях полутеневые конструкции способны колонизировать органы власти и управления (что, кстати, особенно часто встречается в обществах со слабым социальным капиталом и низкой гражданской активностью, где полутеневые структуры «оккупируют» официальные институты, сохраняя их исключительно для символического контакта с обществом).   Состав полутеневых альянсов и коалиций складывается не только из административных и политических представителей государства, но и из гражданских, а временами даже из международных структур. Так что если в публичной сфере основными игроками являются статусные госчиновники, политические лидеры, лидеры общественного мнения, общественные администраторы (аппарата партий, НКО), политические журналисты, то в полутеневой сфере их места занимают аппаратные «фигуры влияния», неформальные лидеры и референтные (родственные, семейные, дружеские, земляческие и пр.) группировки. И если, к примеру, в публичной сфере человек выполняет функции министра финансов, то в полутеневой он может параллельно осуществлять функции «кассира» или спонсора, обеспечивающего скрытые проекты властей142.В основном полутеневые структуры и механизмы целеполагания формируются эволюционно, на основе самоорганизации действий политиков, чиновников и их контрагентов. Однако эти контакты могут формироваться и в результате сознательного конструирования соответствующих структур и отношений. Такие образования могут генерировать мощные бизнес-структуры либо высокопоставленные государственные фигуры (институты). Но в любом случае все участники полутеневых отношений являются результатом элитарного отбора в различных секторах экономики, образования, культуры и прочих сфер жизни и, строго говоря, представителями реальной (федеральной, отраслевой, региональной) власти, пытающимися заявить (навязать) государству свои цели и приоритеты. При этом у каждой из этих групп имеется собственный экономический и общественный капиталы, каналы презентации своих интересов и другие механизмы позиционирования, в совокупности определяющие их местоположение в принятии государственных решений. При этом некоторые участники наиболее высоко поставленных полутеневых коалиций могут влиять даже на определение стратегических целей государственной политики.   Сказанное, однако, не означает, что само по себе наличие полутеневых структур и механизмов непременно ведет к антиобщественной направленности их действий. Строго говоря, в полутеневых структурах целеполагания не заложен принцип перераспределения ресурсов в ущерб обществу. Как справедливо указывают зарубежные специалисты, полутеневые коалиции в равной степени могут быть локомотивами прогресса, а могут оказаться и «извлекателями ренты, истощающими государственную казну и тормозящими экономическое развитие»143. Так что наличие полутеневых структур и механизмов принятия решений, строго говоря, не означает изменения принципов перераспределительной деятельности государства. Это скорее результат приспособления госаппарата к реальным условиям управления, где эти коалиции применяют свои приоритеты и управленческие веса для выработки государственных целей.Основным же фактором, который в большинстве случаев перепрофилирует деятельность органов управления на личные и корпоративные цели, является чисто субъективный. Но речь идет не о желании человека сделать нечто посвоему, оригинально прочесть вышестоящие задания, сделать их достижение более рациональным и экономным и т.д., а о стремлении реализовать за счет государства свой персональный интерес. Не случайно У. Гэмсон говорит о существовании в государстве эффекта «прибыли от коалиции», под которой понимается «ожидаемая польза» для их участников «от будущих решений»144. Такая прибыль может, к примеру, возникнуть в результате расширения форм «зависимого частно-государственного партнерства» (когда бюрократия получает дивиденды за административную поддержку предпринимателей), активного госпредпринимательства со стороны политических фигур, государственного рейдерства и т.д.   Следует, однако, иметь в виду, что в государстве (в силу объективной ограниченности ключевых узлов перераспределения ресурсов и их соподчиненности) в полутеневых коалициях так или иначе отражаются формальные статусы участников. В этом смысле Д. Ноук и Дж. Куклинский справедливо указывают на наличие в политических коалициях неких «центров», которые являются главными узлами принятия решений и вокруг которых образуются соответствующие коалиции и «клики»145. При этом Д. Ноук рассматривает с этой точки зрения отдельно каждую область государственного управления — образование, здравоохранение, энергетику и т.д., отмечая наличие в каждой из сфер своей политикоуправленческой коалиции или своего «политико-управленческого домена». Иначе говоря, любые модели координации или совместного действия управляющих в государстве непременно связаны с определенной иерархичностью их взаимоотношений. Так что в полутеневых коалициях также существует некое ядеро, которое формируется вокруг ключевых фигур в принятии решений и которое образует свои «вертикали» и «горизонтали» влияния. Именно в силу этого факта в государстве ограничены и количество, и объем полутеневых коалиций.По этой же причине в государстве действует тенденция к сужению численности выигрышных коалиций до «минимального» уровня, т.е. минимально достаточного контроля за производством и распределением того или иного типа ресурсов. В свою очередь этот факт свидетельствует и о том, что отказ людей от участия в таких объединениях становится весьма проблематичным. Не случайно Л. Лэвер говорит о том, что при присоединении к какой-либо коалиции ее участники будут стремиться к той, в которой они состоят или состояли ранее146. В свою очередь М. Лейзерсон утверждает, что участники коалиции обладают неравным управленческим весом, и это ведет к тому, что каждый актор будет пытаться войти в коалицию с наименьшим числом участников, что в итоге должно привести к увеличению конфигураций выигрышных коалиций147. То есть выйти из коалиции также непросто, как и попасть в нее. Так что устойчивость полутеневых ассоциаций затрудняет образование новых политико-административных коалиций, в какой-то мере стабилизируя процесс принятия государственных решений.   По форме полутеневые структуры и процессы демонстрируют постановку политиками и чиновниками закрытых от общественности целей и использование «серых» схем и средств распределения ресурсов, как правило, нарушающих нормы общественной морали и балансирующих на грани нарушения закона. Свое влияние полутеневые коалиции распространяют в основном на наиболее привлекательные в ресурсном отношении сферы, а также на наиболее политически значимые (например, электоральные) процессы; при этом ряд областей (например, касающийся конфиденциальных и секретных проблем) соз дает дополнительные предпосылки для использования присущих им механизмов целеполагания.   В то же время общество всегда способно судить о характере полутеневых конструкций, поскольку маркерами, позволяющими оценить их наличие и цели применения, всегда являются реальные социальноэкономические результаты перераспределительной политики. Поэтому чаще всего граждане узнают о полутеневых методах управления по фактам недополучения полагающихся обществу ресурсов, по формам депривации, вызванной непрозрачными цепочками разработки государственных решений, имитацией общественных проектов, корпоративной борьбой за ресурсы, действиями параллельных институтов и др.   В этой связи можно вспомнить, что Россия, в которой в 1990-х годах не было ни одного долларового миллиардера, к концу первого десятилетия следующего века стала по этому показателю второй в мире (а в 2012 г. Москва по количеству таких лиц заняла уже первое место в мире). За этот же срок численность верхней части высшего класса (приблизительно 250 тыс. семей долларовых миллионеров) выросла почти на 40%, в то время как социальная динамика иных групп населения осталась либо пологой, либо нисходящей148. Такие результаты тем более убедительны, если вспомнить, что, к примеру, в США человек, чтобы стать долларовым миллионером, должен в среднем проработать около 17 лет.Весь мировой опыт показывает, что полутеневые структуры в системе государственного управления (основанные на клиентелистских отношениях) неискоренимы, что они представляют собой не простое приложение к уже существующим институциональным структурам, а особый тип институтов, способных компенсировать недостатки официальных структур (К. Ланде). И хотя для них характерны высокие издержки коллективного взаимодействия, мешающие оптимизировать кооперационные связи и агрегировать общегражданские интересы, все же сама по себе полутеневая форма целеполагания является устойчивой конструкцией политического проектирования, и речь может идти только о масштабах ее распространения в том или ином государстве. Надо иметь в виду и то, что ни государству, ни обществу не выгодно ее уничтожение, поскольку конструкции такого типа оперативно соединяют интересы правящих коалиций с потребностями различных групп, усиливают технологическую гибкость принятия решений. Да и контрагентам государства выгоднее вкладываться в полутеневые, нежели в публичные коммуникации с государством, поскольку там меньше издержек и надежнее результат. Даже при том условии, что партикулярные правила институционализируются, но не легализуются, а за «вход» в эти распределительные сети идет жесткая конкуренция. Нужно иметь в виду и то, что даже при сохранении общественной направленности действий полутеневых коалиций не все разрабатываемые решения могут в принципе иметь публичный характер. В противном случае бесконечность общественной дискуссии поставит под вопрос достигнутый консенсус и ввергнет разработку стратегий в нескончаемый процесс согласований.   Главным актором, заинтересованным в сохранении полутеневого формата управленческой активности государства, является правящий режим, выступающий как носитель особых групповых интересов. Понятно, что в данном формате правительство имеет возможность замещать общегражданские интересы своими приоритетами и подходами. Ну а средствами охраны полутеневых стратегий чаще всего являются популизм, демагогия и целый ряд PR-проектов, эксплуатирующих символы общественного благосостояния, безопасности, стабильности и прочие для сохранения элитарными коалициями своих целей и отвлечения внимания граждан от подлинных механизмов распределения ресурсов.   С функциональной точки зрения полутеневые конструкции в принятии решений осваивают только ту информацию, поступающую из публичной сферы, которая обладает прикладным значением. Иначе говоря, эти латентные структуры определяют дисфункциональность публичного дискурса для практической реализации тех или иных проектов. Хотя надо признать, что в ряде случаев полутеневые структуры необоснованно купируют публичные механизмы, не допуская распространения демократических процедур на принятие решений. Поэтому даже демократические основания публичной власти могут сочетаться с «недемократическими процедурами (фактического. — Авт.) управления»149. Однако там, где полутеневые механизмы излишне «вылезают» наверх или, более того, намеренно демонстративны, в государстве всегда нарастает напряженность, растут управленческие риски, протестные практики и настроения.   В целом можно следующим образом отметить различия публичных и полутеневых форм и механизмов принятия государственных решений (табл. 1).   Однако полутеневая сфера не исчерпывает всего латентного пространства принятия решений. В том случае, когда стимулы и мотивы чиновников и политиков окончательно уходят из правового пространства и создают неподконтрольные закону центры перераспределения ресурсов, в структурах власти и управления складываются теневые формы госрегулирования.   Если в полутеневой сфере деловые коммуникации госаппарата протекают по «серым» схемам, но в конечном счете все-таки сохраняют приоритет правовых инструментов, то теневая форма организации власти исключает такие методы целеполагания. Договорной «распил» бюджета и увеличение числа его закрытых статей, наделение корпоративных проектов властей медиасопровождением (оправдывающим их цели и методы) и прочие механизмы полутеневого госрегулирования меняются на коррупционные технологии, административное рейдерство, незаконное выведение государственных средств в офшоры, смыкание политического и криминального предпринимательства.   В данном контексте государственные статусы и административный капитал используются исключительно в интересах отдельных групп и лиц, становясь инструментом их незаконного обогащения. Соответственно, «политические» формы влияния замыкаются в узких межгрупповых договоренностях криминальных фигур, превращая символическое давление центров влияния в форму политиканства криминальных авторитетов.   Одним словом, помимо объективных причин главным источником теневизации механизмов принятия государственных решений являются субъективные факторы, свидетельствующие о том, что наряду с чиновниками, для которых хоть в какой-то мере действует эффект колеи («path dependence»), т.е. приоритет официальных норм и ориентиров властвования, всегда существует корпус администраторов, которые не испытывают их определяющего влияния. Поэтому при принятии решений всегда существует троякая развилка в мотивации госслужащих: будут ли они ориентированы на официальные нормы, групповые интересы (предполагающие при этом общую легальность их действий), или же цели чиновников будут «смещаться» еще дальше, за грань действующих уже не правил, а законов. В различных государствах объем этих разно ориентированных частей аппарата также различен, но однозначно можно утверждать, что чиновники, использующие «серые»    
и криминальные схемы осуществления своих полномочий, в аппарате управления будут всегда.   Понятно, что мотивы превращения структур официальной власти в инструмент незаконного предпринимательства, действия, игнорирующие высокие риски и опасности для государственных и гражданских агентов (вплоть до неприемлемых издержек в виде лишения свободы или даже лишения жизни в результате внутренних разборок), отражают высокозначимые групповые или персональные интересы. Через теневые структуры государство смыкается с криминальным миром, формируя невидимые гражданам коммуникации, через которые общественные ресурсы уводятся из легального оборота. Здесь главными игроками являются уже иные персоны, в частности авторитеты, а вместо структурных ячеек элитарных коалиций выступают ОПГ и преступные картели, чьи деловые коммуникации складываются на основании особых групповых норм, обусловливающих действия своих членов «по понятиям». И если, к примеру, на публичном уровне функционируют банкиры и банки, на полутеневом — «кассиры» и спонсоры власти, то на теневом — «смотрящие» и общаки. При этом внутренние договоренности между полутеневыми антерпренерами меняются на диалог «авторитетов», не исключающий физического устранения конкурентов.   В то же время наличие теневых образований при принятии решений означает и возникновение глубокого структурного конфликта в этом процессе. Ибо в данном случае если одни государственные структуры поддерживают такие коммуникации, демонстрируя притягательность данной этики для части госаппарата, то другие борются с ними, добиваясь искоренения или минимизации этих явлений. Другими словами, теневые структуры раскалывают систему принятия государственных решений. Но только в так называемых несостоявшихся государствах (faling states) эти латентные структуры обладают решающим значением при формировании государственных стратегий.Наиболее распространенной формой теневизации целеполагания в современном государстве является коррупция, разлагающая структуры власти и управления. Немало примеров и того, как отдельные госчиновники участвуют в незаконном обороте наркотиков, торговле оружием, перепрофилировании правоохранительной и судебной систем на защиту привилегированных слоев, в отторжении государственных земель, «крышевании» незаконной миграции и т.д. Такого рода факты демонстрируют существенную утрату системой государственного управления своего общественного характера. Более того, такое положение не только выключает гражданское население из принятия решений, но и взваливает на него все издержки этого типа управления государством.   В то же время, как показывает опыт, в целом теневая сфера государственного управления по общему правилу обладает не только неустойчивым, но и весьма незначительным объемом. И хотя такие институциональные девиации, как коррупция, имеют практически неискоренимый характер, все же этот сектор государственного управления власти и общество вполне способны сократить до минимальных значений. Оздоровление же полутеневых структур и отношений неразрывно связано с повышением качества правящей элиты и качественным усилением гражданского контроля. § 5. Политические и управленческие механизмы принятия государственных решений   Выделенные параметры принятия государственных решений на политическом уровне показывают, что здесь выработка целей основана на оценке правящими кругами соотношения общественных сил (а следовательно, и уровня собственной легитимности), предполагающей применение методов неконгруэнтного регулирования и символического давления. Но если на публичном уровне выбор приоритетов и символическое оформление политических целей осуществляется при помощи пропагандистских, рекламных и иных средств, рассчитанных на их восприятие широкими слоями населения, то в латентном пространстве эти задачи решаются за счет активизации межгрупповых ценностей, негласных договоренностей, идейной и персональной лояльности.   В содержательном плане политические механизмы принятия государственных решений образуют сложное кооперативное взаимодействие властвующих и подвластных, сочетающее в себе акции формального и неформального, рационального и иррационального толка, переплетение процедурных взаимодействий с оппортунистическими практиками и механизмами стихийной самокоррекции, односторонних контактов с двусторонними коммуникациями и т.д. Весь поток этих политических акций и взаимодействий государства со своими контрагентами принципиально не способен уложиться в однозначно формализованную, процедурно заданную оболочку решений. Это свидетельствует о наличии у данного вида целеполагания собственного жизненного цикла (проблемной диагностики, выработки повестки дня, согласования целей и т.д.), что отрицает формализацию понятия «политический», не дает возможности подвести под него все управленческие акции государства.   Обозначенный формат функционирования государства отражает особую логику выработки государственных стратегий, механизмы согласования позиций и интересов, выдвижения альтернатив, характер использования норм и традиций, правил и технологий. В конечном счете в каждой стране политические подсистемы придают формированию государственных стратегий формы популизма, политики партийных приоритетов, авторитаризма, демократизма и плюрализма, волюнтаризма, корпоративизма, бюрократизма или клиентаризма. Именно они отражают политическую архитектуру взаимоотношений государства и общества, общесоциальную оболочку выработки государственных стратегий.   Как уже говорилось, политические механизмы принятия решений представляют собой ядро руководящей подсистемы государства и общества. И в идеальном смысле все эти акции и формы взаимодействия должны ориентировать правящий режим на распределение ключевых ресурсов общества в пользу наиболее важных для государства акторов и — как следствие — обеспечение перспективного, опережающего развития процессов и институтов, ведущего к эффективному урегулированию конфликтов и дальнейшему развитию социума. Однако в различных государствах обеспечение такой направленности политического проектирования остается все еще не решенной задачей. Так что политические механизмы целеполагания способны не только придать принятию государственных решений целостность и перспективность, но и породить хаос, неопределенность и регресс.   Приоритет методов политического регулирования не исключает различных препятствий и трудностей их применения при выработке целей, определении альтернатив, оценивании достигнутых результатов и т.д. В основном эти ограничения обусловлены: действиями конкурирующих с властью сил внутри страны (и прежде всего политической оппозиции); конфликтами в элитарных слоях, а также действиями влиятельных международных структур (проявляющих интерес к тем или иным вопросам развития национального государства); активностью общественного мнения, при помощи СМИ транслирующего моральные нормы массового сознания и предлагающего собственную повестку дня и варианты решения общественных задач; ресурсной ограниченностью правящего режима; влиянием теневых (криминальных) структур.   Наряду с обозначенными факторами свою роль играют и обстоятельства, условно говоря, «технологического» характера. Например, краткосрочные электоральные циклы затрудняют возможности правительства принимать стратегические решения. Снижает качество политического проектирования и абсолютное доминирование одной (единственной) партии или сильной коалиции в законодательном органе; негативными последствиями обладает и ситуация, когда в обществе не существует достаточного политического контроля за правитель ством и оно осуществляет чрезмерно рискованные управленческие проекты; недостаточное количество совещательных и представительных институтов снижает репрезентативность общественных интересов, что не может не отражаться на качестве государственных решений, и т.д.   Учитывая эти и иные препятствия на пути применения политических методов целеполагания, надо отметить, что их вытеснение из процесса принятия государственных решений (и замена силовыми или методами директивного администрирования) приводит к резкому сужению взаимоотношений государства и общества, а также предельному сокращению возможностей представительства интересов наименее защищенных групп. А на фоне сокращения прав граждан непременно ужесточаются и нормы отправления властных полномочий.   Сказанное позволяет увидеть, что для политического регулирования основанием всех используемых государством средств является власть как проявление «общественно выделенной и организованной силы»150. И если немного перефразировать мысль Д. И. Менделеева, то можно сказать, что задача государства как политического агента состоит в том, чтобы заставить этот институт действовать сообразно «с общими выгодами». В то же время, когда политика начинает выполнять собственно управленческие задачи, у государства формируется особая логика принятия решений. Не случайно А. Шаркански утверждает, что для политика управление представляет собой особую «форму рациональности, которая лучше, чем объективная рациональность».   Говоря об управлении как о специфическом формате целеполагания прежде всего следует отметить, что при таком подходе к выработке решений государственные институты в первую очередь ориентированы не на обеспечение суверенитета или сохранение у власти определенной группировки правящего класса, а на обслуживание населения, развитие социально-экономического потенциала общества, в том числе повышение конкурентоспособности национальной экономики, рациональное ведение распорядительно-хозяйственной деятельности, поддержание функционального и организационного соответствия административного аппарата ресурсным основаниям экономического проектирования и т.д. Здесь доминирующей осью взаимоотношений государственных структур и их контрагентов становятся отношения не властвующих и подвластных, а управляющих и управляемых, что в свою очередь предполагает стимулирование властями необходимого поведения граждан (которые в свою очередь имеют возможность отклоняться, соглашаться или демонстрировать иные реакции на требования государства).   В науке такие попытки различения политики и управления во многом проводились по формальным основаниям. В этом плане ученые либо апеллировали к полномочиям властвующих в обществе субъектов, рациональному характеру их действий и даже последовательности определенных стадий их активности, либо выделяли особые политические объекты, адресаты и типы активности, отражающие «социальную значимость» и «характер последствий» принятых решений (А. Дегтярев). Однако и тот и другой путь в конечном счете вел к отождествлению политических и управленческих решений официальных структур независимо от того, касались ли они урегулирования общественных конфликтов или вывоза мусора с территории муниципального образования.   Таким образом, управление как форма принятия решений связано с применением методов, учитывающих возможность иного, нежели у властей, видения людьми рассматриваемой проблемы, наличия у них собственных ценностей, ресурсов и прочих параметров, увеличивающих их свободу действий и несводимых в сумме лишь к поддержке или отрицанию позиций властей. Иначе говоря, при такой форме выработки государственных целей главные акценты смещены с доминирования властей на разумное разделение функций с объектами управления. В силу этого здесь обретают приоритет не давление, а мягкие нормы, правила и стандарты (технологии) взаимодействия, открывающие людям доступ к ресурсам. Направленность управленческих действий предполагает совмещение взаимных желаний и ожиданий субъекта и объекта управления, учитывает культурное разнообразие участников, их чувствительность к различным ценностям и установкам. Таким образом, в формате управления в механизм принятия государственных решений включаются разнообразные формы обучения, учитываются особенности уровня социализации всех участников. В то же время управление не исключает и принудительных методов регулирования, выраженных в директивном администрировании.   Таким образом, управление как форма организации совместности действий государства и общества предполагает установление и поддержание правил целеполагания (формальных и неформальных), институционализацию действий и соглашений участников (при которых они могут решать и публичные, и частные проблемы), поддержание совместных ценностей (перед лицом меняющихся условий). В современных условиях, по мнению специалистов, с пониманием управления как формы организации коллективного решения общих проблем неразрывно связано поддержание людьми принципов легальности, законности, социальной справедливости и равноправия управляющих и управляемых (У. Кикерт).Не случайно термин governance (управление в широком смысле) в западной литературе понимают как такую форму контроля одних над другими, которая неразрывно связана с демократией и гражданским обществом, конституционным порядком и верховенством закона, разделением властей, светским государством, развитой системой представительства гражданских интересов. Более того, логика такого смыслонаделения идет по пути минимизации государственного участия в управлении, постепенного исчезновения границ между государственным и частным секторами, расширения форм общественного самоуправления (т.е. руководства общества самим собой).В свою очередь понятие government (управление при помощи специального аппарата конкретным сообществом, что близко по смыслу русскому «правящему режиму») понимается как горизонтальная форма взаимодействия, в которой (в отличие от русского аналога, усиливающего акценты на политических и принудительных формах госрегулирования) отсутствуют вертикальные формы связи и центральный руководящий актор. В то же время в русском языке основные коннотации, закладывающиеся в «управление», в большей степени связываются с иерархическими способами взаимодействия, принудительными формами регулирования, т.е. с такими составляющими, которые сближают эту форму с выражением различных интересов, принудительным поддержанием/ изменением баланса общественных сил. В конечном счете любую форму управления в основном трактуют как чье-то правление, как госрегулирование во имя собственных интересов. Эта политизация смысла ведет к тому, что даже в «глобальном управлении» усматривают не формы организации и поддержания мирового порядка (что характерно для сов ременной западной науки), а происки теневых сил, осуществляющих свои закулисные стратегии. По сути, управление — это форма применения руководящей воли в целях воспроизводства социального порядка, в котором участвуют все наличные акторы. В этом русле в науке даже появляются идеи, согласно которым «управление» вообще сводит к минимуму вмешательство государственных структур (Р. Роудс).Размышляя в русле этой логики, ряд ученых, в частности Осборн, считает, что в настоящее время на место NPM уже приходит другая форма управления — NPG (new public government). Она означает, что управление осуществляет «множественное» государство, для которого, с одной стороны, характерны многочисленные внутри зависимые акторы, распределяющие общественные блага, а с другой — плюралистическая форма организации, придающая политической системе особую чувствительность к общественным запросам. Эти двойственные организационные связи государства способствуют как совершенствованию процессов управления, так и повышению эффективности услуг и результатов его регулятивной деятельности. Как можно видеть, в конечном счете такая тенденция ведет к расширению концепта «государственного менеджмента» до «управления» в целом.   Итак, можно видеть, что политические формы целеполагания означают применение власти, основанное на технологиях символического давления и убеждающей коммуникации, а управленческие механизмы принятия решений отражают ведущую роль рациональных подходов к проблемной ситуации, профессионализм чиновничьих кадров, приоритет действующего законодательства и процедурных инструментов, обеспечивающих согласованные действия госаппарата. Иначе говоря, политика и управление представляют собой не только два функционально различных способа принятия решений, но и особые регулятивные подсистемы государства, ориентированные на решение относительно разных задач, обладающие особым институциональным строением, использующие отличающиеся инструменты мотивации участников целеполагания.   Однако если с функциональной точки зрения политика и управление представляют собой две различные подсистемы, то в процессуальном плане (при практической разработке и реализации целей) их взаимоотношения носят открытый характер, исключающий устойчивый приоритет политики над управлением, или наоборот. Это отражает принципиальную способность органов государственного управления к функциональной инверсии, т.е. к переходу — в зависимости от ситуации — от действий по укреплению политических позиций правящего режима к оптимизации перераспределительных процессов во всех отраслях и секторах общественного хозяйства. Другими словами, политика и управление взаимодействуют только контекстуально, не исключая возможности ни резкого противопоставления друг другу, ни органического сочетания присущих им методов целеполагания. Однако стратегически крупные экономические проекты в государстве могут осуществляться только тогда, когда в стране полностью решен вопрос о политической власти.Кстати, это подтверждают и исторические факты. Не случайно Н. Лукман указывал на присущее государству состояние, когда оно поддерживало «социальный порядок», при котором его «собственно политические роли не были выделены» специально и осуществлялись «вместе с важными религиозными, хозяйственными, семейными, воспитательными, военными, юрисдикционными, культурными ролями»151. В этой связи можно вспомнить и близкий нам исторический факт, свидетельствующий о различии политических и управленческих подсистем: КПСС, обладая неограниченной властью в Советском Союзе, так и не смогла обеспечить квалифицированного управления государством.   В современных условиях политика и управление взаимодействуют контекстуально, не исключая возможности ни резкого противопоставления друг другу, ни органического сочетания присущих им методов целеполагания. Поэтому, к примеру, в переходных социальных системах вполне органичным выглядит приоритет политических методов проектирования общественных отношений, направленный на укрепление позиций правящего режима. В то же время в демократически развитых странах растут автономность и самостоятельность экономических органов государства, которые получают все больше возможностей «делать государственную политику», т.е. вырабатывать приоритеты и цели государственного развития, не привлекая к этому процессу выборных политиков, что отдает приоритет собственно управленческим методам госрегулирования. Таким образом, несмотря на то что политические институты могут перекраивать структуру государственных органов, пересматривать их функции и даже вообще прекращать полномочия некоторых из них, структуры экономического планирования неуклонно набирают управленческий вес и укрепляют свои позиции в механизмах государственного регулирования.   Однако опыт показал и то, что стратегически крупные экономические проекты в государстве могут осуществляться только тогда, когда в стране полностью решен вопрос о политической власти. Не случайно, как писал Б. Дизраэли еще в ХIХ в., «политика есть искусство сначала овладевать властью, а потом ее распределять»152. Американский ученый Ф. Риггс также отмечал, что в таких случаях «ввод» информации на политический уровень (в политическую систему) может не приводить к созданию правил управления, а установленные административные правила при этом могут не исполняться. Основным же условием органического сочетания политики и управления является совпадение ценностно-политических (идеологических) установок правящего режима и стратегических целей правительства, что создает широкий коридор для их эффективного взаимодействия.   В целом, если несколько перефразировать Ж.-Л. Шабо, можно утверждать, что ни управление, ни политика в целом, несмотря на свои возможности и властные «претензии», не могут всецело «господствовать над управляемым... обществом»153. Поэтому принятие государственных решений нельзя понимать как «тот сектор управления, который находится в политическом окаймлении»154, оно является составной частью политического процесса155 и предполагает, что все решения государственных органов представляют собой «особую группу политических решений»156.   На стыке политических и управленческих методов принятия государственных решений возникают различные переходные способы целеполагания: проектно-аналитические (используемые для выработки стратегий, планов, определения направлений развития государства и общества, отдельных отраслей, структур, институтов) и политико-административные, раскрывающие процесс повседневной реализации (корректировки, пересмотра) целей государственной политики. Иначе говоря, в деятельности статусных ЛПР импульсы символического давления преобразуются в соответствующие формы административного побуждения и принуждения, направленные на планируемые изменения общественных объектов. Но если в первом случае явно доминируют политические установки, то во втором соотношение символических и административных способов варьируется в зависимости от складывающейся ситуации, характера задач и состояния сознания администраторов (а также лиц, являющихся объектом воздействия).   В этой связи ряд ученых, в частности С. В. Володенков, пытается различать политическое административное управление (или политическое администрирование, представляющее собой прямое воздействие на объект управления, узаконенное нормативно закрепленными и зафиксированными в общественном сознании властными полномочиями и статусными ресурсами) и политический менеджмент, рассматриваемый им как форма убеждения, внушения и влияния на объект управления без прямого принуждения и применения «легитимного насилия» 157.   В конечном счете содержание политико-административных методов зависит от позиций различных элитарных коалиций (оказывающих решающее влияние на принимаемые решения), стиля лидерства, эффективности институтов представительства гражданских интересов, ренториентированных настроений чиновничества, средств государственного контроля (надзора) и ряда других факторов. Причем все эти факторы по-разному проявляются в публичном, полутеневом и теневом пространствах принятия государственных решений.   С учетом сказанного можно систематизировать отличительные черты политического регулирования и управления (табл. 2).Таблица 2Различия основных параметров политической и управленческой подсистем в механизме принятия государственных решенийТип субсистемыОсновные акторыХарактер взаимодействия  Способы и технологии воздействия на объект регулированияРегуляторы взаимодействия основных акторовПолитикаВластвующие/подвластныеКонкуренция за власть, профессиональная ролевая деятельность, идеологическая и персональная солидарность Руководство, манипулирование, торг (сделка), игра, ролевое отправление функцийМорально-этические, идеологические ценности, коммерческий интерес, коалиционные договоренно сти, профессиональные целиУправлениеУправляющие/управляемыеИерархическая субординация, сетевые, рыночные взаимосвязиАдминистрирование, арбитраж, контроль, надзорПолитические инвективы, законы, нормы и правила служебной деятельности, корпоративные кодексы, правила административной логистики§ 6. Макроэкономический и организационноадминистративный уровни принятия государственных решений   В процессе принятия решений государство выступает и в качестве актора макроэкономического регулирования, что предполагает совершенно иные параметры его деятельности, нежели на политическом уровне. Так, главной аналитической линзой, через которую власти рассматривают проблемы и принимают решения, становятся уже не задачи обеспечения суверенитета или стабилизации правящего режима, а цели экономического роста и развития, увеличения ресурсного обеспечения жизнедеятельности государства и общества, перестройки инфраструктуры, увеличения благосостояния граждан и т.д. В конечном счете потребность в формировании необходимых для этого финансово-экономической, информационной, кадровой и прочих баз функционирования государства ставит перед ним задачу интеграции общества как социально-экономического целого. Это уже новая рамка оценивания стоящих перед государством проблем, которые в содержательном плане решаются им путем хозяйственно-перераспределительной деятельности, направленной на усиление интегративного характера национальной экономики, повышение ее конкурентоспособности на международной арене, более перспективное позиционирование в мировом экономическом пространстве, рост эффективности.   Если политический уровень формирует общий вектор развития страны, подводя под деятельность государства некую идейную (идеологическую) аргументацию использования государственной власти, то на макроэкономическом уровне органы управления «разбивают» эту осевую задачу на ряд дискретных задач, решая которые можно рационально планировать производство и распределение имеющихся у страны ресурсов. В этом смысле доминирующей осью взаимоотношений государственных структур и их контрагентов становятся отношения управляющих (экономическими структурами, отношениями, институтами и пр.) и управляемых (тех, кто так или иначе включен в эти экономические связи).   Данный формат отношений предполагает, что, во-первых, органы управления достигают своих целей не путем принуждения (используя силу только в случаях нарушения конституционно-правовых норм, законов, легальных распоряжений властей), а стимулируя поведение своих партнеров, мотивируя их действия (с учетом того, что люди обладают правом самостоятельно выбирать реакцию на требования государственных органов). Таким образом, при принятии решений происходят изменения в позициях доминирующих игроков и главным действующим актором является правительство (как исполнительнораспорядительный орган), а основным содержанием его деятельности — задачи оптимального производства, распределения и перераспределения общественных благ и ресурсов.   Такое положение одновременно меняет и перечень первоочередных задач государства, и используемые им инструменты. В частности, ориентируясь на контроль над кредитованием и уровнем процентных ставок, на борьбу с инфляцией и рецессией, регулируя уровень занятости и стремясь снизить разбалансированность платежного баланса, правительство применяет технологии прямого госфинансирования, госзаказа, квотирования, лицензирования, госпредпринимательства и другие меры кредитно-денежной, таможенной, налоговой, амортизационной и прочих видов своей перераспределительной политики. Ориентиры такого рода, собственно, и устанавливают пределы для принятия государственными структурами соответствующих типов решений.   На данном уровне политически обозначенные оценки общественных проблем переносятся в плоскость практического управления и наделяются конкретными — стратегическими и оперативными — показателями. Сообразно с этим правительство обычно перестраивает свои организационные порядки, комбинируя иерархические, сетевые и рыночные структуры с целью наиболее эффективного производства и распределения общественных благ. Министерства, службы, агентства (их управления, департаменты, подразделения) выстраивают специфические отношения с объектами госрегулирования с целью получения наиболее оптимальных экономических результатов.   Таким образом, при производстве решений возникает проблема совмещения централизованных методов управления и самостоятельных действий низовых структур и институтов, сочетания директивных и автономных способов решения поставленных задач, целесообразности сохранения (изменения) того или иного уровня централизации и деконцентрации управленческих полномочий. В связи с этим остро встают вопросы соотнесения полномочий центральных, региональных и местных органов управления, противодействия ведомственности и территориальному эгоизму, сохранения стратегических замыслов и установок правительства. В конечном счете стиль и характер выработки такого рода решений свидетельствуют и о том, является ли государство в данном обществе доминирующим игроком и третейским судьей во взаимоотношениях общественного и частного секторов или же занимает более автономную позицию.   Очевидно, однако, что цели достижения экономически оправданных результатов не всегда соответствуют (а нередко и противоречат) политическим установкам и тем более их исходным ценностям. Конечно, в рамках одного государства всегда существует внутренняя взаимосвязь решения политических и хозяйственных вопросов. Более того, политика и есть один из методов эффективного решения такого рода проблем. И в этом смысле политический контроль всегда направлен на то, чтобы экономическая деятельность правительства содействовала сохранению социальной стабильности, порядка, гражданского мира и т.д. Однако нельзя не видеть и того, что на данном уровне все же возникает немало конфликтов между конкретными задачами, проистекающими из политически целесообразных и экономически оправданных действий властей.Если политические подходы при формировании государственного бюджета требуют согласования интересов между ведущими финансово-экономическими группами и соответствующей балансировки сил, то при макроэкономическом подходе в решении этой же задачи главным критерием становится рациональное распределение ресурсов в соответствии с реально складывающейся экономической ситуацией и перспективами развития страны. К примеру, объективно необходимое России формирование несырьевой экономической инфраструктуры находится в явном противоречии с интересами нефтегазового сектора, чьи представители обладают огромным весом и в Государственной думе, и в Правительстве, и в Администрации президента. Приблизительно такая же ситуация складывается и в отношениях социального сектора и силового блока. В этом смысле правительству, вынужденному считаться с таким соотношением сил, приходится не просто корректировать планы инновационного развития, но и нередко менять приоритеты реального экономического развития. И нередко определение бюджетных статей превращается в «распил бюджета» между политически влиятельными силами, вступая в явное противоречие с экономической эффективностью и общественной справедливостью.   Существенно и то, что если политически целесообразные решения могут в той или иной степени обходить различные законодательные ограничения, то хозяйственно-перераспределительная деятельность правительства строится (должна строиться) исключительно на конституционно-правовой основе, предполагая и соответствующий тип ответственности за произведенные действия.   В целом на макроэкономическом уровне применяются три основных типа регуляторов: 1) политические приоритеты и ценности; 2) экономическая (рациональная) целесообразность; 3) действующее законодательство. Однако априори невозможно сказать, какие регуляторы окажутся доминирующими при решении конкретной задачи. Чаще политики ставят пределы применению хозяйственных подходов при решении общественных проблем, но нередко перевешивают и сугубо экономические приоритеты, заставляя менять те или иные политические установки (особенно когда вопрос приобретает публичный характер и в его решение активно вмешивается общественность или «гражданская экспертиза»). И даже возможности первых лиц в отдельных вопросах оказываются достаточно ограниченными.   Отмеченные противоречия демонстрируют и столкновение различных видов ответственности: политической (отражающей уровень лояльности руководству и его приоритетам), юридической (административной, уголовной) и морально-этической (характеризующей уровень поддержки правительственных решений со стороны общественно сти). Однако, как показывает мировой опыт, политики (даже бывшие) чаще избегают наказания за свои даже неправомерные инициативы, «продавливаемые» решения и другие — неэффективные, а иногда и губительные для страны — аналогичные действия. В то же время госадминистраторы всегда являются подсудными деятелями и потому вынуждены трезво оценивать последствия своих действий.   Предпосылкой и одновременно условием урегулирования такого рода споров является усиление контактов между представителями различных политико-экономических блоков (статусных альянсов, коалиций) в правительстве (каждый из которых, как правило, пытается соединить отраслевые и межотраслевые интересы с политическими инвективами руководства). К примеру, практически в каждом правительстве складываются блоки хозяйственников и финансистов, представителей сырьевого и промышленного, гражданского и силового секторов, реформаторов и консерваторов и др. Как правило, именно в компромиссах (и даже переговорах) представителей этих альянсов и коалиций кроется громадный потенциал скоординированного развития национальной экономики.   В то же время несомненным источником снижения внутренней конфликтности при принятии решений на макроэкономическом уровне является профессионализм и компетентность чиновников, их персональная морально-этическая ответственность за предпринимаемые действия.   Это тем более важно, что на данном уровне радикальным образом меняются институционально заданные ведущие установки и мотивы деятельности госслужащих. В частности, нормы и процедуры целеполагания по преимуществу выстроены так, чтобы государственные, в том числе и высшие, чиновники были сориентированы на экономную и эффективную трату денег налогоплательщиков, обеспечение максимальной пользы для как можно более широкого круга граждан. Стоит, однако, признать и то, что в ряде слабых (малосостоятельных) государств многие законы и нормы выстраиваются не в этом направлении, а в целях облегчения незаконного обогащения чиновников и политиков. В этом плане и в России ряд законов, служебных регламентов, решений законодательных органов обладает высокой коррупционной стоимостью (т.е. содержит нормативно-законодательные пустоты, используемые для получения и оправдания незаконно получаемых доходов).   К примеру, в России Федеральный закон № 116 «О государственном контроле за соответствием крупных расходов на потребление фактически получаемым физическими лицами доходам», который должен был быть введен в действие еще в 2000 г., был отменен за год до этого срока. Причиной был приход ему на смену более умеренных статей Налогового кодекса. Однако в 2007 г. Государственная дума отменила даже те статьи этого документа, которые позволяли налоговикам спросить с чиновника, «на какие средства было приобретено его имущество». Впоследствии были отменены и нормы, позволяющие в принципе «контролировать соответствие крупных расходов физических лиц их доходам». И в настоящее время — даже после принятия законов о запрете госслужащим иметь недвижимость и денежные вклады за рубежом — все «взятки, откаты, которые составляют основную часть коррупционных проявлений, можно переводить [лишь] в компромат, но не в самостоятельное юридическое доказательство»158.   С идеальной точки зрения главными ориентирами в принятии государственных решений на макроэкономическом уровне следует считать закон, рациональность, профессиональную компетентность чиновников и экономическую эффективность. Наряду с этим в государстве действуют факторы, которые ослабляют качество макроэкономического целеполагания, существенно сужают возможности государства как центра принятия эффективных хозяйственно-перераспределительных решений. В частности, к ним можно отнести сложную хозяйственную ситуацию, непрофессионализм работников сферы управления, ограниченность финансовых и материальных ресурсов государства, противоречивость законодательства, конфликты между мнением политических и хозяйственных руководителей по тем или иным вопросам. Снижают эффективность принятия решений и действия чиновников, использующие теневые, криминальные схемы отправления своей профессиональной деятельности. Свою роль играет и нежелание крупных чиновников переходить (в силу масштабности их производственных задач) к более открытой для общественности публичной форме своей профессиональной деятельности.   Сегодняшний опыт по сути всех ведущих стран мира доказывает неуклонное повышение роли экономических органов государственного управления. Они приобретают все большую автономность и самостоятельность по отношению к собственно политическим структурам государства. Если раньше, к примеру, государственные служащие лишь эпизодически могли корректировать или даже изменять политические решения (принимая узковедомственные, расходящиеся с политическим курсом решения и даже саботируя указания политического руководства), то теперь государственная администрация имеет несравненно больше возможностей формировать политику государства, влиять на позиции политических лидеров. Другими словами, структуры хозяйственно-распорядительной деятельности получают сегодня все больше возможностей вырабатывать приоритеты и цели государственного развития.   Современными источниками повышения значения данного уровня принятия государственных решений можно назвать:_ сближение политических и экономических приоритетов развития государства и общества, укрепление взаимодействия политических и экономических сегментов правящего класса;_ развитие кадровых механизмов госслужбы (за счет усиления профессиональных требований к работе чиновников, учета заслуг, повышения социальной обеспеченности аппарата управления и т.д.), способствующее повышению качества управленческой деятельности;_ совершенствование законодательства и повышение оперативности принятия необходимых правовых актов, уточнение процедур и правил управленческих действий;_ совершенствование организационной структуры управления государством;_ накопление и оптимальное перераспределение ключевых ресурсов в целях развития общества.   Особенно ярко тенденция к росту влияния макроэкономических институтов проявляется в стабильных политических условиях, когда правящие режимы чутко и своевременно реагируют на требования времени, а органы государственного управления корректно совмещают интересы различных социальных аудиторий и общества в целом.***   Своя специфика целеполагания складывается и на организационно-административном уровне, где формируется особое пространство решений госаппарата159. Наличие данного уровня связано с тем, что организационно-кадровая структура государственного управления прежде всего обеспечивает функциональную связь между различными частями госаппарата. В рамках этой задачи организационные структуры поддер живают внутри- и межорганизационные взаимоотношения исполнительных, законодательных и судебных структур, обеспечивают внутриведомственные процессы подготовки, обсуждения и согласования проектов, прохождения документов на различных этажах управления и т.д. Другими словами, этот уровень принятия решений обеспечивает поддержание аппаратных связей и отношений при принятии и корректировке целей, формируя тем самым особую логику служебных и человеческих отношений.   С другой стороны, организационно-административный уровень поддерживает непосредственные контакты органов власти и управления с гражданским населением. В этом плане организационнокадровые связи и структуры, административные площадки обладают собственным значением и ролью при разработке и исполнении государственных решений.   В части выполнения связующих функций между различными органами управления этот уровень целеполагания имеет вспомогательный характер. Однако, обладая относительной автономностью и самостоятельностью, административные структуры способны по-своему интерпретировать принятые наверху решения, корректировать их содержание и даже замещать их собственными целями. Выше уже говорилось, что, к примеру, чиновники уличного уровня способны не только корректировать, но и самостоятельно применять те или иные законы и правила. Однако такие формы решений (связанные с наличием дискреционных полномочий чиновников и предполагающие определенное изменение внутренних замыслов, времени, методов, объектов или других базовых параметров применения законов), по сути, означало не только (а порой и не столько) содержательную корректировку целей, сколько заново принятое решение. Особенно в тех случаях, когда правоприменительная практика противоречит сути предполагаемых дейст вий.Например, после того как какой-нибудь министр объявляет об уничтожении коррупции в его ведомстве, а через день за эти же проступки ловят его подчиненных, очевидно, что меняется политический смысл и характер его руководящих замыслов и действий. К таким же результатам способны привести и непрофессиональные действия полицейских руководителей, которые могут спровоцировать крупный конфликт с населением (сорвав политику стабилизации) или действия низших военачальников, устраивающих боестолкновения после объявления перемирия между воюющими странами, и т.д.   Одним словом, на данном уровне можно зафиксировать возможность изменений ЛПР характера принимаемых решений, эффективности их реализации, а также других параметров движения целей. В конечном счете существенное значение организационных структур для принятия решений — которые не просто закрепляют институциональное строение государства, позволяя его органам выполнять присущие им функции, — обусловлено наличием создаваемого ими особого пространства для выработки новых и корректировки ранее принятых решений. Другими словами, организационное пространство способно видоизменить характер деятельности институтов, вовлеченных в производство решений, заставить органы власти и управления специфическим образом выполнять свои функции по производству и реализации целей. Можно сказать и то, что такое положение предполагает наличие различных девиаций даже в рамках организационно-административной вертикали, где различные структуры по-своему смотрят на обязательность выполнения распоряжений (принимаемых либо в одностороннем порядке, либо по согласованию), суббординацию и др.   Все сказанное означает, что бюрократические структуры, действующие в рамках своих организаций, способны выступать в качестве самостоятельных участников целеполагания. А все акции в сфере принятия решений так или иначе ограничены состоянием госаппарата, его интересами, реальным уровнем влияния на ЦПР. Так что принятие решений (понимаемое в данном случае как форма активности госаппарата) в данном случае будет обусловлено характером существующих организаций и компетентностью кадров. Видимо, учитывая это сущностное значение организационных структур, некоторые ученые даже относят их деятельность к разновидности политической активности.Возможно, это в определенной мере и так, поскольку практика показывает, что во многих странах существует мощное влияние аппарата на разработку государственной политики. К примеру, в России в 2000-х годах сверхочевидными стали роль и влияние госбюрократии, превратившейся едва ли не в основного политического игрока, влияющего на весь спектр масштабных государственных решений. Не случайно аналитики пишут о господстве в первое десятилетие нашего века в России «экономики РОЗ», т.е. о полном преобладании технологий распила (бюджета), отката (получение бюрократами отступных за разрешение на реализацию того или иного проекта) и заноса (взяток) (А. Белковский). Да и практика показывает, что политические объединения бюрократии (в виде «Единой России») заняли доминирующее положение в механизмах представительства гражданских интересов, а коррупция превратилась в системообразующий механизм госрегулирования.   Способность организационных структур к повышению своего значения в процессе принятия решений доказывает и тот факт, что в рамках этой «административной фазы» (Б. Гурней) правящий режим не только технологически поддерживает организационно-кадровый хребет государства (обеспечивающий самосохранение данного общественного института и выполнение им функций по принятию решений), но, как уже говорилось, налаживает непосредственные деловые коммуникации с гражданами. И в зависимости от того, ощущают ли себя граждане только потребителями (клиентами) государственных услуг или чувствуют себя субъектами, требующими иного отношения к своему статусу (предполагающего более активное вовлечение в специализированную деятельность по производству решений), может меняться и фактическая роль организационно-административных институтов.   По мнению Т. Питерса и Р. Уотермана, к структурным элементам данного уровня (в силу его близости к универсальным формам строения государства) можно отнести: стратегию, процедуры управления, ценностные установки, обретенные чиновниками навыки и умения, стиль управления, кадры, а также ряд инструментов госрегулирования (служебные регламенты, нормы, инструкции, требования, стандарты ответственности). Одновременно главными регуляторами деятельности государственных структур по производству решений здесь следует признать служебные инструкции; деловые технологии; систему профессиональных знаний; внутренние (этические) кодексы.   Такая структурная композиция данного уровня целеполагания показывает, что соответствующие (организационно-административные) акции, строго говоря, являются формами сочетания целей, поставленных вышестоящими органами, и тех задач, которые инициированы госменеджерами. По форме здесь уже исключаются дебаты, оппонирование и другие действия, наносящие ущерб прямому исполнению решений. В то же время — в зависимости от конкретных условий — государственные структуры могут переложить решение определенных задач на разнообразные общественные организации (например, по вопросам охраны природы в труднодоступных регионах, обслуживанию лиц с тяжелыми заболеваниями, патронированию лиц с условно-досрочным освобождением или девиантным поведением) или, напротив, брать на себя решение некоторых чисто общественных проблем. Вместе с тем на этом уровне присутствуют возможности и для формирования механизмов самоорганизации и самоуправления, расширяющих влияние административных структур в деле обеспечения государственных решений. Такого рода механизмы позволяют лучше учитывать привычки и запросы граждан, традиции общества, а следовательно, оптимизировать вмешательство государства в социальные процессы.§ 7. Межуровневые противоречия в принятии государственных решений и способы их преодоления   Краткая характеристика уровней принятия государственных решений показывает наличие в этом процессе как институционально закрепленных форм активности политиков и госслужащих, выполняющих свои ролевые задачи, так и их относительно произвольных, неинституционализированных, оппортунистических форм поведения. Как мы видели, на каждом из уровней функционируют особые институциональные структуры, складываются специфические критерии диагностики проблем, принципы определения эффективности принимаемых решений, возникают собственные приоритеты и технологии разработки альтернатив, действуют соответствующие мотивы и стиль поведения важнейших игроков. Это отражается в наличии изоморфных (соответствующих друг другу) и инвариантных структур целеполагания. В результате на каждом из уровней принятия решений поддерживается свой баланс отношений государства с обществом и другими контрагентами власти.   Так, на политическом уровне власти могут контролировать очень широкий круг отношений с общественностью. По замечанию В. Антера, в этом случае у них складывается «преимущественное партнерство» по отношению к бюрократии. Однако свои высокие позиции в государстве политики, как правило, занимают временно. Государственные чиновники как кадровые профессионалы-управленцы обладают более устойчивой позицией в аппарате управления и могут пережить не один кабинет министров. Уже один этот факт ставит политиков в зависимость от аппарата государственного управления. В то же время политическое давление лидера носит не только вертикальный, но и горизонтальный характер, и зачастую оно связано не с перспективным планированием общественного развития, а с реакцией руководства на изменение ситуации постфактум. А это нередко ставит государственные органы в положение структур, лишенных собственной инициативы и предназначенных лишь для выполнения вышестоящих рекомендаций.   Наряду с определенностью уровней принятия решений в государстве складываются и некие пограничные зоны, где компетенции различных уровней становятся размытыми и неопределенными. Это, в частности, проявляется при выполнении частью чиновничества политических функций (например, при резком повышении общественной значимости деятельности министерства по чрезвычайным ситуациям или спортивного ведомства при проведении Олимпийских игр).   Так или иначе, но само наличие разных уровней показывает, что в государстве существуют три основных потока целеполагания, каждый из которых обладает относительно автономной логикой развития, центрами и институтами принятия решений, возможностями в достижении общественных интересов. В итоге этот факт отражает возможность одновременной многовекторной ориентации структур государственного управления и, как следствие, качественной диверсификации их действий. Более того, каждый из уровней может побуждать государство двигаться даже в противоположных направлениях. К примеру, с политической точки зрения оно способно ориентироваться на либерализацию общественной жизни, а в части макроэкономического регулирования тяготеть к централизованным мерам управления. Как бы то ни было, но усилия государства на одном из уровней никогда не дает реальной картины принятия решений. Более того, в ряде случаев даже в принципе нельзя достоверно сказать, является ли окончательно принятое решение компромиссом между ЛПР, действующими на разных этажах государства, или же цели определены на каком-то одном из них.   Благодаря разноуровневому характеру своей организации принятие государственных решений выступает как изначально неравновесное, испытывающее постоянный дефицит стабильности во взаимодействии основных игроков в пространстве распределения государственной власти. Потому принятие решений постоянно сопровождают межуровневые конфликты. Такое положение нередко сталкивает ценности политической целесообразности с критериями, которыми не может не руководствоваться государственная администрация (экономической эффективности, социальной справедливости, рационального расходования ресурсов, конституционности и др.). Поэтому зависимость государственной администрации от политических центров в ряде случаев может серьезно ограничивать рациональность принимаемых государственными структурами решений.   Однако, даже признавая наличие такой внутренней противоречивости управленческих уровней (временами доходящей до раздробленности действий управленческих структур), все же не следует преувеличивать ее значение. Ведь в каждой стране все же проводится относительно единая государственная политика, формируется и существует хоть и функционально разнородная, но все же единая профессиональная группа управляющих, занятая разработкой и осуществлением государственных решений. Особенно ярко это проявляется в стабильных демократических государствах, где наличествуют единые ценностные приоритеты, высока компетенция правящих элит, имеются мощные традиции участия гражданского общества в разработке государственной политики.   Правда, социально-экономическая динамика и изменения в культурной среде общества по-разному отражаются на эволюции и возможностях всех управленческих уровней в принятии государственных решений. В ряде случаев, особенно в кризисных и переходных условиях, между ними вполне возможны существенные противоречия. Не случайно американский исследователь Г. Миттсбург писал в этой связи, что политические структуры могут задавать такие условия и такую степень централизации управления обществом, которые не отвечают возможностям переработки деловой информации и управления государством в целом.    Учеными предложено немало моделей урегулирования межуровневых противоречий при принятии государственных решений. При этом главная роль, как правило, отводится взаимоотношениям политиков и государственной бюрократии. Так, хорошо известен традиционный подход М. Вебера, согласно которому статусные полномочия политиков должны быть устойчиво доминирующими, а бюрократия должна играть сугубо техническую роль. Сходные идеи высказывал и В. И. Ленин, указывая, что, поскольку «политика требует решительных перемен, гибкости, умения перехода», руководители это должны прекрасно осознавать и требовать, чтобы аппарат сохранял «твердость» и был годен для любых маневров политиков160. Немало сторонников и у противоположной идеи, предполагающей, что корпоративные интересы и позиции бюрократии как профессионального сегмента управления должны преобладать при постановке общеколлективных целей в государстве.   Сегодня эти идеи дополнены множественными модернистскими (описывающими деятельность сотрудничающего с гражданскими структурами чиновничества), транзитологическими (утверждающими стиль деятельности бюрократии, ориентированной на самообслуживание за счет государства) и другими моделями, предлагающими свои рецепты урегулирования межуровневых отношений. Одни ученые считают, что успех урегулирования такого рода отношений зависит от поведения партийно ориентированных (Ф. Риггс) и политизированных корпусов бюрократии. Другие теоретики (К. Сикстон) предлагают весьма дифференцированные способы урегулирования их отношений, выделяя различные модели последних. Например, В. С. Комаровский указывает на следующие модели: формально-конституционные, где доминирование политиков сочетается со служебной ролью бюрократии; контробразцы официальной версии, в которых фиксируется более высокое позиционирование чиновников; политико-административные, обозначающие бесконфликтный, договорный характер их отношений; экономические, указывающие на детерминированность поведения бюрократии законами занятости и другими материальными соображениями.   В этом контексте высказываются и идеи преодоления подобных противоречий за счет коммерциализации системы государственного управления. Вполне применимыми выглядят и предложения более «взвешенного соотношения между экономическими и административными мерами воздействия», обусловленные более дифференцированным подходом к интересам всех участвующих в принятии решений акторов161. Г. Петерс предлагает регулировать связи политиков и администраторов в зависимости от типов их функциональных взаимоотношений (дихотомических, конфликтных и др.), характера используемых ими технологий (торга, борьбы, отказа от полномочий и др.) и влияния на курс государства (изменчивого, стабильного, рационального и др.).   Необходимо отметить, что большинство предлагаемых моделей исходит из однозначно устанавливаемых взаимоотношений политиков и чиновников. Однако, как было показано ранее, все служебные (и многие неформальные) связи политиков и чиновников (а равно и других участников принятия решений) трансформируются в зависимости от контекста, целевых установок, характерных для каждого отдельного уровня государственного управления. Это означает, что при формировании целей в рамках разноуровневого механизма принятия государственных решений у этих акторов складываются различные связи и отношения, в принципе не обладающие однозначным содержанием.   Так что если и говорить о какой-то единой форме урегулирования межуровневых противоречий, то это может быть только поддержание гибкого сотрудничества между выборными политиками и государственными служащими. Этому, в частности, могут способствовать:_ усиление соответствия характера власти типу экономического роста и организационным принципам строения государства;_ институционализация более интенсивного взаимодействия (при диагностике, выборе альтернатив) политиков и высших чиновников, особенно ключевых фигур в принятии решений;_ более органичное разделение полномочий между чиновниками высшего (среднего) звена и выборными политиками;_ усиление ценностной интеграции системы управления;_ снижение структурной раздробленности власти;_ ограничение практики политических назначений в государственной службе;_ увеличение сроков выборности важнейших политических структур;_ внедрение качественной оценки квалификации чиновничества.   Однако все эти меры могут только снизить уровень противоречивости между уровнями принятия решений. Несмотря ни на какое расширение взаимосвязей между уровнями государственного управления, его политический, макроэкономический и организационно-административный уровни никогда не сольются в органически единый механизм принятия решений. Так, бюрократический аппарат ни при каких обстоятельствах, даже в условиях краха режима и государства в целом, не возьмет на себя функции политического сегмента управления. В свою очередь политические структуры не могут выполнять административные функции. Более того, даже простая трансформация административных структур для правящих кругов выступает особой политической задачей, которую правящий режим пытается осуществлять только тогда, когда полностью решен вопрос о власти.   Таким образом, процесс принятия государственных решений и в дальнейшем обречен быть полем сочетания различных форматов целеполагания, столкновения подходов, характерных для разных уровней оценки проблем, формирования повестки дня, рассмотрения альтернатив, выработки критериев успешной реализации целей и т.д.Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)   
СУЩНОСТЬ И СПЕЦИФИКА ПРОЦЕССА ПРИНЯТИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РЕШЕНИЙ§ 1. Принятие государственных решений как функционально-поведенческий комплекс   Выделенные выше черты и свойства государства, действующего в режиме целеполагания, обладают взаимосвязанным и взаимодополняющим характером. Это дает основание рассматривать совокупность данных параметров в качестве определенной подсистемы, отражающей функциональное единство действий государственных и гражданских акторов по принятию решений.   В принципе идея, что государство состоит из различного рода подсистем, «множества больших и малых частей», принадлежит к разряду общепринятых. Например, ряд западных специалистов полагает, что данный институт, как минимум, включает в себя пять подсистем, которые обладают особым статусом и содержанием. Эти ученые относят к ним: 1) реализацию особых, связанных с его полномочиями мер; 2) поддержание и оперирование общеколлективными ценностями; 3) сохранение истории развития государства; 4) наличие организационных структур; 5) наличие властных структур162.   Понятно, однако, что существуют и другие способы внутренней дифференциации государства, в том числе и связанные с целеполаганием, т.е. с особым измерением активности данного института. Такой подход тем более оправдан, что формат принятия решений связывает воедино активность не всех, а только определенных государственных структур, которые — независимо от своего формального статуса — обладают функциональной полезностью для выработки и достижения целей. К примеру, судебные или правоохранительные органы чаще всего не являются постоянными участниками разработки государственных стратегий (за исключением вопросов, непосредственно относящихся к их полномочиям). А многие даже официальные органы — не говоря уже о различных вспомогательных институтах — не допускаются к решению секретных и конфиденциальных вопросов и т.д.   Другими словами, из всех государственных структур и институтов, из всего спектра действующих здесь агентов и контрагентов данный процесс объединяет только тех из них, которые необходимы для обеспечения фактического взаимодействия, приводящего к выработке и реализации решений. Если обратиться к простейшим аналогиям, то можно сказать, что в пищеварительной системе человека задействованы отнюдь не те же органы и группы мышц, которые активно работают, например, при быстром перемещении человека в пространстве (т.е. при активизации опорно-двигательного аппарата). Конечно, и в том и в другом случае участвуют какие-то центральные органы человека, например, сердце (без которого человек не существует как биологическое существо), но и оно — выполняя одну и ту же функцию по насыщению кровотока кислородом — в разных ситуациях будет биться в совершенно различных ритмах.   Аналогичным образом функционирует и государство, где в формате фактического производства решений отбираются функционально полезные акторы, устанавливаются их организационные и неформальные связи, выстраиваются каналы взаимного влияния, складываются особые механизмы кооперации и координации действий и т.д. В конечном счете постоянное тиражирование такого рода взаимодействий способствует их устойчивому самовоспроизводству, налаживанию и институционализации соответствующих (явных и латентных) коммуникаций и в конечном счете закреплению необходимых механизмов и норм поведения, созданию особого нормативно-организационного дизайна принятия решений.   Конечно, среди всех элементов этой субсистемы существуют такие, которые составляют, условно говоря, ее ядерную, не размываемую временем часть. К примеру, это могут быть деловые коммуникации, складывающиеся вокруг центральных органов исполнительной власти, центров политического проектирования. Наряду с ними присутствуют и периферийные элементы целеполагания, отражающие спорадический характер включения в этот процесс отдельных институтов, применение нетипичных технологий и механизмов выработки решений и т.д. Понятно также, что нормативное исполнение тех или иных функций различными участниками процесса разработки и осуществления целей сочетается с также весьма устойчивыми оппортунистическими практиками, девиациями, отклонениями от официально и формально предлагаемых норм и образцов поведения. Так что в принятии государственных решений сталкиваются самые разные подходы и практики целеполагания, а совокупность всех государственных структур и институтов (а следовательно, и присущие им способы, приемы, процедуры и нормы взаимодействия) и сумма тех из них, которые постоянно участвуют в принятии решений, отнюдь не совпадают. Учитывая сложносоставной характер принятия государствен ных решений, этот процесс можно интерпретировать как функционально-поведенческий комплекс, разноуровневые механизмы которого направлены на преобразование общественных интересов в определенные показатели деятельности органов государственной власти и управления, а публичные и латентные структуры допускают наличие ненормативно заданных форм выработки и реализации целей.   Функционал этого комплекса определяется его специфическими связями с политической системой (встраивающей в него механизмы представительства гражданских интересов), правящим режимом (как оператором государственной власти, отражающим управленческие компетенции действующих от лица государства ЛПР), системой государственного управления (определяющей ближайшую деловую среду целеполагания и демонстрирующей конкретные объекты госрегулирования). В конечном счете функционирование этого комплекса демон стрирует фактический уровень государственного управления развитием общества (соответствие действий государства как субъекта управления вызовам времени, потребностям в урегулировании проблемных ситуаций), обладание им относительно автономной логикой в рамках государства как общественного института.   Связывая воедино различные формы правовой, административной, политической, экономической и иных доступных властям средств и методов принятия решений, этот комплекс обладает гиперкомплексным и интегративным характером. С точки зрения своего строения он представляет собой симбиоз иерархических и сетевых структур, различных форм организации и самоорганизации, обусловливающих сочетание методов силового принуждения и мягкой власти (soft power).   В содержании данного комплекса — особенно на его отраслевых, региональных и прочих площадках — присутствуют противоречивые акции управляющих, которые не всегда обладают должным единством и даже направленностью. При этом принимаемые в государстве решения могут быть направлены на достижение ясно сформулированной цели, а могут демонстрировать лишь внешнюю, показную активность официальных структур, отражающую отсутствие у властей четко осознанных ориентиров. Так что из того факта, что чиновники заняты согласованием позиций, выдвижением планов и предложений, отнюдь не следует, что решение будет обладать целевым характером.   Сложное строение этого комплекса показывает, что в его рамках используются как универсальные (общеуправленческие, менеджеральные), так и специфические (собственно госуправленческие) практики и механизмы. Это отражает тот факт, что при выборе и формулировке целей в принятии решений сочетаются рациональные подходы и критерии политической целесообразности, нередко обрушивающие разумные доводы при урегулировании конфликтов и понимании перспектив развития общества. Так что в государстве часть действий по производству решений всегда рациональна, а часть является плодом компромиссов, основанных на договорных и политизированных позициях.   Внутреннее богатство подходов государства к различным проблемам отражает в действиях ЛПР наличие индивидуальной, групповой и общесоциальной логики. Тем самым кооперативный характер государственных решений может быть обусловлен и стратегиями крупных игроков, и представлениями о будущем лидеров, и самообязывающими (self-enforcing) обязательствами членов латентных коалиций и многими другими причинами.   Тем не менее при всех вариантах принятие государственных решений всегда задает меру и границы участия в решении вопросов специалистов и непрофессионалов. Это налагает известные пределы на полномочия гражданских структур. В результате механизмы принятия государственных решений распределяют выгоды и издержки системы управления на различные слои населения (например, «непопулярные решения» увеличивают издержки для правительства, а коррупционные решения — для граждан).   Фактическая востребованность в применении различных технологий принятия решений, ведущих к результативному решению проблем, свидетельствует об открытости данного комплекса (т.е. использовании государством тех средств и механизмов, которые требуются для практического решения проблем «здесь и сейчас» и реально применимы на тех или иных социальных площадках). Такая потребность в применении конкретных средств разработки и реализации целей варьируется в весьма широком диапазоне и может выражаться даже в незаконных формах деятельности властей. Это особенно важно подчеркнуть, по скольку в теории нередко встречаются поверхност ные суждения, оценивающие деятельность государственных органов только в нормативном плане или же жестко связывающие принятие решений с обязательным функционированием всех ветвей власти (и характерных для них институтов), действием конституционных норм, легально-правовыми механизмами и т.д.   Одним словом, в рамках конкретной ситуации государство способно не только использовать нетипичные методы решения общественных задач, но и забраковывать формально необходимые и институционально закрепленные технологии.В этой связи можно вспомнить, что, например, президент Б. Н. Ельцин за все время пребывания на своем посту (несмотря на наличие соответствующих правовых норм и даже чисто технологических требований) ни разу не посетил Государственную думу, возложив проблемы согласования позиций кремлевской администрации с законодателями на своих представителей.   В то же время открытость принятия государственных решений неразрывно сочетается с его закрытостью, т.е. потребностью в ограничении участвующих в целеполагании акторов и используемых там технологий и механизмов. Как мы уже видели, в основном это обусловлено неразрывной связью целеполагания с действиями элитарных коалиций и с латентными механизмами согласования их позиций и интересов. Однако здесь действуют и технологические причины, направленные на снижение трансакционных издержек управления. В конечном счете все эти причины могут препятствовать изменениям базовых механизмов целеполагания даже под влиянием мощных современных трендов. Поэтому, например, глобализация или развертывание информационного общества могут изменять характер позиционирования национального государства в целом, но при этом не затрагивать механизмов принятия решений.   В целом сложное сочетание параметров открытости и закрыто сти данного комплекса демонстрирует, что принятие государственных решений является особым видом кооперативных действий, включающим в себя различные цепочки формализованных и неформализованных действий структур, институтов, групповых и индивидуальных, государственных и гражданских акторов. В этом деловом пространстве пересекаются, создавая необычные комбинации целеполагания, как традиционные управленческие (менеджеральные, административные) механизмы, свойственные любой организации (корпорации), так и собственно государственные, специфические формы координации и контроля, прогнозирования и согласования позиций, имплементации и оценки реализованных целей. Наряду с этими параметрами данный комплекс отличается и определенными техническими составля ющими, демонстрирующими зависимость принятия решений от наличия и состояния материальных, информационных и прочих аналогичных ресурсов.   По мнению О. Ломана и Д. Кноке, главными акторами, действующими в этом деловом пространстве, являются по преимуществу элитарные «временные и часто меняющиеся коалиции, порождаемые конкретными обстоятельствами»163 или сложным сочетанием интересов различных общественных сил, формальными и неформальными коммуникациями в принятии государственных решений. По мнению ряда ученых, влияние такого рода коалиций, «промышленных кланов», «команд единомышленников» и прочих аналогичных образований тем больше, чем выше институциональная неопределенность в государстве164. Заинтересованность в участии в таких коалициях проявляют не только политические фигуры, менеджеры и руководители крупных частных корпораций, профсоюзов, профессиональных ассоциаций, устойчивых групп интересов, гражданских ассоциаций и т.д., но и сами чиновники, которые, как правило, редко соответствуют статусу нейтральных посредников при принятии решений, «проталкивая» при постановке государственных целей собственные интересы. Как справедливо отмечает О. Харкордин, госбюрократия «не служит каким-либо внешним интересам, а скорее имеет свои собственные очевидные интересы, такие как выживание, приспособление, рост и контроль над окружающей средой»165.   Сказанное выше означает, что государство может предоставлять возможности для установления контроля над принятием решений не только легальным, имеющим на это соответствующие права институтам и силам, но и иным лицам и объединениям, способным помимо своих официальных полномочий реально контролировать процессы целеполагания, доминируя над другими акторами. Через механизмы принятия решений государство может быть взято под контроль («поглощено») любыми коалициями, контролирующими основные ресурсы правящего режима и представляющими интересы различных социальных сил (корпуса политиков, чиновничьего аппарата, бизнескорпораций и даже международных структур) Другими словами, механизмы принятия решений, олицетворяющие это «седалище власти» (Т. Гоббс), могут попасть в руки разных «хозяев». И как отмечал еще Г. Моска, самой страшной разновидностью тирании является отправление власти от имени народа захватившими ее диктаторами.   Таким образом, фактическая роль и влияние коалиций в принятии конкретных государственных решений оставляют открытым вопрос о содержании разрабатываемых и реализуемых в этом процессе проектов и целей. Мировой и отечественный опыт дает массу примеров того, что заявленные как общественно полезные те или иные цели государственной политики на поверку оказываются выражением сугубо корпоративных и даже персональных интересов политиков и чиновников, реализуемых при помощи органов власти и управления.   Это позволяет сделать вывод о том, что конкурентный характер сочетания общеколлективных и корпоративных целей сохраняет постоянную возможность подмены и замещения общественных потребностей корпоративными приоритетами и узкогрупповыми интересами различных сегментов правящего класса. Другими словами, в процессе принятия решений нередко происходит «соскальзывание» государственных структур к формам корпоративного управления, минимизации и даже исключению интересов гражданских сил, которые обусловливают сами основы существования государства и механизмов публичного правления.В данной связи следует подчеркнуть и то, что постоянным статусом в принятии государственных решений обладает политическая оппозиция. И если в политическом плане ее деятельность может вести к усилению (а временами и нагнетанию) напряженности в государстве и обществе, то как управленческая структура, критически относящаяся к правительственным планам, она однозначно является позитивным инструментом в принятии решений. Важно и то, что критическая активность оппозиции способствует выведению теневых и полутеневых способов согласования или принятия решений «на свет», приданию им публичной формы. Осознавая эту роль оппозиции, многие государства институционализируют и узаконивают ее позиционирование в принятии решений. Так, в Великобритании существует институт «теневого правительства ее величества», а в Монголии представители оппозиции, по сути, являются постоянными участниками принятия стратегических решений и т.д.   Сложный конгломерат взаимодействий политико-административных коалиций (между собой и со своими партнерами), сочетание институциональных и свободных практик в принятии решений создает в государстве, с одной стороны, зоны «плотных» коммуникаций, нормативно заданных форм поведения политиков и чиновников, а также площадки с постоянно изменяющимся направлением их активности и даже «пустоты», т.е. социальные пространства, не заполняемые активностью государственных институтов. Это придает принятию государственных решений относительно высокий уровень внутренней неравновесности (и даже фрактальности этого процесса, т.е. нормативной пустоты, где акторы действуют в соответствии с собственными принципами, что отражает крайне слабое влияние государства на объекты управления, невозможность урегулировать соответствующие конфликты).   Такая неопределенность указывает и на амбивалентную природу целеполагания, одновременное сочетание в нем противоположных начал: наличия единых формальных установок и оппортунистического поведения управляющих; четкости политических ориентиров и их административной корректировки и даже оспаривания; общественного назначения государственной власти и партикулярных намерений в ее использовании; способности властей к четкой постановке проблем и безвольного ожидания развертывания событий; ориентации на базовые ценности и осуществления прагматических акций; компетентности и несостоятельности чиновников; конкуренции за власть и монополизма высших центров принятия решений; кооперации и эгоизма; взаимодополнения управленческих усилий госструктур и автономности отдельных ведомств в проведении единого курса; способности властей сделать невозможное и неспособности осуществить стандартные действия; жесткости контроля и преступной бесконтрольности; широкого пространства для творчества и строгой обязательности юридических процедур; органического и синкретического единства государственных структур и т.д.Иллюстрируя эту внутреннюю противоречивость, государство способно утверждать жесткие требования к исполнению своих решений, как бы застывая в своих формально-юридических формах, а может и предельно расширять поле взаимодействия с обществом, устраняя должный административный контроль, снижая обязательность исполнения норм и правил и т.д. Более того, в условиях кризиса государство, грозя соперникам насилием и принуждением, может вмиг оказаться в дисфункциональном состоянии, не способным ни к чему, кроме оглашения своих позиций. Такие формы обрушения, «мгновенной» (по историческим меркам) управленческой «смерти» структур принятия решений хорошо проиллюстрировали события в первой декаде нынешнего века в Ливане, Йемене и особенно в Киргизии, где власти чуть ли не в течение дня оставили свои позиции.   Итак, строго говоря, учитывая гиперкомплексный характер этого функционально-поведенческого комплекса, сложнейший характер поддержания в нем кооперативных связей (которые, однако, не всегда обладают и внутренне взаимосвязанным, а порой даже общественным характером), принятие государственных решений следует аттестовать как форму сложно организованной анархии. При всех вариантах развития событий принятие государственных решений так или иначе интегрирует не только устойчивые и однородные, но и качественно разнородные связи акторов, ориентированных на различные (формализованные, групповые, индивидуальные) цели и задачи. Соединение даже качественно различных потоков происходит на основе институциональной структуры, прокламируемых властями норм и ценностей, культурных традиций и профессиональных стандартов госадминистрирования.   Сказанное означает, что усиление формализации целеполагания или его централизации зачастую не ведет ни к сохранению стабильности самой управляющей системы, ни к повышению управляемости внешними объектами. В то же время усиление роли ценностных и целевых ориентаций, изнутри интегрирующих активность акторов, участвующих в разработке и реализации решений, обладает более существенным потенциалом в деле оптимизации процесса принятия решений.   В целом устойчивость взаимоотношений внутренних компонентов целеполагания отражается в ряде теоретических моделей. Например, Дж. ван Гиг предлагает такие теоретические схемы, раскрывающие связи государственных структур с объектами госрегулирования:_ модели компромиссов, основанные на оценках (и соответствующих способах измерения удельного веса) тех или иных средств и целей госрегулирования;_ одно- и многоцелевые, а также многомерные модели принятия решений (раскрывающие этот процесс на основании зависимостей действий ЛПР от числа поставленных целей или критериев, используемых для оценки различных вариантов действий);_ оптимизационные модели, характеризующие системные основания действий ЛПР, направленных на достижение оптимальных результатов в различных (региональных, местных и др.) локалитетах;_ оценочные модели, где центральную роль играют версии (альтернативы) и информация, объединяющиеся в сложносоставное решение;_ познавательные модели, нацеленные на проверку истинности принятых решений (в рамках используемой теории или методов рассуждений);_ диагностические модели, устанавливающие методы систематического поиска в случае нарушения нормальной работы системы управления.   Устойчивые параметры принятия государственных решений могут описываться и в рамках более частных (операциональных) моделей:_ актуального управления, подразумевающей использование ЛПР преимущественно новых, нестандартных программ деятельности;_ аккумулятивного принятия решений, предполагающей ориентацию ЛПР на стандартные приемы управленческой деятельности, традиции и стереотипы;_ командно-административного регулирования, акцентирующей внимание на силовых и принудительных мерах целенаправленной деятельности ЛПР;_ волевой некомпетентности, описывающей волюнтаристские и некомпетентные методы вмешательства государства в социальные процессы;_ научного управления, предполагающей широкое использование ЛПР математического аппарата для проектирования своих действий;_ с разомкнутой связью, характеризующей стиль управления без опоры на общественное мнение;_ с обратной связью, рассматривающей целеполагание, предполагающее включение общественности в разработку государственных решений, и др.166   Эти и иные теоретические схемы и модели позволяют выделять разнообразные формы детерминации и взаимодействия различных групп управляющих и управляемых, описывать характерные методы расчета целей и использования ресурсов, выделять различные приоритеты госменеджеров (например, преимущественную ориентацию на нормативные или ситуативные регуляторы, на диагностику или решение проблемы, принудительные или согласительные процедуры и т.д.), отражать иные важные параметры процесса принятия.   В то же время все эти теоретические модели и схемы по-своему интерпретируют решение государством тех или иных задач, которые, собственно, и задают конфигурацию структур и институтов, участвующих в целеполагании, обусловливают ресурсные и иные ограничения их действий. И хотя типология этих задач крайне велика167, в самом широком плане наиболее важными среди них следует признать следующие классы задач:_ адаптации (государства к внешней среде);_ регулирования (направленного на преобразование внешних и внутренних объектов);_ конструирования (новых общественных связей и отношений);_ имитации управленческой деятельности (демонстрирующей защиту корпоративных интересов госбюрократии).   В то же время в своем содержательном виде эти задачи дифференцируются иначе. Так, Г. Саймон и А. Ньюэлл (правда, формулируя эту типологию по отношению к более широкому кругу акторов) выделили следующие типы задач:   1) хорошо структурированные или количественно сформулированные (well structured) задачи, в которых настолько хорошо видны существенные зависимости, что они могут быть выражены в количественных показателях. В этом случае органы управления располагают всей информацией, достаточной для идентификации проблемы, выбора оптимальной альтернативы, определения средств достижения целей и других параметров целеполагания;   2) слабо структурированные или смешанные (ill-structured) задачи, которые содержат как хорошо, так и плохо известные параметры ситуации. При этом неопределенные составляющие, как правило, доминируют, управляющий субъект обладает лишь частичной информацией, позволяющей определить вышеназванные параметры целедостижения, а следовательно, для их решения требуются дополнительные сведения;   3) неструктурированные или качественно выраженные (instructured) задачи, содержащие лишь информацию о некоторых параметрах ситуации, причем не всегда важных. Они отражают крайне неопределенную ситуацию, при которой доминируют малоизвестные факторы, и государственные структуры даже с помощью научных методов не в состоянии определить ни качество стоящей перед ними проблемы, ни характер последствий собственных действий, ни критерии успешной деятельности. Кроме того, подобные задачи характеризуются сочетанием весьма разнородных (плохо сочетаемых или вообще несочетаемых) составляющих.   Решаемые государством задачи можно типологизировать и иными способами. Однако важно видеть, что с течением времени все они могут изменять свой статус и принадлежность к тому или иному классу. Как правило, это происходит с неструктурированными проблемами, которые решаются эвристическими и интуитивными методами и для которых не характерна какая-либо логически упорядоченная процедура выработки решения, а оценка которых в основном зависит от личности управленца.   Практика решения упомянутых выше задач обусловливает и различные типы принятия государственных решений. Это говорит о том, что решение тех или иных задач в рамках данного функционально-поведенческого комплекса требует особого согласования усилий разных структур и институтов, координации их действий, изменения формата кооперативных отношений, сочетания динамичного и реактивного типа действий. Так, к примеру, в ряде случаев государство сосредоточивается на согласовании как предварительном условии дальнейшего движения к цели, а в других случаях исключает эту установку. Или же нередко стремление удержать стабильность предостерегает государство от поспешных инноваций и экспериментов.   Учитывая все эти факторы, можно выделить различные типы государственных решений.   Так, с точки зрения использования рациональных методов в процессе постановки и достижения целей различают следующие типы решений: интуитивные, принимаемые на основании субъективного ощущения управляющих в правильности собственного выбора; прецедентные, вырабатываемые на основе повторения алгоритма уже известных действий; научные, основанные на применении специальных, чаще формализованных методик оценки и расчета действий. Исходя из оценки масштаба действий выделяют решения: стратегические, касающиеся наиболее важных и долговременных вопросов деятельности государства и общества; программные, выражающие действия в связи с реализацией конкретного проекта или в силу текущего исполнения тех или иных функций; тактические (оперативные), принимаемые в связи с динамикой развития конкретной ситуации.   Государственные решения существенно различаются и в зависимости от уровня определенности управленческой ситуации. С этих позиций, как правило, выделяются решения, содержащие риски различного уровня, в частности: допустимые; недопустимые; средние; умеренные; незначительные. По характеру принятия государственных решений последние дифференцируются на: единоличные; коллегиальные; коллективные, разрабатываемые по распоряжению вышестоящих органов; креативные, предполагающие инициативные формы постановки и реализации управленческих задач. Следует также отметить наличие однотипных и инновационных задач, предполагающих задействование различных механизмов и уровней целеполагания. Можно назвать также рутинные решения и те, что основаны на морально-политическом выборе руководства, и т.д.§ 2. Лидерская субсистема в принятии государственных решений   Центральное место в функционально-поведенческом комплексе принятия государственных решений занимает лидерская субсистема, выступающая в качестве эпицентра целеполагания, своеобразного метаинститута, объединяющего регулятивные возможности высших административных и политических структур в государстве. Не случайно известные ученые Д. Палумбо и С. Майнард-Муди прямо пишут, что теория лидерства непосредственно входит в теорию принятия решений, помогая понять, «что происходит в реальном мире и при реальных обстоятельствах»168.   В центре этой лидерской субсистемы находится лидер (группа лидеров), обладающий определенными чертами и функциями, выполняемыми им в процессе выработки и реализации решений. Однако такая субсистема не тождественна лидерству как политическому институту и представляет собой политико-административное образование, формирующееся вокруг высших руководителей государства. Эта субсистема направлена на выполнение особых задач и обладает соответствующим строением и характером влияния на формирование государственной политики. В технологическом плане она представляет собой механизм выработки и имплементации решений, компенсирующий слабости публичного характера формирования государственной политики.К основным функциям лидерской субсистемы относятся:_ сочетание частных и корпоративных позиций элитарных слоев и коалиций с интересами общества, сохранение баланса сил, ориентированного на стабильное развитие общества;_ обеспечение единства правящего класса, снижение рисков внутри элитарных расколов и координация межсекторальных (межотраслевых, межрегиональных) договоренностей в высших политических кругах;_ выработка базовых ценностей и принципов государственной политики, ее основных направлений и стратегий, осуществление форм контроля за реализацией госаппаратом поставленных целей;_ соединение возможностей административного, репутационного и паблицитного169 капиталов правящего режима при принятии решений, организация мобилизационной поддержки населением правящего режима;_ соединение публичных и латентных потоков взаимодействий основных государственных и гражданских акторов;_ формирование и воспроизводство особых элитарных структур (ближнего и дальнего окружения), сопровождающих и обеспечивающих функции и жизнедеятельность данной субсистемы;_ информационно-символическое сопровождение (прикрытие подлинных) целей, интересов и замыслов (от противников, конкурентов, дилетантов и прочих контрагентов, способных помешать осуществлению правительственных планов).   В идеале решение всех этих задач должно быть направлено на интеграцию государства и общества при достижении целей, снижение издержек комплексной кооперации основных участников принятия решений. За счет такой стилистики действий государство становится более открытым для общества, в котором снижаются управленческие риски, укрепляется идейная интеграция населения, а разрабатываемые решения становятся более продуктивными. В свою очередь дисфункции лидерской подсистемы (вызванные слабостями или некомпетентностью лидеров, неэффективностью их делового окружения, внутриэлитарными расколами и т.д.) ведут к противоположным результатам. Например, бывший спичрайтер Дж. Буша Д. Фрам писал, что негативные последствия для страны (после атаки террористов на торговый центр в Нью-Йорке) в сентябре 2001 г. были во многом связаны с неудачей Буша, оказавшегося под влиянием событий и не сумевшего «взять на себя управление 11 сентября» (непосредственно в день теракта)170. Предпосылками и источниками такого позиционирования лидерской подсистемы в процессе принятия решений является ряд факторов, к которым следует отнести:k исторические причины, демонстрирующие персональный харак-тер правления, который многие столетия был доминирующей формой властвования в государстве. Не случайно поэтому во многих странах (особенно традиционалистских) граждане воспринимают государственные решения именно как индивидуальные решения лидеров, которые олицетворяют и направленность управленческих проектов, и ответственность государства за их исполнение. И если государство как институт не может демонстрировать перед обществом приверженность устойчивым определенным моральным нормам, то такой возможно стью обладает лидер. Именно этот тип его политической ответственности за принятие решений укрепляет коммуникацию власти с обществом. Не случайно Д. Герген писал, что задача лидера лежит не в решении проблемы, а в помощи людям в прохождении через нее; k онтологические факторы, раскрывающие природу государственного устройства, обладающего центрированным (иерархическим) характером и формирующиеся в процессе навязывания одним центром власти своего доминирующего влияния на определенной части пространства всем своим оппонентам. В этом контексте ряд ученых расценивает формирование государства как процесс «достижения автократически мыслящих... правителей...»171 или форму «территориального господства»172. А некоторые теоретики (Э. де Ясаи, А. Янов) вообще полагают, что государство по природе своей призвано к распространению собственной экспансии на все социальное пространство человеческого существования. И именно лидер олицетворяет это стремление; k морфологические особенности строения системы управления государством, показывающие, что множественные противоречия в рамках социальной стратификации в сочетании с конфликтами групп интересов (как представителей различных социальных аудиторий) и расколами в элитарных кругах, а также персональном окружении высших фигур в сфере власти предполагают наличие технологического центра, способного выработать общее, объединяющее всех решение. И сделать это возможно в процессе либо агрегирования частных (групповых) интересов и мнений, либо (где агрегирование обладает высокими издержками или неприменимо в принципе) замещения суммы групповых позиций мнением высшего статусного лица.   Другими словами, в социальном пространстве групповая природа интересов акторов никогда не обеспечивает такого уровня сплоченности общности, который выражался бы в однозначных решениях. И только лидер способен, действуя поверх социальных и административных границ, добиться должной интеграции межгрупповых и общественных интересов. Причем если заместить общественные интересы можно и административным образом, то добиться поддержки такой операции у общества можно только политическим путем. Таким образом, нахождение лидерской субсистемы на вершине государственной власти изначально направлено на снижение вероятности принятия противоречивых решений (хотя и делает нахождение единого, а тем более оптимального решения весьма проблематичным).   Поскольку практика чаще всего демонстрирует непрерывное умножение различных потребностей населения (а следовательно, и параллельно идущее усложнение системы представительства гражданских интересов), то такие обстоятельства в основном толкают лидера к замещению общесоциальных интересов узкогрупповыми, а нередко и персональными целями. Беря на себя ответственность за выбор и реализацию однозначно интерпретируемых целей, лидер способен компенсировать существующие в государстве структурные, функциональные и другие расхождения в принятии государственных решений и придать целеполаганию интегрированный и относительно систематизированный характер. К примеру, по мнению специалистов, Дж. Буш, оценив атаку террористов на Пентагон в 2011 г. как начало военных действий, а не как уголовное преступление, заложил стратегическую основу для всех дальнейших действий правительства как внутри страны, так и на международной арене173; k мотивационные факторы, демонстрирующие тот факт, что в ус-ловиях расколов внутри административного аппарата существенно усложняется вся система побуждения чиновников к действиям, возникает множество сложностей и проволочек в области координации и согласования позиций, соизмерения компетенций и т.д. Поэтому ключом к побуждению эффективной деятельности госбюрократии становится воля лидера. Именно лидер, игнорируя административные барьеры, создает возможности для мобилизации активности чиновников; k гражданские, отражающие тот факт, что лидер символизирует для граждан власть и смысл государственных деяний, а применяемые им процедуры диагностики, продвижения и реализации целей рассматриваются ими как методы достижения интересов населения. В этом смысле фигура лидера для многих людей становится также инструментом гражданской и политической идентификации, выработки солидарных позиций по отношению к власти.   Коротко говоря, из сказанного вытекает тот факт, что в центре рассматриваемой субсистемы находится политический, национальный лидер (группа лидеров), который олицетворяет в глазах общества высшую власть и выдвигаемые ею стратегии. Так что люди видят в деятельности лидера и «знаки времени», и образ правления. Лидер для них — это не просто высшая позиция в организации власти и окончательная инстанция в принятии решений, но и показатель репутации правящего режима и государства в целом. При этом наиболее яркая форма лидерства — харизматическое господство — появляется как раз «из коллективного возбуждения». Благодаря этим чувствам лидер формирует и целенаправленно использует фиктивную «волю масс» для решения тех или иных задач (в этой связи уместно напомнить, что еще М. Вебер писал, что политическое мнение народа формируется наверху, а не передается избирателями снизу).   Столь же принципиальное значение — в силу обладания им высшим административным статусом — лидер имеет и для госаппарата. Как подчеркивает Р. Неуштадт, исполнительная власть в государстве является «потенциальной», в то время как ее «фактическая мощь зависит от способностей руководителей управлять государственными рычагами и использовать формальные возможности, а также умения влиять на аппарат управления»174.Особенно велики административные возможности лидера в президентских и суперпрезидентских республиках, где они контролируют основные направления деятельности госаппарата (в том числе и его силовой блок). Как говорят в США, их президент носит сразу «пять шляп», являясь главой различных ведомств. В России же президент В. В. Путин в первый срок своего правления был главой 18 государственных структур. Более того, как справедливо замечает ряд отечественных специалистов, глубоко «персонифицированный характер российской власти делает нашу политику излишне зависимой от личных пристрастий, симпатий и антипатий... [позволяя] главе государства... переходить на так называемую ручную систему управления страной, т.е. через своих особо доверенных лиц»175.   Как можно видеть, в политическом плане лидер как гражданский антрепренер, используя формы символического воздействия на население (придавая власти человеческую окраску, символизируя общественное согласие и пр.), способен объединять людей, увеличивать мотивационный заряд массового поведения, повышая тем самым и поддержку правящего режима, и гибкое приспособление госаппарата к меняющейся ситуации. Одновременно в своем административном качестве лидер (как носитель высших управленческих статусов) получает возможности трансформировать стиль деятельности госаппарата, создавать и упразднять те или иные организационные структуры в целях оптимизации продвижения стратегических целей.   Соединяя возможности разностороннего влияния на общество и госаппарат, лидерская подсистема обретает дополнительные и решающие возможности лидера для принятия и продвижения окончательных решений. В то же время отсутствие у этой субсистемы должных способностей (т.е. отсутствие у высших администраторов репутационного или паблицитного капитала) ведет к стагнации процесса целеполагания и к ухудшению отношений государства и общества. В конечном счете сумма всех этих «лидерских технологий» гасит издержки конфликтов и расколов при принятии решений, снижая таким образом структурные изъяны целеполагания и государственного управления в целом (что, впрочем, не исключает нарастания рисков реализации целей).   Благодаря возложенной на него статусной и неформальной ответственности лидер не только «освещает» практически все важные решения, но и лично принимает определенный круг решений, где на нем лежит персональная ответственность (оставить кого-то на руководящих постах, инициировать реформы и т.д.). В этом контексте он выбирает область решения проблемы, формирует рамочные предпочтения ее урегулирования, выдвигает базовые оценки, которые впоследствии служат границами выработки целей, допустимыми ограничениями потерь при использовании ресурсов, мерой обретений и проигрышей.Характерно, что лидер может принимать многие важные для общества решения без лишних формальностей, используя свои политические возможности даже для обхода законов и конституционных требований. Причем не только давая прямые указания, но и создавая необходимую атмосферу для корректировки действий государственных институтов. Достаточно вспомнить, как в 1990-х годах многие Указы президента Б. Н. Ельцина принимались им в явном противоречии с Конституцией РФ, что не мешало госструктурам действовать в соответствии с его требованиями; или как в 2004 г. Конституционный суд, признав неконституционным отмену выборов губернаторов, через два года — в силу изменения позиции президента — принял прямо противоположное решение.   Как показывает практика, лидер как центральное звено лидерской субсистемы использует процедурно-нормативные инструменты выборочно и сугубо инструментально, применительно к тем целям, которые для него действительно важны, и в том формате, который ему необходим. Так, при взаимодействии с обществом им могут применяться методы расширения прав и свобод или, напротив, устанавливаться информационная блокада и даже инициироваться репрессии по отношению к инакомыслящим. В качестве частных методик используются дебаты, патриотическая риторика, режим официального молчания, отвлечение внимания, выдвижение реформаторских инициатив и т.д. В отношениях с аппаратом управления могут применяться технологии поддержания выборочных контактов с ключевыми фигурами; распространение «мнений руководства» (оказывающих давление на административные фигуры и структуры); поддержание дистанционных форм деловой коммуникации (осуществляемой без личного общения, через помощников); применение персонально заданных форм распределения бюджета (в виде организации трастовых фондов, предоставления кредитов и займов по политическим мотивам, предоставления концессий и налоговых льгот и т.д.), а также ряд других методов.   Своими особенностями отличается и система лидерской диагностики, информационного обеспечения разработки решений. Весьма характерен и стиль деятельности лидерских структур, где работа зачастую ведется без записи и письменных решений, без стенографии и протоколирования.Например, вопросы качественных перемен в советском обществе (в частности, департизации и демилитаризации общества) на начальном этапе деятельности М. С. Горбачева никогда официально не обсуждались на Политбюро, но при этом согласовывались в частном порядке между Генеральным секретарем и А. Н. Яковлевым, а также некоторыми другими руководителями страны. Таким же образом, нередко в предварительном порядке, согласуются вопросы и с нижестоящими звеньями государственного управления. А низовым структурам при таких контактах зачастую даже не раскрывается смысл рекомендаций Центра.   Государственная машина в силу своего функционально «рыхлого» характера позволяет лидеру в рабочем порядке перераспределять определенные управленческие функции, а главное — оказывать такое воздействие на различные институты, которое позволяет многократно увеличивать его полномочия и влияние на принимаемые решения. И хотя официальные структуры частично сдерживают политико-управленческий «произвол» лидера, у последнего имеется множество способов обойти многие из этих ограничений. К примеру, по признанию американского историка Х. Скотта, Ф. Рузвельт создал коалицию внутри страны, которой при его жизни никто не мог нанести поражение. Примерно такие же примеры можно было наблюдать в первые полтора десятилетия нашего века в Египте, России и ряде других развивающихся стран, где практически полное снижение контроля со стороны гражданских структур за органами государственной власти резко повысило роль лидеров.   Так или иначе, но властное позиционирование лидера дает ему возможность не только формулировать интересы социально разнородного общества, но и способствовать сопричастности людей общественным процессам, формированию у них гражданской этики, социальных ценностей. Впрочем, у такой постановки вопроса есть и оппоненты, отводящие лидеру лишь функцию вдохновления соратников своими возможностями и личными качествами. К примеру, С. ван Хорн настаивает на том, что государственные руководители «не вводят новых проблем повестки дня и не зовут к новым творческим проблемам. Реальные инициаторы — это политические активисты, группы интересов, исследователи и даже сотрудники законодательных органов и бюрократы»176. Практика тем не менее показывает, что лидер при всех вариантах развития событий пытается интегрировать «распадающуюся социальность», структурировать всю массу раздробленного различными интересами населения, предложить обществу необходимые ценности и стратегии. Технологически это ставит его перед тройственной альтернативой: необходимостью сложного и длительного обсуждения различных позиций для выработки единого решения; выборочным применением существующих норм агрегирования интересов (создавая преференции тому или иному общественному игроку и редуцируя к его позициям содержание общественных потребностей) и подменой общих интересов собственной позицией.   Понятно, что в таком случае решающими факторами выбора той или иной альтернативы (помимо обстоятельств) при решении конкретных вопросов являются уровень его политической культуры, профессиональные качества, состояние сознания (с учетом его обыденных, дологических или постлогических представлений), а следовательно, и реальные формы интерпретации интересов и ожиданий общества (и его групп), оценки рисков, возможных потерь и обретений (как для государства, так и для себя лично). Большую роль играет и собственное ощущение лидером возможностей возглавляемой им страны, или его «Я-концепция государства», которая выступает исходным пунктом оценки ситуации, программирующим весь процесс дальнейшего принятия решений. Но в любом случае, как писал Г. Лассуэлл, соединение частных мотивов (private motives) лидера с общественными интересами (public interest) наступает в результате распредмечивания и освобождения политиком собственного эго, или в процессе конвертации персональных проблем в общественные.   Впрочем, практика показала и слабости лидерской конструкции. К факторам, обусловливающим ее негативные эффекты, относятся низкий уровень поддержки населением лидеров, преобладание бюрократии над функциями лидера, острый характер противоборства элитарных коалиций (друг с другом и за контроль над лидером), слабая международная репутация национальных руководителей. Опасность представляют и гиперболизация лидером своего опыта и интуиции при принятии решений, преувеличение роли разделяемых им ценностей и идеологических установок, неумение урегулировать конфликты интересов среди своих последователей.   Играет свою роль и полицентризм в лидерской группе, который снижает определенность управленческой ситуации и должную центрацию управления государством.Так, в России в начале 2000-х годов статусы президента и премьер-министра в верхах не смогли образовать единой политико-управленческой команды. Примером в этом отношении может послужить и Евросоюз, в котором существует статусное разделение лидерских полномочий председателя Еврокомиссии, президента Евросоюза и главы Европарламента, что сужает реальные формы их управленческого воздействия на общественность. Упомянем также и чрезмерную зависимость госаппарата от лидера, которая способна привести к утрате правительством должной самостоятельности и потому однозначно способствует снижению качества принятия государственных решений (не случайно даже сами чиновники при сильном лидере не верят в значимость своего участия в принятии решений, несмотря на то что составляют необходимые для этого отчеты, присутствуют на заседаниях, участвуют в дискуссиях и т.д.). В то же время не все (особенно вновь избранные оппозиционные) политические лидеры поддерживаются различными фракциями госаппарата, и тогда чиновники предпочитают — особенно в критических обстоятельствах — руководствоваться буквой закона, а не духом предлагаемой им политической линии, что тоже снижает эффективность управления государством.   Следует, однако, учитывать, что лидер не обладает универсальной функциональностью в принятии решений, осуществляя свою роль в основном лишь там, где возникают существенные общественные конфликты, предполагающие выбор властями моральных критериев при постановке целей, обладающие общественным резонансом и значительными последствиями. Особенно велика роль лидера в условиях кризиса и при оформлении до конца не решаемых, вечных для общества проблем (борьбы с коррупцией, бедностью, социальной несправедливостью и т.д.), заставляющих его вступать в постоянный диалог с общественностью, убеждать людей в правомерности применяемых государством мер. Там же, где решения обладают незначительным масштабом и требуют лишь административных усилий, лидер снижает свою активность.   Наряду с фигурой лидера в лидерской субсистеме функционируют две вспомогательные элитарные группировки, которые можно обозначить как ближнее и дальнее окружение. Эти группировки складываются в виде сетевых образований в процессе устойчивых коммуникаций лидера с обществом, представителями правящего класса, экспертами и консультантами. В этом смысле данные элитарные группы входят в круг постоянных акторов, коммуницирующих с ним в процессе принятия решений.   Так, ближнее окружение лидера представляет собой коалицию лиц, непосредственно взаимодействующих с лидером в процессе его повседневной деятельности и выполняющих следующие функции:1) оказание лидеру технической, экспертной, моральной и другой помощи при выработке решений, выборе политически приемлемой формулировки его целей и замыслов;2) инициация тех или иных конкретных решений, направленных на воплощение Я-концепции лидера, его принципов и базовых установок;3) осуществление формальных и неформальных акций по усилению, умножению и трансляции воли лидера на различные этажи, участки и территории государственного управления;4) осуществление контроля за исполнением решений лидера, имплементацией и реализацией намеченных им целей;5) создание эффективных внутриэлитарных и деловых коммуникаций лидера с основными коалициями правящего класса.   Эта немногочисленная коалиция состоит из узкого круга советников, помощников, экспертов, консультантов, представителей наиболее крупных ресурсных групп общества, влиятельных фигур госадминистрации и последователей из политического класса. Особое место занимают здесь лица, представляющие интересы наиболее крупных отраслевых комплексов, территорий, ресурсов (силовых, финансовых и прочих). Наличие такого рода окружения показывает, что то или иное видение проблемы у лидера всегда вырабатывается в условиях давления влиятельных элитарных групп и приемлемых для них оценок и решений.   Ближнее окружение лидера всегда формирует среду обсуждения проблемы (и ее реализации). Лица, включенные в этот круг, чаще всего являются не просто подчиненными, а теми лояльными специалистами, у которых наличествует высокая мотивация в части следования указаниям лидера, имеется творческий подход, устремленность к достижению целей и преодолению трудностей. В то же время плотность их взаимодействия с лидером так или иначе является формой явного или неявного давления на него, выступая фактором ограничения лидерских функций. И чем более неформализованными являются взаимоотношения ближнего окружения с лидером, тем значительнее роль этой коалиции или отдельных «серых кардиналов». Таким образом, мнение лидера не всегда является определяющим при определении его позиций по тому или иному вопросу.   В свою очередь дальнее окружение представляет собой альянс статусных (облеченных полномочиями) и ответственных исполнителей, рассосредоточенных по всем этажам управления государством. Другими словами, это группа, которая состоит из влиятельных лиц в различных отраслях и сферах общества, представителей госадминистрации, руководителей крупных корпораций и организаций, нацеленных на исполнение и творческую реализацию руководящих указаний, распространение лидерских мнений и принципов как по вертикали власти, так и по горизонтальным осям системы государственного управления. Коротко говоря, это совокупность высокопозиционированных, заинтересованных в исполнении указаний лидера, лояльных и ответственных исполнителей его решений. Занимая те или иные ключевые позиции, они стремятся реализовывать принятые решения, создавая должный общественный резонанс указаниям лидера в контролируемых ими сферах, отраслях, территориях, организациях.   У названных группировок существуют свои формальные и неформальные структуры. В частности, с формальной точки зрения в ближнее и дальнее окружение лидера входят так называемые «политические назначенцы» (госслужащие класса А), которых президент назначает на ключевые государственные должности для обеспечения политического курса177. Одновременно коммуникации представителей ближнего и дальнего окружения создают различные сетевые альянсы, поддерживающие позиции лидера в различных сферах принятия решений. Например, в России в 90-х годах прошлого века говорили о «семье» президента Б. Ельцина (включавшей приблизительно 1500 наиболее весомых и влиятельных фигур в политической и финансово-экономической сферах). В 2000-х речь уже шла о группировках «питерских» и «силовиков», а также о некоторых других коалициях правящего класса, занимавших решающее место в системе управления государством.   Усиление форм элитарного давления дает некоторым ученым основание считать, что лидер является не столько самостоятельной фигурой, сколько персонажем, напрямую зависимым от своего окружения, и потому воздействие лидера на систему принятия решений в государстве достаточно формально, а решающая роль принадлежит другим. Практика, однако, показывает частный характер таких взаимоотношений. Хотя столь же очевидным является и тот факт, что ближнее и дальнее окружение лидера демонстрирует и наличие внутриэлитарных конфликтов в зоне принятия решений, что способно многократно увеличить в национальном масштабе микрогрупповые противоречия, спровоцировать асимметричные последствия для различных слоев населения. Благодаря этим конфликтам в лидерской субсистеме часто возникают разнообразные сбои, причем намного более значимые для управления, чем массовые конфликты в обществе.   Так или иначе, но эти формы окружения лидеров формируют особое пространство, своеобразную капиллярную систему принятия государственных решений, которая включает в себя публичные и латентные, формальные и неформальные механизмы целеполагания. Она и обволакивает центр принятия решений, и одновременно выступает его составной частью. Здесь процесс принятия государственных решений в значительной степени проецируется на индивидуальную работу лидера с узкой группой лиц, участвующих в обеспечении функций политического руководства. Нередко при недостаточном количестве «политического кислорода» (т.е. дефиците участия в обсуждении вопросов широкого круга участников, усилении его корпоративного характера) этот механизм обретает черты кастовости, провоцируя (способствуя) усиление авторитарного характера правления в целом. При этом ряд аналитиков не без оснований подчеркивают, что из-за чрезмерной лояльности к лидеру в таких объединениях складываются предпосылки для принятия неверных решений.   Совокупный эффект действий этих группировок направлен на формирование и осуществление политической воли лидера как решающего механизма принятия государственных решений. Благодаря участию ближнего и дальнего окружения, воля лидера представляет собой синтез интеллектуальной инициативы, аналитичности, способности к стимулированию гражданской активности, настойчивости, умений применять необходимые санкции, т.е. творчески перемещать замыслы и намерения лидера в сферу практики.   Воля лидера практически не ограничена в применении мер воздействия. В основном она осуществляется в форме распространения «руководящих мнений» (активизирующих групповую и персональную лояльность служащих), а также в форме давления на корпоративные или электоральные структуры за счет использования санкций и применения административного ресурса (например, полицейского, налогового, санитарного и иных форм контроля, затрудняющих или купирующих их профессиональную деятельность.   В зависимости от характера действий лидера и его окружения можно выделить типологии лидерской подсистемы. Одни из них могут отличаться друг от друга в зависимости от стиля поведения лидера:1) умеющего налаживать эффективную коммуникацию с обществом;2) умеющего поддерживать должную коммуникацию с аппаратом государственного управления;3) умеющего налаживать коммуникацию с оппозицией;4) умеющего налаживать коммуникацию с международными структурами;5) эффективно действующего в условиях кризиса;6) успешно действующего при разработке стратегических/оперативных проектов.Также можно выделить лидерские субсистемы, в которых действуют:_ субсистема с лидером-руководителем (сильной фигурой лидера, постоянно опережающего партнеров в осмыслении проблем, анализе вариантов действий, осознании последствий решений);_ субсистема с лидером-модератором (где основным инструментом целеполагания является использование лидером риторических инструментов, семантики и символики, изменяющих культурный фон коммуникаций с обществом);_ субсистема с лидером-марионеткой (где в основном преобладают мнения и позиции окружения лидера, а он сам является зависимой фигурой);_ субсистема с трансакционным лидером (где в отношениях лидера с ближним окружением преобладает обмен вознаграждениями за услуги);_ субсистема с трансформационным лидером (где лидер позиционируется на основе сочетания персональной харизмы, символизации давления и интеллектуальной стимуляции совместной деятельности, что культивирует преданность последователей).   
ЭТАПЫ ПРИНЯТИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РЕШЕНИЙ§ 1. Этапизация как процедура рационализации принятия государственных решений   Принятие государственных решений, понимаемое как функционально-поведенческий комплекс, при всей своей внутренней сложности обладает пусть и неоднозначной, но все-таки некоей единой логикой выработки и реализации целей. Логикой, которая вмещает в себя и рациональные действия по достижению интересов, и страсть ЛПР, и сомнения его партнеров, и другие неинституционализированные компоненты, оказывающие влияние на целеполагание. В то же время, поскольку принятие решений неразрывно связано с целенаправленными действиями управляющих, всегда существует возможность сознательного выстраивания и корректировки их акций с тем, чтобы снизить издержки, повысить успешность госрегулирования, быстрее достичь успеха.   Понятно, однако, что возможность повышения эффективности принятия решений неразрывно связана с обязательным совершением ЛПР определенных рациональных действий («узлов решений»). В таком случае внутренняя взаимосвязь этих акций и интеракций, их воспроизводство при решении разного типа задач позволит говорить о наличии внутреннего цикла целеполагания.   Конечно, все эти рациональные действия, отражая стадиальный характер логики целеполагания, поэтапность принятия решений, весьма упрощают содержание этого процесса. Однако даже в самом общем виде эта последовательность шагов обрисовывает контуры необходимых действий и намечает направление повышения результативности принимаемых решений. Так что, даже понимая, что детализация связей и акций ЛПР только частично рационализирует это процесс, можно быть уверенным, что такие процедуры позволяют повысить управляемость процессом принятия решений.   И хотя в практике государственных акторов такие шаги и мероприятия временами недостижимы, а в действиях управляющих всегда проявляются непоследовательность, отклонения от рациональных критериев целедостижения и прочие нормативные девиации («точки разрыва» решений), тем не менее знания о необходимых акциях и позволяют выстраивать эффективные конструкции целедостижения. Понятно, однако, что такие результаты зависят от возможностей того или иного государства и готовности правящего режима придерживаться универсальной логики целедостижения, взаимосвязанного осуществления определенных акций, разнесенных по различным этапам и фазам взаимодействия ЛПР со своими контрагентами.   Правда, некоторые ученые считают, что сам процесс принятия решений по природе своей носит малопрогнозируемый и отчасти даже турбулентный, но отнюдь не последовательный характер. Да и на практике было замечено, что отдельные фазы могут неоднократно повторяться в рамках решения одной и той же задачи (проекта). Представляется, однако, что такие позиции не учитывают того, что условное разделение процесса принятия решений на те или иные этапы и стадии является логико-нормативной конструкцией, отражающей потребность в воспроизводстве наиболее целесообразных, рациональных действий ЛПР. В этом смысле подобные умозрительные схемы могут применяться даже к самым хаотичным процессам.   Применительно к государству этапизация является упрощеннорациональной схемой действий ЛПР, отражающей организационнопроцедурные условия и правила поведения, наиболее устоявшиеся стандарты и традиции осуществления ими своих функций. Рамки и характер этапов, с одной стороны, служат определенным ограничителем произвола субъектов принятия решений, а с другой — фиксируют не только правила, но и устойчивые взаимодействия акторов. Причем чаще всего эти этапы в большей степени отражают процесс принятия институционализированных решений и использования формализованных процедур (например, при разработке госбюджета).   Для государства функциональный смысл выделения фаз и стадий принятия решений означает гипотетическую возможность достижения как минимум трех результатов. Во-первых, сложное кооперативное взаимодействие агентов и контрагентов государства будет сориентировано на фактическое производство решений как управленческой продукции (т.е. направлено на исключение имитации деятельности госбюрократии по производству решений). Это тем более существенно, что, как мы уже видели, активность чиновников, демонстрация ими занятости и даже взаимодействие институтов власти могут означать не более чем имитацию своей служебной деятельности, которая в принципе не способна привести к принятию необходимых обществу решений. В этом смысле ориентация на совершение определенных, разнесенных по фазам действий является определенным основанием, позволяющим фиксировать функциональность и целевую направленность этих действий.   Во-вторых, последовательное осуществление присущих каждому этапу действий ЛПР дает возможность сохранить формат целенаправленного воздействия госструктур на объект управления. По крайней мере, в той части, которая зависит от усилий субъекта управления. Другими словами, этапизация, не исключая риски, управленческие ошибки и иные привнесенные обстоятельства, мешающие достижению результата, за счет последовательности рациональных действий способна продемонстрировать, при каких (зависящих от субъекта) условиях возможно трансформировать объект в соответствии с замыслами субъекта. В практическом плане это означает, что под эти условия и следует форматировать управленческую активность ЛПР, выстраивать ресурсную и информационную базы, подтягивать уровень компетентности кадров и т.д.   В-третьих, выделение этапов целеполагания дает возможность корректировать кооперативное взаимодействие агентов и контрагентов государства, конструировать условия для достижения наиболее положительных результатов целеполагания. Для государства это тем более важно, что во многих случаях сам процесс принятия решений (особенно в его публичной форме, в части поддержания взаимоотношений с обществом) является зачастую более важным результатом, чем разработка и реализация конкретных решений.   В то же время на практике наполнение логических схем этапа реальными действиями не исключает возможности возвращения ЛПР к более ранним стадиям активности или совмещения (параллельного осуществления) различных фаз взаимодействий (включая прерывание решений), что нарушает логическую последовательность этапизации процесса принятия решений. Такой характер действий не только создает «рваный», дискретный ритм протекания этого процесса, но и нередко демонстрирует рассогласование мнений при диагностике проблемы или неспровоцированные конфликты между служащими из разных государственных учреждений, а порой и полное обрушение контактов между различными институтами государства. Характерно, что многие западные специалисты значительно чаще фиксируют такие внутренние нарушения цикла принятия решений скорее в рамках государственных учреждений, чем частных корпораций.   В науке этапизация целеполагания является весьма распространенным аналитическим приемом, подчас используемым даже для концептуализации принятия государственных решений. Как уже упоминалось, существует целое направление в разработке специализированных теорий принятия решений. Причем как конкретный аналитический прием выделение этапов и стадий используется даже в противоположных по смыслу альтернативных теориях (в этой связи можно вспомнить теорию Дж. Кингдона, у которого, как мы помним, четко выделяются стадии до совмещения «потоков» и стадия «открытия окна возможностей»).   Основанием для множественных способов этапизации целеполагания является наличие его универсальных параметров, в совокупности составляющих «жизненный цикл решения», отражающий связь рациональных действий у любых типов общественных агентов — от индивида до международных ассоциаций. В предельно усеченном виде эта вневременная цепочка действий, красной нитью проходящая через все виды целеполагания, включает в себя стадии первоначальной оценки проблемы, разработки решения, расчета альтернатив будущих действий, реализации и имплементации решений, оценки полученных результатов. В то же время развернутые версии самоосуществления этого цикла отражают предметно направленный характер активности ЛПР.   Речь в данном случае идет о различных гранях целедостижения, представляющего собой и политико-административное взаимодействие, и юридически опосредованные отношения, и форму культурных коммуникаций, и особый уровень психологических контактов, и форму языкового общения, и т.д. В рамках таких измерений деятельности государства и выделяется набор более конкретных действий, минимально необходимых и достаточных для производства того или иного решения. Таким образом, от этапа к этапу могут меняться и набор осуществляемых акций, и даже тип активности, но в итоге непременно создающие взаимосвязанный и (относительно) последовательный характер решения необходимых задач от разработки цели до ее реализации. Поэтому в рамках каждого такого направления деятельности ЛПР применяются разные критерии этапизации. Так, юристы обращают первостепенное внимание на способы легализации и соответствующего оформления решений, психологи — на трансформацию внутренних состояний акторов, участвующих в целеполагании, и т.д.Так, например, А. Тверски и Д. Канеман178 разработали теорию перспективы, раскрывающую психологическую этапизацию принятия решений и поставившую под вопрос решающее значение экономических приоритетов управленца. В данном случае ими были выделены две фазы: подготовки вариантов выбора и оценки. На первом этапе участники принятия решений вырабатывают способы рассмотрения альтернатив, связанные с порядком и средствами репрезентации рассматриваемых вариантов действий (эта операция получила названия фрейминга, или эффекта обрамления). Констатируя наблюдаемое здесь расхождение «рамочного» и «предметного» видения ситуации, ученые отметили, что за счет изменения формы подачи информации и манипулирования важностью реализации тех или иных альтернатив ЛПР получает возможность влияния на постановку окончательных задач.На этапе оценки определяется субъективная значимость относительной полезности цели (т.е. уровень потерь и обретений, положительных или отрицательных отклонений от точки отсчета). Другими словами, субъект во всех случаях оценивает вероятность потерь/ обретений по каждой альтернативе. Причем зачастую здесь возникают так называемые «эффект вклада», означающий, что человек всегда хочет получить больше, чем имеет (продать вещь дороже, чем она стоит), и «эффект нормализации», демонстрирующий, что человек значительно быстрее привыкает к выгодам, чем к потерям. Отталкиваясь от «оценочной точки» (статус-кво), когда человек смотрит на ситуацию с позиций будущих потерь, он становится более склонным к риску и непредвиденным действиям. В то же время рассмотрение будущей ситуации с точки зрения обретений, напротив, уменьшает его венчурные стратегии. Эта фаза связана и с обычным завышением субъектом маловероятных событий и недооценкой средне- и высоковероятных.   Наряду с этой теорией другие схемы психологической этапизации связывают действия ЛПР с возникновением у него стрессов, возникающих от понимания необходимости принятия решений, особенно непопулярных; с переживаниями по поводу использования своего профессионального времени в связи с искушением властью и достижением успеха; с динамикой предпочтений (во время акта выбора альтернатив); привязанностью к объекту решений и партнерам; с внутренним «вынашиванием» проблемы и ролью инсайта (озарения); с возникновением эмоционально-чувственных состояний и аберраций (энтузиазма, радо сти, облегчения и др.), влияющих на ЛПР при анализе и выработке решений, и т.д. Ряд ученых, в частности Ю. Козелецкий, говорит о наличии фазы предрешения, демонстрирующей роль мыслительных операций и внутренней подготовки ЛПР к выполнению своих функций.В рамках таких теорий отмечается и то, что в определенных фазах взаимодействия некоторые эмоции могут менять направленность проективного мышления, снижать или повышать интерактивность действий ЛПР (которые теряют столько энергии, что у них подчас не хватает интеллектуальных сил на дальнейшие действия). Таким образом, логика принятия решений объясняется сменой различных форм эмоциональных состояний ЛПР (непонимания, цинизма, оптимизма, надежды, гнева, негодования и даже злобы от постоянного игнорирования их мнений и т.д.). А при выработке повестки дня психологи обращают внимание и на стадии «погружения» ЛПР в проблему, «инкубации» (сосредоточения внимания на ее параметрах), изучения прецедентов, «вынашивания» (ее субъективного освоения), «крушения надежд» и т.д.В контексте такого рода исследований особой интерпретации подвергаются и привычные категории. К примеру, конкуренция групп трактуется как форма «борьбы», связанная не столько с оспариванием статусов и ресурсов, сколько с драматическим содержанием поведения ЛПР, порой лишающим его интеллектуальных и душевных сил на позитивное действие. Интересны и вырабатываемые в этом русле критерии успешности управленческих действий: так, процесс может считаться провальным, если основан на эмоциях взаимного отвращения и разочарования ЛПР в партнерах, которые возбуждают у него гнев, поощряют цинизм и недоверие к окружающим.   Наряду с такими идеями весьма распространены и формы этапизации принятия государственных решений в рамках юридических подходов. Здесь описание целеполагания связывается с выделением стадий, отражающих динамику форм разработки и легализации официальных документов, особых разновидностей контроля и надзора за исполнением решений, с наличием специфических механизмов правоприменения, юридическими последствиями реализации решений для каждого из участников и др.   Особые подходы сложились и в рамках политико-административных наук. Здесь в силу междисциплинарного характера этого теоретического направления применяются более разнообразные критерии этапизации принятия решений.   Так, использование временного (темпорального) критерия дает возможность дифференцировать все управленческие действия ЛПР (органов государства) с точки зрения скорости осуществления им (ими) базовых функций. В частности, выделяемые этапы показывают, что необходимо делать ЛПР (системе управления), чтобы оперативно реагировать на складывающуюся проблемную ситуацию, осуществлять переработку соответствующей информации, обеспечивать взаимодействие акторов, формулировать практический ответ на внешний вызов, реализовать предлагаемый проект.   В зависимости от оценки критичности ситуации действия ЛПР (управляющей системы) распадаются на решение следующих задач: осуществление оперативной разведывательной деятельности для предварительной ориентации в пространстве; применение процедур проективно-оценочного характера, совмещающих диагностику ситуации с выработкой превентивных мер (исключающих обвальные процессы и предполагающих выбор направления деятельности); осуществление действий (совмещенных с анализом поступающей информации), позволяющих гибко переходить от реализации одной альтернативы к реализации другой.   Существуют и комбинированные критерии этапизации процесса принятия решений. Например, учитывая, что при выработке и реализации целей так или иначе задействованы технические средства (экспертные системы, компьютерные сети, которые увеличивают интеллектуальные возможности человека при расчете решений), весь процесс целеполагания можно дифференцировать в зависимости от доминирования в этом взаимодействии либо человеческих, либо технических компонентов. Например, при сборе первичной информации с максимальным использованием кибернетических средств выделяют так называемый машинно-человеческий этап. А там, где отбор альтернатив или формулировка целей выдвигает вперед человека, говорят о человеко-машинной стадии и т.д.   Однако самый распространенный критерий этапизации процесса принятия государственных решений — это последовательность действий, предполагающая выделение минимально необходимых и достаточных для производства решений акций. Именно применение этого критерия порождает большинство теоретических моделей. Так, на его основе Р. Денхардт выделяет в качестве этапов разработку политических программ, их применение, а также оценку успешности действий или неудач. Р. Роуз говорит о публичном признании необходимости решений, размещении проблем в политической повестке дня, определении ресурсов и ограничений, акте принятия решений, реализации решений, оценке результатов решений, поддержании обратной связи. Л. Планкетт и Г. Хейлл в качестве этапов рассматривают: выявление проблемы, постановку проблемы, поиск решения проблемы, принятие решений, выполнение решений, оценку полученного результата, а Д. Палумбо и С. Муди выделяют определение проблемы, поиск информации, выбор цели и оценку последствий.   Очень популярна в научном мире пятифазовая модель политикоуправленческого цикла Дж. Андерсона и У. Дана, которая включает в себя: 1) построение политической повестки дня; 2) формулировку проектов государственного решения; 3) утверждение публичного решения; 4) реализацию государственного решения; 5) оценку результатов осуществления публичного решения. Наряду с этой моделью К. Паттон и Д. Савицки предложили иные этапы: 1) обнаружения, определения и детализации проблемы; 2) выявления критериев оценки альтернатив; 3) разработки альтернативных вариантов решения задачи; 4) оценки альтернатив; 5) выбора наилучшей альтернативы; 6) оценки последствий принятого решения. Известные специалисты Д. Веймер и А. Вайнинг предлагают несколько иной подход, выделяя такие стадии: 1) понимание проблемы; 2) выбор и объяснение целей; 3) выбор метода решения проблемы; 4) выбор критериев оценки альтернатив; 5) определение альтернативных вариантов решения проблемы; 6) оценка решения, включающая и оценку последствий; 7) выработка рекомендаций.Наряду с такими идеями ряд ученых видит смысл в предельной дифференциации принятия решений, дополняя крупные этапы более мелкими фазами действий. Так, Р. Рельян, начиная с постановки задачи, выделяет еще более десяти промежуточных стадий («постановку цели в проблемной ситуации», «выявление альтернатив в достижении цели», «описание состояний внешней среды», «оценку вероятности конкретных состояний во внешней среде», «выявление возможных результатов действия», «описание и оценку результатов в реализации альтернатив в конкретных условиях внешней среды», «выбор критериев оценки соответствия результатов действия запланированным целям», «оценку соответствия результатов поставленным целям», «оценку ожидаемого эффекта действий», «сравнение отдельных альтернатив по ожидаемым эффектам действия»), прежде чем формулирует заключительную фазу — «принятие решения» (утверждение плана решения проблемной ситуации). Стоит отметить, что в науке существуют и более дифференцированные стадии принятия решений.   Существуют в науке и теоретические установки, которые ставят формулировку проблемы перед сбором информации для ее решения (М. В. Осипов). Как правило, такие позиции занимают ученые, полагающие, что отношение к проблеме и ее предварительное решение уже заложено в базовых установках ЛПР, которые заранее форматируют весь процесс целеполагания. Как можно видеть, такой подход во многом оправдывает произвол руководителя и принижает значение формальных процедур, лежащих в основании кооперативных взаимодействий.   Представляется, однако, что поиск внутренних алгоритмов целеполагания направлен на отражение универсальных действий ЛПР и потому должен снижать значение субъективности в принятии решений. Одновременно это говорит и о необходимости выделения укрупненных этапов взаимодействий, а не отдельных, пусть и весьма важных, акций управляющих. В этом смысле минимально необходимый набор управленческих задач, осуществляемых при принятии государственных решений, на наш взгляд, включает в себя четыре основополагающих этапа: 1) подготовительного; 2) разработки целей; 3) реализации и имплементации (продвижения) целей; 4) завершающего этапа (оценки достигнутых результатов).§ 2. Подготовительный этап принятия государственных решений   Смысл выделения и назначение данного этапа состоит в определении действий, инициирующих целеполагание, запускающих кооперативное взаимодействие агентов и контрагентов государства по производству решений. Данный этап начинается с проблематизации контекста (выявления проблем, касающихся полномочий государства), предполагающей сбор соответствующей информации для идентификации проблемы; включает в себя идентификацию ЛПР, определение повестки дня, действия по инициации решений и заканчивается формулировкой конкретной проблемы (определяющей формат дальнейших действий государства по решению соответствующей задачи). По сути, завершающая этот этап формулировка проблемы во многом предопределяет направление и характер дальнейших действий ЛПР, состав участников, тип и объемы предполагаемых ресурсов, меру ответственности институтов и иные параметры активности государственных органов. Причем это касается как легальных действий государства, так и его тайных операций и действий в латентной сфере.   Источник действий — характер определения проблемы, от чего зависят формат дальнейших действий, характер использования ресурсов и другие параметры активности государственных органов. В большинстве случаев (если речь не идет о тайных или теневых операциях) дальнейшие действия зависят от официальных формулировок проблемы, легальность которых дает возможность использовать полученные оценки в качестве основы для применения дальнейших управленческих процедур. Эти шаги связаны с задействованием ресурсов и институтов, относящихся к различным отраслям общественной жизни и ответственности государства.Как правило, проблема (являющаяся предметом управленческих действий государства) представляет собой либо острый конфликт или кризис в той или иной сфере или в обществе в целом; либо препятствие развитию и интересам значимого общественного актора; либо ситуацию, создающую возможность для начала качественных преобразований в обществе; либо острое расхождение динамики общественного мнения с тенденциями развития общества и государства; либо состояние значительного нарастания рисков и угроз. На практике все эти разновидности проблемы могут быть выражены в возникновении патовой ситуации для системы государственного управления, в формировании нестандартной декомпозиции уже знакомых явлений, возникновении критической цепи событий, превращающей ситуацию в нетерпимую, окрашенную в негативные тона, и т.д. В любом случае все эти факты будут провоцировать реакцию правительства, активизировать сознание чиновников и политиков, а чаще всего и общества, требующего практических изменений.   Отметим, однако, что в демократических государствах, где действуют процедуры и традиции публичного обсуждения насущных для общества вопросов, складывается и своеобразный протоэтап принятия решений, для которого характерны собственные параметры. Эта фаза отражает взаимодействие гражданских и государственных структур, предшествующее организационной деятельности последних относительно решения возникших проблем.По сути, эта стадия отражает наличие дискурсивных коммуникаций, публичной полемики между гражданскими и бюрократическими структурами, которая предполагает выявление различий по оцениванию проблемного поля, предварительной формулировке позиций, возможностей координации совместных усилий и т.д. В содержательном плане — это область столкновения публичных, общественных и административных ценностей, которые соответственно отражают противоречие: ориентаций, которыми могут в открытой форме руководствоваться госадминистраторы; тех идей, которые отражают реальные интересы и настроения граждан; тех убеждений, которые демонстрируют подлинные (нередко скрытые) замыслы управленцев. Пересечение этих воззрений определяет чуткость национальных аудиторий к общественным проблемам, а равно способность госаппарата совместить настроения граждан с собственными задачами (не исключая и корыстные установки). В зависимости от остроты таких коллизий меняется открытость госаппарата, а дискуссии могут перемещаться из медиапространства в государственные органы, влияя / не влияя на формулировку предварительных позиций властей.   Коротко говоря, по своему содержанию протоэтап раскрывает взаимодействие государства и общества в публичном дискурсе, формирующимся вокруг проблемных зон общественного развития. Понятно, что здесь выявляются не все факторы и механизмы, запускающие принятие решений, а только те, что обнаруживаются в открытом оппонировании позиций правительства и гражданских (и даже международных) структур.   С одной стороны, предварительные оценки со стороны государства и общественности конкретных проблем проясняют баланс сил, способный гипотетически повлиять на характер принимаемого в дальнейшем решения и его реализацию. С другой стороны, значительная часть выявленных (не только общественных, но и экспертных) мнений, углубляя и расширяя видение задачи, в дальнейшем может и не попасть в сферу действий аппарата управления и не будет влиять на определение параметров решений.Иначе говоря, публичный диалог общества и государства может не влиять на позицию последнего или иметь самые незначительные последствия для принятия решений (протекая по формулам: «поговорили — и ставим точку», «обсудили — возможно, примем к сведению» и т.д.). Не случайно Ч. Линдблом писал, что в ряде случаев государственные администраторы не участвуют в публичной дискуссии, ориентированной на привлечение внимания электората к той или иной проблеме. Так что в ответ на давление общественного мнения правительству легче активизировать государственный PR, который может быть никак не связан с решением вопроса. Так что «запустить» в публичнное обсуждение ту или иную проблему могут многие общественные (международные) структуры, а вот продвинуть ее в поле ответственности государства, заставить власти работать по ней, получить организационные последствия зачастую оказываются не способны. Тем не менее при всех вариантах развития событий использование публичных технологий, как правило, смягчает видение того или иного вопроса, устраняет радикальные подходы, а порой даже меняет самое содержание проблемы. В основном это происходит из-за открытого оглашения противоборствующих позиций, т.е. выявления таких граней проблемы (а позиции сторон, как мы помним, являются частью ее содержательной характеристики), которые в дальнейшем уже нельзя будет полностью игнорировать. Одновременно в рамках протоэтапа нередко выявляются и некие скрытые пункты будущей повестки дня, которые отражают латентные замыслы госадминистраторов.   В целом в результате столкновения позиций общества, различных государственных структур (тех или иных органов управления), мнений лидера и заинтересованных международных акторов в публичном пространстве выстраивается некий первоначальный абрис решения проблем, выявляются наиболее общие пределы и возможности государства при решении того или иного вопроса. Чаще положительная реакция правительства формируется при наличии обширных ресурсов, воли лидера и умеренно слабой реакции общественности (чтобы психологическая эластичность общественного мнения не повредила легитимации). Однако при нарастании разнообразия групповых позиций возникают трудности в выработке общих решений.   В конечном счете, как считают специалисты, в процессе публичного дискурса у государства возникает ощущение «потолка» (границ своей управленческой активности) и «пола» (приоритетности того проблемного круга, вокруг которого и складывается сам дискурс). Одновременно «потолок» символизирует способность управленческих структур сделать оценку события фактом официального рассмотрения проблемы. Однако когда вызовы системе государственного управления находятся ниже критического порога ее восприятия, то инициация решений попросту не возникает.   Вернемся, однако, к более общим вопросам поготовительного этапа, в рамках которого начальной стадией действий является проблематизация контекста. Общую схему поиска проблем можно видеть на рис. 3.   Поиск и диагностика решаемой проблемы могут носить следующий характер:_ мотивированный (детерминированный прошлым опытом, позицией актора, представлениями о желательном будущем);_ линейный (соответствующий формальным функционально-ролевым полномочиям ЛПР);_ аналитический, нацеленный на глубокое проникновение в существо проблемы и рассмотрение ее параметров в соотнесении с другими объектами;_ творческий, предполагающий применение нестандартных методов диагностики и проектирования управленческих действий;_ системный, рассматривающий проблемную ситуацию во взаимосвязи с другими (внутренними и внешними) компонентами процесса;_ фрагментарный, ориентированный на изучение только определенной группы факторов, взаимодействий или акций в контексте ситуации.   Для сбора необходимой и достаточной для дальнейших действий информации используется целый спектр методов, как формализованных (вероятностно-статистических, математических, имитационного моделирования, операционного программирования и др.), так и качественных (аналогий, игрового моделирования, экспертных оценок, включенного наблюдения и др.). В то же время в основании применения этих методов лежат некие исходные ценности правящего режима (правящей элиты, лидера), которые выступают в качестве своеобразных аналитических линз рассмотрения ситуации. Эти ценностные конструкции могут отражать культурные и идеологические позиции    
руководства (существуя публично или в форме скрытых замыслов), принимать форму доктрин, концепций, правительственных программ и т.д. Эти идейные структуры одновременно являются и основанием селекции информации, собираемой для принятия решений.   На протяжении всего подготовительного этапа возникает конкуренция различных государственных органов, претендующих на участие или лидирующую роль при решении того или иного вопроса. Однако нередко складывается и противоположная картина: когда решаемая проблема не обещает орденов и наград, те же ведомства пытаются уйти от ответственности, что также оборачивается конкурентной борьбой, но уже с прямо противоположными целями. В любом случае эта фаза сопровождается многообразными и противоречивыми усилиями различных ведомств, не только предлагающих собственные трактовки проблемной ситуации, но и демонстрирующих столь же различные стратегии действий (которые могут оказаться как полезными, так и вредными для государства или других институтов).   Центральное место на подготовительном этапе занимает определение повестки дня, т.е. выявление перечня первоочередных вопросов, подлежащих решению. Известный американский специалист в области принятия решений Дж. Кингдон полагает, что внесение вопроса в повестку дня должно расцениваться как важнейший момент в принятии решений, а само составление такого перечня является следствием столкновения воли ключевых политических акторов, отстаивающих свои интересы. При этом в акте выбора проблемы сконцентрированы не только интересы и воля, но и моральный потенциал ЛПР. Такого же, по сути, мнения придерживаются П. Барах и С. Мортон, полагающие, что политические элиты поддерживают свои позиции, не выигрывая конфликты, а контролируя повестку дня и устраняя конфликтующие альтернативы.   В науке существует ряд теоретических моделей, раскрывающих содержание этого процесса. Так, У. Данн и некоторые другие западные специалисты говорят о следующих его фазах: действиях по поиску проблемы (при изучении ситуации), определении проблемы, спецификации (детализации) проблемы и ощущении (понимании значения) проблемы.   Возможно, однако, и иное описание этой стадии, предполагающее выделение других логически взаимосвязанных акций:_ сканирование контекста, предполагающее выделение проблем c учетом различных альтернатив их решения и предварительной оценки существенных кадровых, организационных, ресурсных и других последствий возможных решений;_ эшелонирование проблем, предполагающее их классификацию и типологизацию в целях обнаружения известных параметров и имеющихся прецедентов урегулирования аналогичных конфликтов и процессов;_ иерархизацию проблем или определение их реального значения для государства и общества, а следовательно, выстраивание приоритетности их будущего решения (в основу такой селекции могут быть положены либо стратегические, либо тактические, либо конъюнктурные критерии, которыми обычно руководствуются власти);_ идентификацию проблем или определение их специфических параметров, определяющих особое место и роль в развитии отрасли, территории, государства и общества;_ «очистку» приоритетной проблемы от сопутствующих ей косвенных характеристик, показателей вторичного и третичного порядка.Дж. Кингдон выделяет два способа, по которым люди узнают о проблемах: это изменение жизненных показателей (через оценки экспертов и общественное мнение) и появление ключевых событий, которые в силу своей важности и неординарности концентрируют внимание людей. Причем о таких событиях политики и общество могут узнавать одновременно, что крайне важно, поскольку такая ситуация обладает мощным мобилизационным потенциалом. Более того, при резком увеличении внимания общественности к проблеме даже мощные группы интересов не могут препятствовать распространению соответствующей информации.   Сложность действий по выработке повестки дня заключена в том, что государству приходится иметь дело с когерентными (разнородными, слабо, а порой никак не коррелирующими друг с другом) процессами. Однако ЛПР необходимо уловить внутренние связи, установить характер причинности, осознать возможные последствия взаимодействия всех наблюдаемых интеракций. Свою роль играет и изначальная неопределенность позиций правящих кругов, которые (до тех пор, пока не будут выяснены все обстоятельства) могут быть нацелены на реализацию желательных (возможных) целей, на увязку этой задачи со стратегическими или тактическими планами, на фактическое решение вопроса или на его пропагандистскую презентацию для общественного мнения и т.д. Нередко же крайняя сложность встающих перед правительством проблем побуждает его не к поиску путей выхода из ситуации, а к налаживанию договоренностей с общественностью для временной стабилизации положения.С учетом многоуровневого характера целеполагания на разных уровнях правительства и политического руководства могут формироваться особые повестки дня, а борьба за возвышение собственной позиции — вестись при помощи как публичных, так и латентных инструментов. В целом же выработка повестки дня всегда идет в форме конкуренции различных министерств и ведомств, чью активность обычно дополняет давление со стороны внешних (медиа, гражданских, экспертных, международных) структур, предлагающих собственные оценки (подходы, пути решения) и не исключающих применение манипулятивных технологий, отвлекающих власти от подлинных проблем. В результате такого соперничества повестка может отражать интересы весьма узких слоев общества. Не случайно М. Паренти полагал, что политическая повестка создается немногими и для немногих179. Тем не менее в технологическом плане «проталкивание» и «продавливание» точек зрения весомых игроков всегда сочетается с поиском компромиссов, согласованием позиций, выработкой временных или долгосрочных соглашений между различными участниками этого процесса.Одним словом, источники, порождающие повестку, носят многообразный характер. А разнообразие персональных мнений, интерпретационных схем оценки ситуации, различия в информированности акторов, противоречия между политическими и макроэкономическими способами диагностики проблем зачастую не приводят к согласию относительно того, чем следует заниматься государству в первую очередь. При этом конкуренция игроков за контроль над повесткой и нужной информацией, межличностные конфликты и прочее только обостряют конкуренцию и осложняют достижение согласия. Важное значение имеют и технологические факторы, например, кто и как доносит проблемы до руководителей, как модифицируются личные приоритеты и предубеждения политиков, насколько влиятелен зарубежный опыт в решении аналогичных вопросов и т.д. Вкупе с тем, что отношение государства к проблемной ситуации варьируется в весьма широком диапазоне (от оперативной реакции до отказа от решения), все эти факты свидетельствуют о высокой неопределенности данного процесса.   Тем не менее можно говорить и о неких устойчивых моментах. В частности, чаще всего преобладающим влиянием становится позиция первых лиц в государстве (придающих проблеме определенный политический формат, что одновременно сокращает время для дальнейшего анализа ситуации, поскольку варианты решения, находящиеся за установленными границами оценивания, как правило, уже не рассматриваются).    Так, даже в США, где исключительно велика роль институтов, личное влияние президента на процесс принятия решений является максимальным на этапах формирования повестки дня и обсуждения вносимых в конгресс законопроектов (Т. Руссо). В то же время надо учитывать, что политические преференции лидера нередко играют и негативную роль. Так, памятуя уроки истории, в том числе и российской, можно констатировать, что в ряде государств приоритет политических установок лидера нередко оборачивается их некритическим восприятием аппаратом управления и механической реализацией ценностных предпочтений вождя.   Опыт показывает и то, что увеличение диспутов уменьшает скорость формирования повестки; отсутствие у игроков консенсуса по базовым ценностям ведет к самым существенным задержкам при идентификации проблемы; определение предварительных методов решения задачи носит изначально противоречивый характер (например, одни и те же действия правительства могут негативно сказываться на системе социальной защищенности населения, но при этом стимулировать экономический рост); отсутствие острой реакции общественности на проблему препятствует ее внесению в повестку; поскольку в правительстве всегда существуют «закрытые вопросы» (конфиденциальные проблемы, не предполагающие вынесение на какое-либо обсуждение), то повестка всегда сочетает явные и «скрытые» вопросы, не имеющие публичной формы, и т.д. Переплетение всех этих сложных процессов нередко вызывает в центрах принятия решений «аналитический шок» и даже стагнацию (вызванную, к примеру, представлением о том, что рассматриваемая проблема обязательно проявится и позже, а следовательно, ее решение можно отложить до следующего раза).   Поскольку в государстве «не существует ни одного официального ведомства, санкционирующего одно-единственное определение проблемы»180, то в каждый конкретный момент центральной фигурой формирования повестки — на различных региональных, локальных и прочих площадках — могут стать самые разнообразные агенты и конт рагенты государства, от которых будет зависеть то, чему отдадут приоритет и на что направят усилия государственные органы власти и управления.   С содержательной стороны первым шагом в формировании повестки является сбор информации при анализе ситуации. При этом сведения могут собираться целенаправленно, извлекаться из банков данных или носить стихийный характер. Эти действия представляют собой как бы выбор меню. При сборе информации и применении аналитических процедур государство всегда сталкивается с дефицитом времени и других ресурсов для решения задач. К примеру, И. Ансофф выделяет три блока «фильтров», используемых для аналитической идентификации проблемы: 1) методологию анализа; 2) психологию лиц, принимающих ключевые решения; 3) интересы руководящей иерархии.   Благодаря диверсификации участников, наличию множественных площадок принятия решений и используемых методов в государстве складывается целый ряд повесток. К наиболее важным из них специалисты относят:_ общественную повестку, направленную на решение крупных общенациональных проблем;_ дискуссионную повестку, предполагающую публичное согласование позиций власти и общественности по данному вопросу;_ институциональную повестку, отражающую множественность позиций государственных органов власти в конкретной ситуации;_ медиаповестку, демонстрирующую перечень вопросов, выносимых для обсуждения в публичной сфере СМИ;_ итоговую повестку, являющуюся результатом согласования позиций всех основных участников этого процесса;_ повестку дня лидера, отражающую его индивидуальные подходы к социальным проблемам;_ перегруженную или несогласованную повестку, демонстрирующую конфликтный и незавершенный характер дискуссии при отборе перечня первоочередных вопросов;_ стихийную повестку, формирующуюся спонтанно и ставящую правительственные структуры перед фактом обострения проблем, подлежащих обязательному решению;_ срежиссированную повестку, являющуюся результатом согласованных действий правительства и крупных корпоративных и международных структур, искусственно выстраивающих перечень подлежащих решению вопросов;_ универсальную повестку, в содержание которой включаются все возможные вопросы, кроме отвергаемых законом и некоторыми страновыми традициями;_ сформированную повестку, характеризующую те вопросы, которые подлежат обязательному рассмотрению органами власти и управления;_ реальную повестку, включающую проблемы, лежащие в основании фактической деятельности правительства;_ символическую повестку, предназначенную для общественного мнения и потому ориентированную на ценностный дискурс (определение морального выбора относительно справедливости предлагаемых решений, расовой дискриминации и иммиграции, контроля за оружием, безработицы, социальной защищенности, коррупции и др.), а не ресурсы;_ частную (корпоративную) повестку, заданную интересом и ресурсами отдельного лица или крупной бизнес-структуры, международной организации и др.Особое значение имеет и так называемый «вопрос в повестку», означающий появление острой проблемы, которая оперативно вносится в итоговую повестк у, нередко ломая предварительно достигнутые договоренности и расчеты. Наряду с этим селекция подлежащих решению вопросов постоянно связывается и с «переопределением проблемы», т.е. непрерывным уточнением ее содержания, связей с другими проблемами, применением более совершенных аналитических схем (направленных на поиск лучшего решения). Но даже если первоначально некая проблема осталась в повестке дня, ее содержание все равно будет постоянно «проверяться на прочность», властям надо будет отстаивать ее статус перед конкурентами, а также самокритично переосмысливать ее место в связи с вновь появляющимися обстоятельствами. Правительство должно учитывать и подвижки в проблемной ситуации (меняющей формат рассматриваемой проблемы), и смену приоритетов руководства в процессе предварительного анализа проблемы, и другие аспекты. Но даже в этом случае возможно расхождение реальных проблем с тем, что обсуждается в правительстве.   Таким образом, формирование повестки неизбежно включает в себя конфликты из-за выдвижения вопросов, расхождения позиций по проблемам, которые вошли в повестку, а также конфликты из-за сохранения/изменения текущей повестки дня. Эти конфликты говорят о том, что определение круга актуальных вопросов на практике никогда не бывает окончательным. И для государства типично постоянное изменение повестки дня, переключение на новые задачи и даже приоритеты. Все это демонстрирует относительный характер завершения формирования повестки дня, а по сути — непрерывность этого процесса. Понятно, что и на следующих фазах принятия решений эта неопределенность влияет на усилия государственных органов, в ряде случаев тормозит достижение уже выработанных целей и способствует рассеиванию усилий правительства.   Формирование повестки дня неразрывно связано со стадией инициации решений. К опосредующим ее факторам чаще всего относят оценку масштаба событий (количества людей, качества отклика на проблему в общественном мнении), интенсивность их развертывания (характер давлеющих над властью общественных настроений, страха, гнева, протеста), временные параметры (развертывание событий в рамках физического времени), наличие ресурсов (которые способно потратить государство на устранение проблемы), позиции политиков (лидера) и др. Возможности и характер инициации решений зависят и от столкновения правительства с одноразовыми (one-time phenomenon) проблемами (которые в будущем никогда не возникнут вновь), «проблемами-фантомами» (кажущимися, являющимися результатом воображения управляющих), сфабрикованными СМИ и другими контрагентами, постоянными (долговечными, в том числе и теми, которые не предполагают окончательных решений), символическими (для которых главным объектом является моральный выбор, а не ресурсы), повседневными и др.   В то же время надо учитывать, что в качестве основного «запускающего» механизма чаще всего выступает формализованная деятельность госаппарата (в том числе рутинная), обладающая достаточно низким творческим потенциалом. В силу последнего обстоятельства многие необходимые государству решения тормозятся, а нередко и не осуществляются вовсе.   Инициация решений предполагает применение госаппаратом универсальных управленческих технологий и тех приемов, которые в большей степени соответствуют природе государства. Так, к универсальным можно отнести научно-математические методы анализа (которые в основном «работают» при решении стандартных, структурированных проблем). Однако в сложных ситуациях получаемая благодаря им объективная информация практически никогда «не является основанием для принятия решений» в государстве181.   В свою очередь к специфическим приемам можно отнести, например, технологии «мобилизационного наклона» (предполагающие преобладание личных, субъективных пристрастий ЛПР при проектировании решений); «ошибочного решения» (отражающие стремление ЛПР заложить в основание будущих решений групповые и корпоративные интересы, прикрываемые разнообразными идеологическими и ценностными соображениями), а также «нерешения проблемы» (демонстрирующие стремление ЛПР любыми способами — вплоть до блокировки решений — не допустить постановку целей в интересах противника и конкурента и на основании их ценностей. В такой ситуации он может руководствоваться установками «после нас хоть потоп», «навреди идущей тебе на смену оппозиции» и т.д.). К аналогичным технологиям можно отнести и способы «разумного верхоглядства» или сознательного усечения информационного поля, позволяющего ЛПР, не углубляясь в детали, сосредоточиваться только на основных, наиболее существенных чертах комплексной проблемы. Это дает ему возможность предпринимать конкретные управленческие действия, даже не представляя себе масштабы и характер их будущих последствий.   В процессе формирования повестки и инициации решений происходит идентификация ЛПР. Относительно этого процесса в науке сложилось два основных подхода: либо ЛПР является носителем статусных позиций (официальным лицом или группой лиц), либо этот актор реально играет ведущую роль в решении вопроса, независимо от наличия у него тех или иных формальных позиций.Каждый из подходов имеет свои преимущества. Так, в первом случае ЛПР имеет право говорить от лица государства, оглашая принятые решения и участвуя в соответствующих официальных коммуникациях; во втором случае этот актор обладает фактическими преимуществами в определении решений (независимо от публичной или латентной формы своего позиционирования), но при этом не несет формальной ответственности за произведенные впоследствии действия.   Придерживаясь второй точки зрения, отметим, что идентификация ЛПР обладает сложным и конкурентным характером, в котором можно выделить три уровня идентификации:1) «жесткой» (функционально-ролевой); 2) «мягкой» идентификации; 3) межличностной идентификации.   В рамках функционально-ролевой идентификации складываются «жесткие» формы взаимоотношений акторов, претендующих на статус ЛПР. К ним относятся: разнообразные политические структуры (выборные политики, политические партии, оппозиционные круги, группы организованных интересов, СМИ, общественное мнение, гражданские образования, международные институты), административные органы и экспертные объединения (отдельные фигуры), каждая из которых обладает тем или иным уровнем и потенциалом возможностей при решении конкретного вопроса. Выделение этих образований свидетельствует о том, что в конечном счете здесь оппонируют государственные и общественные акторы, которые могут предлагать различные (не совпадающие и потому жестко отграниченные друг от друга) по своей политической направленности оценки и критерии выработки будущих целей.   Схематично взаимоотношения основных претендентов на статус ЛПР можно представить следующим образом (рис. 4).Рис. 4. Схема жесткой идентификации ЛПРПри определенных условиях (в частности, при резком кризисе легитимности правящего режима) даже политическая оппозиция способна претендовать на статус ЛПР. В более рутинных обстоятельствах весьма высокие возможности для навязывания собственных приоритетов при оценивании проблемы и выработке целей демонстрируют различные круги государственной администрации. В зависимости от уровня решаемого вопроса на первый план могут выходить интересы и позиции ее разных сегментов: центрального, регионального или муниципального характера.Серьезные позиции занимает и экспертно-академическое сообщество, которое нередко лидирует при диагностике сложных и нестандартных вопросов. Деятельность независимой (особенно международной) экспертизы, как правило, актуализирует юридические и правовые механизмы контроля, что также зачастую «работает» на повышение ее позиций в процессе принятия государственных решений.   Следует видеть, что все группы акторов обладают разной степенью ответственности даже при завоевании их представителями статуса ЛПР. Так, эксперты — если их мнение оказывается решающим при принятии решений — как правило, не несут юридической ответственности за свои рекомендации. Более того, у каждого из представителей вышеназванных групп существуют и свои «истинные цели», т.е. дополнительные установки (действующие наряду с параметрами их культурной оснащенности и профессиональной компетентности), которые непосредственно влияют на их управленческие позиции и амбиции. Среди таких дополнительных стимулов теоретики выделяют: доминирование личных и микрогрупповых интересов; выживание в системе государственного управления, т.е. сохранение обретенных служебных статусов; позитивное решение управленческой задачи (в интересах общества, корпорации и др.); устранение недопустимого риска при принятии решений; злонамеренные установки (например, желание отомстить, унизить конкурента, оставить о себе любую, в том числе и негативную, память в умах человечества).   В рамках функционально-ролевой идентификации ЛПР могут возникать различные альянсы между группами, претендующими на соответствующий управленческий статус. Классическим примером такого сложносоставного актора выступает так называемый «железный треугольник», демонстрирующий институционализированную взаимосвязь между отдельными сегментами государственной бюрократии, депутатами парламента, а также связанными с этой областью представителями групп бизнеса (как представителей общественности).   В свою очередь «мягкая» форма идентификации ЛПР (рис. 5) отражает конкуренцию представителей более узких образований, действующих в «подбрюшье власти». В данном случае речь идет о взаимодействии представителей ближнего и дальнего окружения лидера, формирующего управленческое пространство, в котором непосредственно принимаются государственные решения. Специфика этого уровня идентификации ЛПР обусловлена тем, что к участию в обсуждении вопросов, а следовательно, и к конкуренции за статус ЛПР допускаются, как правило, только те, кто разделяет общие воззрения лидера, кому он доверяет и на чье мнение и лояльность может положиться.   Поскольку основными контрагентами в этой сфере принятия решений становятся лица из так называемого ближнего окружения, то результаты идентификации во многом зависят от характера отношений (помощников, советников, ставленников ресурсной группы администраторов, экспертов и прочих лиц) в этой узкой управленческой сфере. Так, по мнению А. Джорджа, здесь можно выделить: формальные (статусные) отношения; неформальные (доверительные) отношения; конкурентные отношения (между различными группами из ближнего окружения за доминирующее влияние на лидера); соревновательные отношения (конкуренция группировок под контролем лидера).Взаимоотношения этих микроуправленческих образований нередко осуществляются в рамках неких вполне институционализированных (а порой даже официальных) структур. К примеру, к таким доверенным структурам при Екатерине I и Павле II относился Верховный тайный совет, при Екатерине II — Конференция (совет) при Высочайшем Дворе, при Александре I — Негласный комитет, при Сталине — «тройки» и «пятерки» в составе Политбюро, при Горбачеве — часть Политбюро ЦК, заседавшая в Ореховой комнате, при Ельцине — ряд родственников.   Частично в этих альянсах (союзах, спайках, коалициях, соглашениях, кликах, кластерах) внутри ближнего окружения могут участвовать и отдельные представители дальнего окружения, которые пытаются усилить свои позиции при принятии решений. Тем не менее чаще всего в такие коалиции входят лица из ближнего окружения, которые участвуют в относительно широком (по масштабам этой сферы) обсуждении вопроса, готовят документы и материалы для решения задачи, имеют доступ к решениям, непосредственно готовят рекомендации для Рис. 5. Схема «мягкой» идентификации ЛПР   Определение победителя в номинации на статус ЛПР в данном случае зависит от самых различных моментов согласования мнений и разработки решения, например, от того, каков уровень согласия между участниками обсуждения по конкретной проблеме; кто является ключевым игроком в команде в данном вопросе; существует ли сопротивление предполагаемому решению со стороны важных лиц (в правительстве, бизнесе), если существует, то каков его уровень; насколько могут повлиять на позиции участников обсуждения изменения в окружающей среде (в частности, воздействие общественного мнения); каковы характер достигнутого (недостигнутого) компромисса и степень его устойчивости; насколько крепки позиции сторонников и противников предполагаемого решения.   Третьим, завершающим уровнем идентификации ЛПР выступают межличностные взаимоотношения, характеризующие соответствующий тип конкурентных связей. В данном случае речь идет о тех механизмах завоевания данного статуса, которые применяются в отношениях между конкретными (политическими и административными) деятелями в системе власти и управления.   Здесь важно, насколько тот или иной политик или управленец обладает морально-этическими и психологическими преимуществами, может использовать тонкие технологии влияния на конкретных партнеров (оппонентов), чтобы завоевать приоритетное положение при принятии решений. К таким технологиям можно отнести: убеждение; манипуляцию; торговлю, сделки и временные соглашения; обращение к публике (через обращение к публике лидер воздействует на аппарат управления или оппозицию); активизацию персональной и идейной лояльности. Каждый из этих способов также может быть дифференцирован определенным образом. Например, лояльность предполагает конформизм, законопослушность, приспособление, внеидеологическую солидарность, а также такие формы выражения пристрастий, как любовь, страсть, уважение, поклонение.Наряду со способами влияния на контрагентов для лидера имеют значение и его сугубо личностные, культурные, психологические характеристики профессиональной деятельности и поддержания личных контактов, которые могут как подчинять партнеров, так и провоцировать несогласие с ними. Например, по воспоминаниям Н. С. Хрущева, И. В. Сталин проявлял полную нетерпимость к коллективности в работе. Он действовал не путем «убеждения, кропотливой работы... а путем навязывания, путем требования принятия его понимания вопроса, и кто этому сопротивлялся или старался доказать свою правоту, тот был обречен на исключение из руководящего коллектива с последующим немедленным уничтожением»182.§ 3. Этап выработки целей   Основным содержанием этого этапа является выработка конкретных параметров деятельности государства при решении сформулированной в начальном виде проблемы. В концентрированном виде эти параметры воплощаются в категории цели, которая одновременно представляет собой и ориентир, и побудительную причину деятельности государственных органов. Как идеальная (виртуальная) субстанция цель находится как бы за пределами системы управления государством, однако именно она определяет действия ее институтов, необходимые структурные преобразования, перемещения ресурсов и иные параметры активности государственных органов.   В соответствии с природой государства формирование целей обусловлено не только специфическими чертами системы государственного управления, но и более универсальными характеристиками целеполагания, присущими также и иным акторам — индивиду, группе, институту и пр. Характеристики такого рода, как правило, описываются в менеджменте, где вырабатываемая цель представлена «в виде требуемого результата» деятельности183. Будучи выражены в целях и подцелях, эти показатели аккумулируют представления о необходимых шагах и мероприятиях при решении поставленной задачи, соединяя их в единую цепочку действий госорганов. Тем самым они создают коридор возможностей для решения проблемы, открывая те или иные возможности для действий актора в части уточнения его интересов в рамках урегулирования проблемной ситуации.   В то же время наряду с этими универсальными технологическими параметрами целеполагания государство демонстрирует и ряд существенных особенностей постановки целей, характерных именно для данного института. Такие способы снижения неопределенности проблемной ситуации, средства уточнения параметров будущих действий, методы выработки перспективных заданий и т.д. обусловлены особыми связями действующих акторов, функциональными нагрузками последних, масштабностью решаемых вопросов и рядом иных факторов, определяющих характер управленческих акций.   Говоря конкретнее, эти особенности обусловлены тем, что, во-первых, у государства превалирует ориентационное (в противовес проективному) содержание управленческой деятельности. Другими словами, его управленческие органы по преимуществу осуществляют работу по функциям, а не по проектам. Тем самым установка на воспроизводство связей и отношений превалирует над установками на преобразование и конструирование, достижение определенных параметров. Причем в случаях с решением слабо структурированных или до конца не решаемых проблем (борьба с безработицей, установление социально справедливых форм распределения ресурсов, исключение технологических катастроф и пр.) власти вообще предпочитают не столько ставить конкретные цели, сколько договариваться с обществом относительно увеличения сроков решения задач, снижения уровня своей ответственности и т.д.   Во-вторых, государство способно действовать в направлении решения проблемы без четкого понимания конкретных целевых показателей, уточняя параметры своей деятельности по мере урегулирования отдельных сторон решаемого вопроса. Другими словами, деятельность по сбору необходимых для решения проблемы сведений, уточнение задачи и практические управленческие акции чаще всего осуществляются властями одновременно. Такой стиль деятельности властей интерпретирует «цель» как самый общий, неконкретизированный ориентир их усилий. Но и в крайних случаях — когда ситуация провоцирует бездействие властей — даже такая деятельность, по мысли А. Вилдавски, может стать основанием для получения положительных результатов и даже осуществления инноваций (которые, впрочем, исключают существенные последствия управленческих действий и масштабные изменения).   В-третьих, поскольку на содержание целей все время сохраняют влияние различные центры принятия решений, общественность, СМИ, оппозиция и прочие структуры, процесс их выработки (в условиях сложного согласования позиций, слабости организационного контроля, видоизменения перечня ЛПР и др.) нередко перекрывает время, отведенное для конструктивного решения задачи. Это не только диверсифицирует варианты решения проблем, но и снижает ценность разработки конкретных целевых показателей.    При этом уровень такого воздействия довольно диверсифицирован: одно дело — воздействие высших структур исполнительной власти, другое — законодательных собраний региона, третье — группы интересов и т.д. Как показывают исследования, в ряде стран для одних чиновников из ведомств, например, отдельных штатов США, наиболее авторитетными являются представительные структуры, а для других — главы исполнительных органов: президент, мэр и т.д. При этом многочисленные исследования (Дж. Марч, Дж. Пфеффер, Г. Саланик и др.) подтверждают, что в государственных учреждениях сотрудники, будучи более политически активными, нежели в коммерческих организациях, не всегда обладают такими же политическими убеждениями, как в правительстве. Поэтому нередко где-нибудь на региональном уровне политическое влияние оппозиционной партии оказывается значительно сильнее, нежели позиция правительства и мнение высшего политического руководства страны.   В-четвертых, государство многие — особенно стратегические — цели неизменно сочетает с задачами символического влияния на общество. В этих случаях конкретные целевые показатели (в хозяйственной, военной и прочих областях) нередко сохраняют второстепенный статус по сравнению с интересами властей в части повышения легитимации правящего режима, усиления сплоченности государства и общества, противодействия оппозиции, а также решения иных аналогичных задач. Другими словами, политико-символическое расширение государственных целей подчас нивелирует потребность в их конкретном наполнении показателями, особенно количественными.   Учитывая сказанное, можно констатировать, что в качестве крайних вариантов выработки целей в государстве можно выделить две модели его действий на данном этапе. Одна из них — модель управления по целям — отражает жесткое регулирование и организацию совместных действий государственных органов, где поставленные перед ними задачи определяют все основные формы их взаимодействия, фиксируя как начальные и окончательные, так и промежуточные стадии деятельности ответственных лиц и организаций. В данном случае процесс выработки государственных решений предполагает постановку конкретных, согласованных по времени и месту, а главное — по конкретному содержанию планируемых заданий. Правда, и в этом случае целевые характеристики будут в той или иной мере отражать особенности масштаба государственного регулирования, создавая некие рамочные условия и исключая установление чрезмерно детальных параметров будущих изменений.   Другая модель нецелевого планирования, напротив, создает более свободное пространство для государственных структур, которые вырабатывают общую программу действий, не будучи связанными жесткими требованиями относительно достижения тех или иных конкретных результатов. В значительной степени такие действия связаны, как уже говорилось, с решением слабо структурированных проблем. Такой тип поведения государственных структур складывается, когда органам управления и власти не совсем ясна окончательная задача, которую они должны решить, и потому они вынуждены действовать путем постепенного уточнения своих представлений как о желательных результатах, так и об общественных потребностях. Однако следует видеть, что даже такой тип деятельности не уничтожает, а лишь специфицирует понятие «цели».Нередко такой тип действий распространяется и на последующий этап «имплементации и реализации целей», на котором фазы планирования и практических действий по сути сливаются воедино и представляют собой совместный поток усилий государственных органов по прояснению ситуации и уточнению своих возможностей в деле урегулирования тех или иных конфликтов. Если при целевом планировании критерии успешности действий заданы заранее, то в данном случае они выстраиваются постепенно. При этом ключевым элементом процесса принятия решений становится получение новой оперативной информации, способной скорректировать управленческие действия государственных органов.   Однако и в том, и в другом случае следует видеть, что решаемые государством социально-экономические проблемы — не технические вопросы. Как считает Л. И. Якобсон, это проблемы, решаемые в рамках широко понимаемого диалога власти, государства и общества. И такой тип отношений не могут подменить никакие конкретные показатели. Поэтому целеполагание в государстве «нельзя подменять игрой в цифры. Даже самое лучшее целеполагание есть совместные действия [государства и] общества»184. Так что для государства построение перспективных заданий представляет собой весьма сложную и многоступенчатую процедуру. В целом можно выделить ряд следующих факторов, от которых непосредственно зависит эта процедура. К ним относятся:_ качество применяемых аналитических методик и экспертной поддержки;_ надежность гипотез;_ методы работы с информацией;_ наличие лиц (групповых объединений), способных генерировать оригинальные идеи и обобщать потоки проблем;_ возможность выдвижения альтернатив;_ соответствие институционального дизайна реальному процессу целеполагания;_ способы согласования действий различных государственных органов;_ характер профессиональной подготовки кадров; _ уровень технического обеспечения решений.   Формализация и универсализация последовательности рациональных действий государственных органов на этом этапе, по возможности устраняющих издержки взаимоотношений различных корпусов политиков и чиновников, выражается в акциях ЛПР по построению «дерева целей», которое демонстрирует цепочку его рациональных действий в формате целеполагания (рис. 6).   В то же время в рамках этой рациональной схемы действий в государстве складываются, условно говоря, две модели действий.   Одна из них аттестует чисто административный профиль выработки целевых показателей в деятельности госорганов.В частности, последовательность рациональных действий в своей административной форме предполагает наличие совершенно определенных, последовательно применяемых акций. В этом смысле разработка конкретных целей включает в себя первоначальную инициацию тем или иным ведомством конкретных предложений, направляемых в Правительство; затем Председатель Правительства (Заместитель Председателя) поручает соответствующему подразделению Аппарата Правительства рассмотреть полученные предложения (а также подготовить собственные); затем Аппарат Правительства    
Рис. 6. Схема формирования целей при принятии государственных решенийготовит материалы к проекту решения Правительства, указывая при этом головных исполнителей, соисполнителей; эти материалы в виде поручения Правительства подписываются его Председателем (Заместителем) и направляются в обозначенные ведомства; головной исполнитель готовит проект решения (что нередко делается в рамках межведомственной рабочей группы), который затем направляется ведомствам-исполнителям на согласование; согласие/ несогласие ведомств фиксируется в сопроводительном листе согласований, который возвращается в головное ведомство; пакет документов (вместе с листом согласований) направляется в Правительство для оформления нормативного документа (при этом несогласие отдельных ведомств может не приниматься в расчет)185.   Такая последовательность административных действий и взаимодействий показывает, что интересы и позиции ведомств не отражаются на самой процедуре выдвижения целей. Поэтому совершенствование условий целеполагания в данном случае неразрывно связано с выявлением факторов, препятствующих осуществлению запланированных процедур или достижению более эффективного результата.   В то же время эта административная модель неизбежно дополняется иными по характеру действиями государственных структур. В значительной степени это вызвано разной стоимостью управленческих действий, а также характером решаемых задач (и качеством ресурсов), спецификой групп, доминирующих в разработке государственных целей, особенностями социальных площадок, где действуют госструктуры и др. В силу этого рациональные действия неминуемо сочетаются с различными неформальными, свободными практиками, создающими собственную архитектуру взаимосвязей по выработке целей.   Такое «включение» неинституциональных практик начинается уже с фазы сбора дополнительной информации, необходимой не только для спецификации проблемы (вызванной потребностью учета тех изменений, которые произошли с момента ее фиксации и предварительного обсуждения), но и для уточнения позиций будущих исполнителей решений. Так что наряду с информационным обновлением базы разработки целей и выявлением тех аспектов проблемы, которые остались не замеченными ЛПР на первоначальном этапе управленческой диагностики, здесь соотносятся интересы различных ведомств и лиц, особенно если были нарушены или искажены чьи-то интересы при первичной формулировке проблемы. Такие сопутствующие первоначальной информации о сформулированной проблеме процессы дают возможность управленческим структурам осуществить адекватную развитию ситуации «смену тем» в повестке дня, скорректировать видение проблемы, лучше сбалансировать отношения участников целеполагания, а следовательно, повысить гибкость управленческих механизмов и действий.   Собирая нужную информацию, государство может предпринимать действия «восходящего» (когда исходная информация последовательно накапливается по принципу «снизу вверх») или «нисходящего» толка (отражающего определение верхами некоего коридора для сбора данных и отсечения тех сведений, которые явно противоречат обозначенному верхами политическому императиву действий). На практике чаще всего мультикритериальный поиск и оценка информации идут до тех пор, пока ЛПР не находит устраивающий его образ проблемы, предопределяющий ту альтернативу, которая в большей степени соответствует его интересам, имеющимся ресурсам и взаимным контактам с другими участниками событий. Такое положение одновременно показывает, что насыщенный сбор информации или перебор всех имеющихся вариантов действий не всегда обусловливают разработку лучшей стратегии.   Разрабатываемые альтернативы — с учетом своего внутреннего содержания — призваны в развернутом виде представить лишь наиболее важные взаимосвязи между первоначальными замыслами решения проблемы и результатами возможных действий государственных органов. В этом смысле они выступают в виде неких классификаторов поиска и оценки исходов решений, включающих в себя все возможные (доступные для ЛПР) измерители действий, используемые ресурсы, применяемые средства, результаты действий и критерии (полного, частичного) успеха или неудачи. Таким образом, управленческие альтернативы ранжируют гипотетически возможные действия государства и их последствия.   В принципе количество рассматриваемых альтернатив определяется характером конкретных задач, складывающимися межгрупповыми отношениями, динамикой ситуации и рядом других факторов (качеством кадров, аналитического инструментария и др.). Однако при всех возможных вариантах, как правило, выдвигается не менее трех альтернатив. К этим презумпциям относятся:_ максималистская альтернатива, фиксирующая достижение желательных для государства целей;_ минималистская альтернатива, сохраняющая существующее положение вещей даже в случае предпринимаемых действий;_ безопасная, или нейтральная, альтернатива, предполагающая отсутствие негативных для государства последствий в случае его действий.   По мнению известного специалиста в области государственного управления Г. Старлинга, в силу дефицита времени государственные управленцы выбирают первую альтернативу, которая удовлетворяет критерию минимального решения.   Однако в целом выработка альтернатив — это сложный и многосоставной процесс, который предусматривает не только применение аналитических процедур, но и оценку политических (качественных) подходов руководства, а также позиций различных участников целеполагания. Это подтверждает мысль Ч. Линдблома, который предупреждал, что управленцы в основном ориентируются на приемлемые (удовлетворительные) для них цели и потому, как правило, вынуждены рассматривать ограниченное количество альтернатив.   В целом же на этой стадии госструктурами осуществляется выбор одного из следующих вариантов:_ сохранение прежней линии государственной политики в рамках традиционных расходов (ресурсов);_ cохранение прежней линии государственной политики при изменении ресурсной базы;_ частичная модификация прежней линии государственной политики;_ разработка нового курса государственной политики при сохранении прежних принципиальных подходов;_ разработка нового курса государственной политики при частичной трансформации принципиальных подходов;_ разработка принципиально новой государственной политики.   Конечной задачей является выбор наилучшей, наиболее приемлемой для политико-административных структур альтернативы при выдвижении целей. При этом отбор такой альтернативы может происходить как за счет ее последовательного сравнения с другими, так и за счет последовательного отбрасывания худших вариантов действий. Однако в любом случае лимитирующим фактором при выработке альтернатив (и присущих им текущих целей) являются стратегические ориентиры государства. Не случайно поэтому часто возникают существенные конфликты между различными структурами государства, сохраняющими курс на иные ориентиры (например, между институтами, представляющими интересы сырьевого сектора экономики, и теми, которые активно поддерживают линию на модернизацию отечественной экономики, провозглашенную властями).   При разработке и отборе альтернатив неинституциональные факторы проявляют себя и в качестве причины, которая определяет верхние и нижние границы решений. Верхние границы фиксируют максимально возможные легальные ограничения деятельности государства по тому или иному вопросу (в том числе в зависимости от прежних обязательств, наличия тех или иных ресурсов, времени решения задачи, доступной информации и др.), а нижние — определяют те параметры его деятельности, которые призваны сохранить само качество решаемой проблемы. К примеру, нижние границы призваны предотвращать превращение действий по защите водоохранной зоны в мероприятия по ее застройке индивидуальными дачами граждан под прикрытием лозунгов о лучшем сохранении этой части природы усилиями частников.   В рамках этих ограничений выдвигаются предварительные цели, определяются планируемые средства и используемые ресурсы. Эти показатели управленческой деятельности дают ответ на вопрос: соответствуют ли эти данные цели политическим установкам правящего режима и сколько данный проект будет стоить государству. Впоследствии полученные показатели меняются либо уточняются на основе применения более тонких аналитических технологий, способству ющих операционализации вырабатываемых целей.   Впрочем, встречается и иная постановка вопроса. Так, ряд ученых ставит вопрос о выработке супероптимальных решений (целей). В частности, С. С. Нагель и М. К. Миллс говорят о семи способах их разработки, которые сводятся к:1) расширению ресурсной базы решения (адресных субсидий, налоговых льгот, способствующих повышению эффективности национальной экономики);2) выдвижению более высоких целей по сравнению с теми, что прежде считались реальными (например, расширение контингента рабочей силы за счет пенсионеров, неработающих женщин и т.д.);3) ориентации на получение существенной выгоды одной стороной (частью населения), в то время как другая при реализации решения потеряет совсем немного;4) задействованию в конфликте (при принятии решений) третьей стороны, выполняющей благотворительные цели (например, в виде компенсации государством платы за жилье);5) соединению не исключающих друг друга альтернатив (например, сочетанию и использованию юридической помощи со стороны государства и частных юрисконсультов);6) устранению или снижению остроты конфликта между сторонами вместо попыток полного устранения разногласий;7) разработке пакета альтернатив, приемлемых для сторонников различных политических проектов.   Однако такие подходы слабо учитывают тот факт, что неинституциональные механизмы размывают формальную архитектуру целеполагания и трансформируют качество управленческих действий. Более того, даже ясное понимание задач нередко связано с поиском труднодоступных ресурсов (что подчас блокирует формулировку решений), а принимаемые законы чуть ли не всегда (в силу сложности объектов регулирования, непрофессионализма законодателей и даже корыстных интересов) оставляют лазейки, которые позволяют отдельным силам и лицам под прикрытием общеколлективных целей решать собственные задачи.   Значение неформальных связей и отношений сохраняется и на стадии формулировки подцелей. С рациональной точки зрения эта разновидность ориентиров действий государственных структур обусловлена тем, что политическое измерение проблемы не в состоянии предусмотреть все параметры коллективного взаимодействия, т.е. осуществление будущих акций как со стороны управленческих структур, так и их контр агентов относительно места и времени их коммуникаций. Потребность в определении этих частных показателей и обусловливает наличие подцелей, которые призваны обеспечить:_ оптимальное распределение ролей различных государственных органов при решении общественных задач;_ установление функционально-ролевых зависимостей и ответственности между участвующими в принятии решений акторами и контрагентами;_ оптимизацию пространственно-временных параметров будущих действий государственных структур по достижению целей.   В конечном счете подцели призваны уточнить и более подробно раскрыть целевые установки государства для его отдельных органов. В то же время оппортунистические практики порождают ряд противоречий с общецелевыми установками. Поэтому принято различать два варианта действий государства по урегулированию соответствующих конфликтов.   Один из них применяется, когда отсутствует возможность одновременного продвижения государственных структур к целям и подцелям, что предполагает выдвижение новых или дополнительных приоритетов (критериев) успешности действий. Такие приоритеты (критерии) расставляют новые акценты в понимании важности и первоочередности решений, относящихся либо к базовым, либо к второстепенным задачам (и связанным с ними отношениям). Для этого в основном применяется методика определения абсолютных или относительных уступок. Второй вариант устранения данных рассогласований предполагает более детальное разнесение по времени и в пространстве долгосрочных и краткосрочных, ближайших и перспективных задач. Это позволяет дополнительно согласовать и синхронизировать все управленческие акции и интеракции.   Сложное переплетение позиций и подходов участников целеполагания отражается и на используемых здесь методах. Не углубляясь в вопрос качественной идентификации методов (которому посвящена специальная литература)186, отметим, что наряду с рационально-аналитическими методами при принятии государственных решений широко используются интуитивные подходы, эмоциональные и идеологические оценки, абсолютизирующие персональный опыт ЛПР и одновременно отражающие его зависимость от тех или иных групповых потребностей. Иначе говоря, в постановке государством целей нередко самое существенное значение обретают чисто человеческие методы определения будущей программатики действий.   В целом, исходя из практического опыта, принципиальными для принятия государственных решений являются следующие методы: 1) интуитивные; 2) ссылки на прецеденты; 3) поиск аналогий; 4) выражение персональных предпочтений; 5) рациональные (математические, стоимостные и прочие научные); 6) инкрементальные (ориентированные на частичное улучшение ситуации); 7) смешанно-сканирующие (предполагающие разработку практических рекомендаций на основе применения определенной, объясняющей ситуацию в целом теоретической схемы); 8) экспериментальные; 9) ценностно-идеологические и мифологические (включающие применение устойчивых групповых критериев).Перечень указанных методов позволяет увидеть, что управленцы постоянно решают задачу внутреннего совмещения разнокачественных методов, комбинации их состава при определении целей и подцелей. При этом поиск и применение методов происходит в контексте непременной зависимости и давления на ЛПР со стороны партнеров и контрагентов, альянсов и коалиций, сетевых и индивидуальных акторов. Причем одни внешние контрагенты могут оказывать на ЛПР спорадическое воздействие, а другие (в частности, лобби) — сопровождать весь процесс целеполагания. Зачастую цели рождаются в результате согласования позиций между различными группировками правящего класса и околовластными структурами (представляющими крупные бизнес-корпорации и другие ресурсно обеспеченные группы). Появление новых коалиций политиков и управляющих (и отдельных влиятельных фигур) нередко ведет к управленческим паузам в разработке целей, изменению политических и хозяйственных условий, смещению интересов государства к новым приоритетам и др.Более того, само вызревающее в недрах государственного аппарата решение может порождать новые проблемы. Как справедливо подчеркивали Дж. Марч и Дж. Олсен, проблемы, участники принятия решений, сами решения и варианты выбора имеют свойство меняться во времени независимо друг от друга. Не исключаются и ситуации, когда в государстве «решения гонятся за проблемами» (Х. Рейни), т.е. когда под прикрытием государственных интересов политики и чиновники решают собственные проблемы.Таким образом, выработка целей сопряжена с постоянным возвращением ЛПР к более ранним стадиям управленческого процесса — диагностике, оценке, формулировке и переформулировке проблемы. Согласно данным ряда исследований, нарастание конфликтов, возврат к ранним стадиям процесса принятия решений в большей степени характерны именно для государственных учреждений (С. Шенк).Однако, строго говоря, ни при постановке конкретных целей, а в ряде случаев и ни при выработке различных направлений государственной политики в целом невозможно однозначно отнести одни методы к неприемлемым, а другие — к высокоэффективным. Так же как и невозможно точно идентифицировать подлинного разработчика целей.Правда, некоторые ученые все-таки пытаются установить тонкие взаимосвязи между методами разработки целей. Например, Х. Рейни полагает, что в зависимости от характера задач — в частности, применительно к рутинным проблемам — управляющие, как правило, используют сугубо рациональные подходы и связанные с ними математические и иные методы. В случаях нарастания неопределенности и динамичности ситуации управленческие процедуры неизбежно усложняются, в результате чего возникают предпосылки для анализа многочисленных альтернатив. И тогда наступает очередь применения интуитивных процедур, основанных на опыте и дополняющих или заменяющих строго рациональные подходы. В то же время Дж. Томсон полагает, что рациональные процедуры и методы применимы в основном при двух условиях: когда высок уровень согласия управляющих относительно предполагаемых целей и когда столь же высока степень понимания ими взаимоотношений «средств и целей», а также «причин и следствий».   Известную стабилизацию применению тех или иных методов решения проблем в целевой форме придают институты, нормы взаимоотношений между различными органами государства, процедуры согласования управленческих документов. Их активность частично снижает и влияние неформальных практик. Эти регуляторы отражают особенности местоположения различных органов власти и управления, процедуры подготовки и обсуждения представленных проектов, порядок визирования документов и другие важные параметры деловых коммуникаций внутри аппарата государственного управления (а также их контактов с внешними контрагентами).Следует признать, что с формальной точки зрения отношения между государственными учреждениями (как организациями) описаны в теории менеджмента, где их деятельность рассматривается как форма воплощения универсальных взаимосвязей управленческих структур по обеспечению согласования оперативных действий; контроля за состоянием процесса принятия решений и адекватной оценки служебной информации (в соответствии с политическими установками и стратегическими целями); последовательности действий органов управления (внешним и внутренним взаимодействием); своевременного получения органами управления точной и четкой информации; выполнения задач по прогнозированию, планированию и программированию действий государства; организации работы персонала; возможности восстановления в нужном объеме нарушенных коммуникаций и т.д. Однако для государства такие характеристики носят во многом нормативный (желательный) характер. Поэтому формально-организационные требования к деятельности государственных органов лишь направлены на обеспечение соответствия их деятельности установленным функциям в процессе выработки целей. На практике же институты сами являются источниками различных подходов и методов оценивания проблем и проектирования государственных действий, нередко порождая острые конфликты друг с другом. Тем не менее именно институты (прежде всего исполнительные и законодательные органы, чьи контакты касаются всего спектра вопросов, связанных с принятием и реализацией государственных решений) придают этапу выработки целей известную логичность и последовательность.Однако, как уже говорилось, деятельность и взаимодействие представительных и исполнительных органов является лишь одной из граней функционирования институтов, задействованных в принятии решений. И порой не всегда наиболее значимой. Тем не менее именно их контакты придают институциональному взаимодействию формально-правовой и в конечном счете рациональный характер. Особенно когда их действия освещают предложения и проекты, связанные с крупными общественными преобразованиями.   Тем не менее формализованные контакты исполнительных и представительных структур не способны придать выработке целей одно-значно упорядоченный характер, демонстрируя способность ЛПР к утрате последовательности и даже рациональности в своих действиях. Это обусловлено рядом обстоятельств: конкурентно-соревновательной средой, возникающей в процессе борьбы за реально распределяемые ресурсы (приоритеты, бюджетные ассигнования, административные статусы и пр.); стремлением управленцев снизить ведомственную и персональную ответственность (в случае неудачных действий по реализации цели); постоянным давлением на государственные органы различных лобби, групп интересов и пр.; текущими изменениями в повестке дня; сочетанием ЛПР разнокачественных методов и подходов к возникающим проблемам; различными функциональными нагрузками представительных и исполнительных, публичных и латентных структур; дисбалансом участвующих в процессе политических сил и т.д. Наряду с этим бюрократические структуры в государственных учреждениях постоянно стремятся к увеличению своего бюджета, не брезгуя порой ни искажением информации, ни пренебрежением государственной дисциплиной.   Под влиянием этих процессов даже институты, стабилизирующие положение, не всегда способны придать должную последовательность управленческим акциям. Это сохраняет для многих государственных учреждений ситуацию неопределенности своих действий даже в русле четко обозначенных обязанностей. Поэтому различные органы власти нередко действуют неадекватно ситуации и зачастую просто не знают, что предпринимать даже в части исполнения своих служебных обязанностей. Все эти факторы и демонстрируют столкновение рациональных подходов с политико-групповыми позициями, снижающее целостность общей конструкции целеполагания, последовательность действий управленческих структур.   Одним словом, даже в институциональной среде политические и неформальные взаимодействия усложняют, а зачастую и искажают административно-организационные зависимости госорганов, создавая особую архитектуру служебных отношений, что затрудняет выдерживание рациональной логики выстраивания государственных целей. Можно видеть, что для госструктур важными обстоятельствами выработки целей являются конкретная ситуация, сложившиеся в государстве традиции госрегулирования, уровень культуры госаппарата, форм давления политических и неполитических структур (эффективность воздействия которых зависит от сферы общественной жизни, а также форм влияния, осуществляемых, например, политическим руководством или же отраслевыми лобби, международными организациями и другими акторами). Поэтому при одном состоянии управленческой культуры одни и те же целевые показатели могут быть легче достижимы, а при другом стиле управления — труднее.Не случайно поэтому ряд ученых в первую очередь указывает на важность различных способов восприятия чиновниками политического влияния. Так, по наблюдениям Д. Олшивски, одни государственные менеджеры обладают «политической проницательностью», свидетельствующей об их понимании общей направленности государственного курса при данном режиме, а также его проявлениях в собственном департаменте, что позволяет им при желании действовать в русле единой политики. Другим свойственны качества, позволяющие им осуществлять более высокий уровень взаимодействия с политическими структурами, в частности, вступая с ними «в торг» или же «в нужные альянсы», необходимые для решения конкретного вопроса (так называемая целенаправленная политика); третьи обладают способностью к установлению еще более подвижных отношений с политическими структурами, позволяющими им применять так называемую избирательную политику, обеспечивающую политическую поддержку их департаментам, должностным лицам или же им лично.   В конечном счете совокупное воздействие множественных внешних факторов, а равно различающиеся намерения и стратегии чиновников (принадлежащих к тем или иным ведомствам), экспертов, лоббистов, авторитетных представителей общественности и других акторов способствует формированию многообразных политико-административных коалиций и альянсов, участвующих в определении государственных целей и ориентиров. Такого рода объединения не только предопределяют содержание решаемых властями конкретных задач и проектов, но и форматируют характер выполнения государством своих управленческих функций.    В отдельных государствах в крайних случаях эти альянсы и коалиции способны не только определить характер решаемых государством задач, но и видоизменить общественный профиль системы государственного управления и политической системы общества в целом187.   В зависимости от типа социальных площадок, на которых действуют эти альянсы, используемых ими ресурсов и применяемых полномочий вырабатывается общий тренд госструктур на практическое решение или нерешение задач. Так, если речь идет о стремлении решить тот или иной вопрос, выясняется соотношение декларативности и реалистичности, достижимости и нормативности (желательности), оптимальности и удовлетворительности. При всех возможных вариантах деятельности государства именно их характер задает само пространство разработки альтернатив его возможных действий.   В то же время в этом контексте становится понятным, что цели государства могут быть и сугубо символическими, прокламирующими высшие «цели и принципы» правящей партии и призванными установить лишь должную коммуникацию с общественным мнением, не предусматривая при этом реальных действий или же не направленных на достижение реальных подвижек при решении сложной общественной проблемы. Более того, ряд теоретиков, в частности С. П. Поцелуев, считает, что символические действия государства представляют собой «особый род политической коммуникации, нацеленной не на рациональное осмысление [ситуации], а на внушение устойчивых смыслов» с использованием инструментов инсценирования188, что не исключает сознательного искажения исходной проблемы.   Что же касается нерешения задачи, то обычно здесь складывается несколько вариантов. Так, еще в 60-х годах прошлого века французские ученые П. Мюлле и И. Сюрель выделили три таких варианта:1) преднамеренное нерешение, обусловленное сознательным стремлением политико-административных кругов (и их объединений) избежать практических действий по решению проблемы (наложение политическими структурами вето на решение проблемы);2) дискуссионное нерешение, наступающее в результате публичного обсуждения проблемы и критики властей за их неумение справиться с ситуацией;3) неосуществление решений, обусловленное противоречиями в позициях различных уровней власти и государственного управления в целом.Учитывая эти варианты, можно утверждать, что вопрос о способах снижения неопределенности проблемной ситуации путем следования четким управленческим процедурам и количественного определения целевых параметров является для государства принципиально открытым. В каждый конкретный момент различные государственные структуры по-своему «отвечают» на этот вопрос, применяя различные стратегии и процедуры прочтения проблемы и выработки по отношению к ней особой линии поведения. Учитывая зависимость управленческих процедур целеполагания от различных организационных, межличностных и прочих условий, многие ученые указывают на то, что разработка целей начинает осуществляться не тогда, когда это нужно, а тогда, когда для этого складываются необходимые условия, в том числе когда проявляются потребности определенных лиц и коалиций. Другими словами, на фоне постоянно существующих условий (возникновения управленческих коалиций) принятия решений обстоятельства выработки конкретных целей в основном складываются стихийно, под воздействием чрезвычайно широкого круга факторов.Эти качества государства свидетельствуют не только о его особенностях как института управления, неспособного постоянно и своевременно откликаться на существующие проблемы и вырабатывать конкретные целевые показатели своей активности. С другой стороны, они могут расцениваться и как его природная «мудрость», открывающая дорогу самоорганизации населения и естественному изменению объекта.   При всех сложностях и вариантах действий госорганов завершающей стадией данного этапа является легализация принятых решений, что предполагает их оформление в общепризнанной, официальной и законной форме в виде законов, приказов, указов, директив, организационно-методических указаний, распоряжений, протоколов и решений коллегий, циркуляров, инструкций, административных положений и пр. При этом каждый из этих документов обладает собственной принудительной и побуждающей силой. Одни из них регистрируются в государственных органах, другие публикуются в широкой печати, третьи предназначены для служебного пользования. Эти решения предполагают свой порядок реализации, подключения к реализации соответствующих организационно-кадровых структур и привлечения соответствующих ресурсов, определения головных исполнителей и соисполнителей.   Коротко говоря, взаимодействие и относительное завершение деловых контактов представительных и исполнительных институтов в процессе выработки целей выражено в их официальном оформлении и легализации принятого решения в правовом поле. Одновременно эту заключительную фазу данного этапа должно подкреплять и отсутствие претензий со стороны судебных или арбитражных структур, которые могут усмотреть в формулировках публичного акта его несоответствие нормативно-правовым документам или прежним обязательствам государства.   Все сказанное демонстрирует тот факт, что государство — в лице его различных органов и структур — весьма разнообразно реагирует на проблемные ситуации, каждый раз предлагая обществу особую логику понимания задачи и действуя в диапазоне от формулировки общеполитических ориентиров ее решения до определения количественных параметров своих действий. Это обесценивает позиции технократов, решительно настроенных на обязательный расчет конкретных показателей управленческой деятельности госорганов (а также отклонений от этих заданий), по сути девальвирующих политические методы госрегулирования и отражающих непонимание природы этой формы выработки целей.§ 4. Этап реализации целей и завершающий этап   Выработанные в политико-административных структурах цели перспективной деятельности государства не только отражают завершение внутреннего цикла разработки решений, но и выступают предпосылкой их практической реализации. Учитывая неизбежное «сопротивление» среды, вызванное тем или иным несоответствием выработанных целей динамике управленческой ситуации, дефицитом ресурсов, деятельностью оппозиции, не вполне адекватным или постепенным усвоением целевых установок контрагентами государства и другими причинами, реализация принятых решений неизбежно предполагает их продвижение (имплементацию) в социальном пространстве. В этом плане потребности в реализации поставленных целей непременно сочетаются с так называемой «репертуарной политикой», т.е. многочисленными тактическими действиями, маневрированием, поиском компромиссов и пр.   В то же время, несмотря на темпы и характер такого продвижения целей, только степень реализуемости решений характеризует качество их разработки, дает оценку всему процессу диагностики и целеполагания. Многие ученые, начиная с Дж. Прессмана и А. Вилдавски (работы 80-х годов XX в.), считают этот этап принятия решений самым сложным и ответственным. Такого же мнения придерживаются и сторонники сетевой концепции, и предложившие анализ структур внедрения Б. Джерн и Д. Портер, и теоретики, полагающие, что правительства не могут добиться реализации своих целей в силу давления игроков на мировом рынке, а также многие другие аналитики.   В науке предлагаются различные подходы к теоретическому описанию данного этапа. Так, Г. Аллисон предложил выделять различные организационные модели государственных действий, объясняющие то, как исполнитель смотрит на саму проблему реализации целей. Его идеи впоследствии развил Р. Елмор, выдвинув четыре основные модели продвижения политических целей:1) системного управления (где делается акцент на правильном соотношении между иерархическим контролем и свободой действий конкретных исполнителей);2) бюрократического менеджмента (в которой показывается оптимальное соотношение самостоятельной деятельности служащих с рутинизированными формами реализации общей политической линии);3) организационного управления (где в основном рассматривается развитие конкретной организации как центрального звена этого процесса);4) имплементации через конфликт и сделки (предполагающей акцент на соответствующих технологиях продвижения цели).   Иной подход предложен сторонниками «нисходящего» и «восходящего» принципов описания данного этапа деятельности государства. Приверженцы «нисходящего» принципа (ван Хорн, Д. Мазманиан и др.) акцентируют внимание на юридических формах принятого решения, обязательности подчинения чиновников своим политическим «наставникам» и на том, насколько законодательно обусловленные цели этого решения могут быть и были осуществлены во времени. В целом данный подход фокусируется на вопросе о том, как и в каком объеме могут быть достигнуты цели, принятые и реализуемые различными лицами, обладающими определенным кругом обязанностей.   Приверженцы «восходящего» принципа (М. Липски, П. Берман, Д. Хьерн, К. Хенф и др.), напротив, рассматривая имплементацию как часть политического процесса, исходят из приоритета реально действующих (а не формально позиционируемых) акторов, их связей, отношений и специфических интересов. Таким образом, они прежде всего принимают во внимание факты реального выполнения принятых решений официальными лицами, то, как их действия соотносятся с выдвинутыми целями и их формально-юридическими возможностями (что предполагает в основном описание соответствующих норм, статусов, обстоятельств и др.). Другие приверженцы таких идей ставят во главу угла интересы и особые стратегии тех, кто так или иначе задействован в процессе имплементации.   Так что если представители первого подхода, вынужденные констатировать постоянные отклонения от реализации целей, в основном разделяют пессимистические взгляды относительно возможностей выполнения ранее намеченных планов, то их оппоненты утверждают оптимистический взгляд на вещи, поскольку видят, при помощи каких механизмов (например, создания особых структур управления, соединения личной и общественной мотивации служащих и т.д.) можно достигнуть желаемого.   Более реалистическая позиция сторонников «восходящего» принципа демонстрирует, что организация практических действий по воплощению выработанных целей представляет собой совокупность особых акций государственных органов, предполагающих не только построение формально-организационных отношений и поддержание соответствующих норм, но и учет персональных и неформальных позиций участвующих в этом процессе лиц. Иначе говоря, юридическая проработанность документов и норм лишь открывает возможность успешного достижения поставленных целей. Неудивительно, что на данной стадии управленческих действий можно видеть трансформацию и обновление технологий регулирования и контроля, механизмов взаимодействия между институтами исполнительной и законодательной власти и т.д. Причем используемые здесь приемы и методы не только предполагают административное воздействие, развертывание убеждающей коммуникации, но и не исключают навязывания, принуждения государством своих контрагентов при реализации поставленных целей.   Многообразие факторов, осложняющее взаимодействие между государством и обществом в процессе реализации целей, выдвигает на первый план ряд принципов, соблюдение которых позволяет властям добиваться намеченных результатов и успешно продвигаться к намеченным целям. К таким принципам относятся:_ легитимация (расширение общественной поддержки) действий управляющих;_ сохранение директивного (обязывающего) характера управленческих действий, свидетельствующего об императивном продвижении принятых решений;_ обеспечение внутренней непротиворечивости принятых решений, снимающей изрядную долю сопротивления контрагентов относительно поставленных целей;_ адресность принятых решений, предполагающая направленность обращений правительства к исполняющим их конкретным акторам;_ обоснованность принятых решений, демонстрирующая убедительность аргументации, обращенной к их исполнителям;_ своевременность выдвижения конкретных целей, отражающая их соответствие социально-политическому контексту реализации решений;_ гибкость конкретных решений, сохраняющая возможность своевременной коррекции государственными органами разработанных планов, способности правительства переходить к различным вариантам действий, сохранять регулятивные способности по отношению к внешним объектам даже в форс-мажорных обстоятельствах;_ установление ответственности управляющих (политиков) за реализацию принятых решений, укрепляющей зависимость между намечаемыми целями и деятельностью конкретных лиц и групп;_ соотнесенность семантического оформления решений и его целевого содержания, направленная на адекватное восприятие людьми управленческой информации и формирование необходимых коммуникаций управляющих и управляемых. Другими словами, для различных категорий граждан используемые знаки и языки должны синтезировать повседневные и специализированные образы явлений, помогающие им осмысленно воспринимать обращенные к ним требования и одновременно выражать свои потребности в адрес управляющих;_ решительность действий управляющих, позволяющая снизить эффект неопределенности ситуации, повысить у управляющих уверенность в своих силах;_ отказ от дисфункциональных методов целереализации, применения полумер и паллиативов, снижающих результативность предметно ориентированных действий;_ разработка резервных планов реализации проекта, призванных сохранить целенаправленность действий правительства даже в кризисных условиях.   Последовательная реализация обозначенных принципов предполагает органическое встраивание выдвинутых государством целей в политический процесс, предупреждает управленческие структуры от запаздывания от ответов на вызовы времени. Соблюдение данных принципов позволяет государственным органам контролировать практическое воплощение проекта и его важнейшие параметры, сохранять оптимизм относительно успеха в реализации целей.   Обозначенные выше принципы целедостижения свидетельствуют об усилении роли исполнителей и прежде всего низовой бюрократии (М. Липски). Такое позиционирование «уличной бюрократии» действует и в управленческой модели «снизу вверх» (предполагающей официальное расширение ее полномочий), и в модели «сверху вниз» (когда односторонние отношения в рамках служебной вертикали не предусматривают корректирующих действий со стороны низовых структур).   В целом сложность и многогранность процесса реализации целей обусловливает наличие двух внутренних стадий этого процесса. Первая стадия может быть обозначена как непосредственная подготовка реализации решений. Она предусматривает дополнительный анализ ситуации для оптимизации реализации решений; уточнение и согласование исходных позиций административных структур, принимающих участие в воплощении целей; концентрацию и точечное распределение ресурсов в местах реализации целей; доведение решений до конкретных исполнителей и т.д.   На этой стадии органы государственного управления «подтягивают» ресурсы к местам их конкретного использования, вносят корректировки в согласование позиций непосредственных исполнителей (соисполнителей) решений, уточняют соответствие специализированных функций исполнительных структур предписанным им задачам. Коротко говоря, это стадия тонкой «доводки» принятых решений, повышения соответствия реализуемых целей планируемым средствам, конкретного учета кадровых, ресурсных и других содержательных аспектов. Такая фаза действий необходима для того, чтобы максимально снизить издержки начального развития событий, купировать отрицательные воздействия среды на принятые решения.   Вторая стадия предусматривает действия по реализации решений и оперативному управлению этим процессом в конкретной социальнополитической среде. В данном случае действия политико-управленческих органов государства концентрируются на повышении мотивации конкретных исполнителей, осуществлении упреждающего контроля за начавшимся исполнением решений, оценке реакции объекта управления на начавшиеся действия, а также других аналогичных задачах. К этой же стадии относятся и действия, направленные на поддержание обратных связей объекта и субъекта управления, текущую оценку дейст вий управляющих (на предмет их соответствия критериям результативного решения данной задачи), поддержание формальных и неформальных связей между реальными участниками событий и т.д.   Информация о характере реализации поставленных целей способна стать основанием не только для корректирующих действий управляющих (принятия вторичных решений), но даже для пересмотра основных целевых установок, изменения исходных приоритетов и прин ципов анализа проблемной ситуации. В силу этого вся совокупность действий управляющих на этой стадии обозначается как вложенный цикл, обладающий достаточно автономным содержанием предпринимаемых действий по отношению ко всему процессу целеполагания.   Продуктивность вложенного цикла зависит от учета управляющими тех ограничений, которые накладываются на процесс целереализации, с одной стороны, институтами власти и управления (их способностями к направленному освоению ресурсов, соблюдению прежних обязательств, статусными возможностями и др.), а с другой — состоянием регулируемого объекта.   Ключевая роль в продвижении и реализации целей принадлежит органам исполнительной власти, осуществляющим непосредственные действия по распределению и перераспределению ресурсов, взаимодействующим с правительственными контрагентами, юридически оформляющим предпринятые действия. Принимая во внимание функционально разнообразный характер этих государственных институтов и их различные позиции при реализации решений, следует подчеркнуть важную роль процедур согласования и координации деятельности различных структур. В осуществлении этих задач особую роль играют деловые встречи ключевых фигур в системе государственного управления, различные внутри- и межведомственные комиссии, рабочие совещания, консультативные и другие аналогичные органы, обеспечивающие текущее взаимодействие государственных структур и институтов в отношении конкретных управленческих решений. Помимо решения вопросов по существу их деятельность предполагает также поддержание должного уровня документооборота, обеспечивающего оптимизацию перемещения материальных, финансовых, интеллектуальных, информационных и иных ресурсов.   В то же время надо учитывать, что действия исполнительных органов осуществляются в контексте радикального расширения числа контр агентов государства. Собственно, реальный контекст взаимодействия правительства (и его институтов) с этими партнерами (и оппонентами), порождающий массу формальных и неформальных связей между ними, и выстраивает фактические маршруты целереализации, те технологические цепочки, которые обеспечивают воплощение государственных решений и стратегий. Функционирование правительства в условиях расширения числа участников реализации решений (помимо их исполнителей) предполагает применение им технологий, провоцирующих формирование обратных и односторонних связей с гражданскими и иными структурами.   Однако соотношение между этими типами коммуникаций представляет собой открытый вопрос, поскольку у государства (и на уровне общества в целом, и на уровне отдельных институтов) складываются особые отношения с каждым из контрагентов (отражающие различный характер заинтересованности сторон в поддержании совместных действий). В этом смысле даже образование обратных связей может создавать для государства немалые сложности.Например, чрезмерно быстрое поступление информации руководству о первичных результатах реализации целей способно (в случае ее негативного содержания) послужить основанием не для корректировки вполне продуктивных целей, а для отказа от их реализации. В то же время первоначальные результаты чаще всего свидетельствуют лишь о «притирке» субъекта и объекта управления, т.е. тех первоначальных трудностях, которые постепенно устраняются по мере повышения «накатанности» процесса. Однако чиновники не всегда сохраняют необходимое хладнокровие и, опасаясь неудачи, способны свернуть реализацию вполне конструктивно выработанных целей. Так что боязнь ответственности конкретных руководителей может свести на нет все преимущества поддержания обратных связей субъекта и объекта управления.    Так или иначе, но в конечном счете именно характер и соотношение этих типов коммуникации либо способствует, либо препятствует продвижению и реализации государственных целей. Это заставляет государство либо корректировать поставленные цели (одновременно стремясь изменить позиции своих оппонентов), либо «продавливать» нужные решения, несмотря на сопротивление контрагентов.   В целом в рамках вложенного цикла (рис. 7) органы власти и управления могут действовать по четырем основным направлениям. Итак, правительство может:1) внести незначительные изменения в процесс реализации, сохранив основные подходы к проблеме;2) переструктурировать проблему и вынести новое решение путем уменьшения вероятностных ошибок;3) продолжить деятельность в соответствии с ранее выработанными представлениями;4) отказаться от решения данной проблемы в рамках как прежнего подхода, так и новой оценки ситуации.   Для выбора оптимального варианта действий и поддержания соответствующего типа коммуникаций со своими контрагентами государство использует меры политического давления и маневрирования, технологии финансово-экономического и законодательно-правового регулирования. Однако особое значение на этом этапе имеет применение информационных инструментов, позволяющих (даже в провальных для государства случаях) компенсировать недостатки своей деятельности, поддерживая положительную коммуникацию властей с населением. Такое положение во многом обусловлено тем, что население как таковое (не всегда сталкиваясь с последствиями конкретных действий властей) нередко предпочитает уверенность в правильности выбранного курса свидетельствам правильного решения того или иного вопроса. Эту принципиально важную для государства задачу по обеспечению населения должной информацией, как правило, решают публичные заявления первых лиц (государства, отдельных министерств и ведомств) и деятельность их информпредставителей, которые проводят пресс-конференции и брифинги, рассылают прессрелизы об осуществляемых акциях в СМИ, организуют выступления руководителей в печати и на ТВ и т.д.   Разнообразие параметров реализации решений позволяет выделить ряд типологических признаков этого процесса, демонстрирующих приоритет особых механизмов взаимодействия управляющих и управляемых, используемых ресурсов, каналов передачи информации, способов коммуникации и других элементов целереализации. Так, с точки зрения организационной структуры государственного управления, как правило, выделяются уровневые типологии. В процессе реализации государственных решений могут быть задействованы исполнители одного уровня (отраслевого, регионального) или двух (федерального и регио нального) и более уровней в управленческой иерархии.   Весьма часто в качестве критерия используется степень участия субъекта управления. Здесь различают действия субъектов, принявших конкретное решение и самих его исполнивших (собственные действия субъекта, принявшего и исполнившего решение в полном объеме), и действия, которые предпринимает субъект, принявший решение, но при этом отдавший команду по реализации иным субъектам (делегированный тип действий).   В плане оценки качества информации, используемой для реализации решений, выделяют управленческие процессы определенного (с хорошо просчитываемым алгоритмом реализации целей) и неопределенного характера (отличающиеся сложным сочетанием каналов и факторов, влияющих на распространение сведений и не дающих возможности предвидеть последствия управленческих действий даже в краткосрочной перспективе); с точки зрения проявления творческого характера субъекта деятельности по реализации решений — стандартные и оригинальные; в плане оценки характера оформления окончательных решений — директивные и рекомендательные или устные и документальные; с учетом приоритета влияния различного рода акторов — индивидуальные и коллегиальные; исходя из длительности имплементации — длительные и краткосрочные.   Завершение этапа реализации государственных решений может оцениваться двояким образом. Так, с фактической точки зрения окончание данного этапа возможно только при реальном достижении целевых показателей, независимо от превышения сроков работы. В то же время более правомерным следует признать подход, основывающийся на формальных критериях. Это обусловлено тем, что по окончании запланированных сроков решения проблемы заканчивается финансирование проекта, а в ряде случаев прекращаются соответствующие полномочия лиц и структур, участвующих в его реализации. Поэтому для продолжения действий по решению данной задачи, по сути, следует принимать новое решение, либо продлевающее прежние условия реализации, либо устанавливающее новые параметры управленческой деятельности.   Своими особенностями отличается и завершающий этап принятия решений, связанный с заключительной оценкой всего комплекса осуществленных действий. Потребность в выделении этого этапа вызвана следующими причинами:_ необходимостью определения результативности и эффективности конкретного проекта, оценки (переоценки) изначально предложенных подходов и принципов решения исходной задачи, извлечения уроков и их учета при построении планов на будущее;_ необходимостью выявления и воспрепятствования распространению негативных управленческих практик, проявившихся при решении конкретных проблем;_ необходимостью выявления и популяризации положительных управленческих практик, проявившихся при решении конкретных вопросов;_ потребностью в оценке характера управленческой деятельности работников госаппарата, участвующих в решении данного круга проблем.   Таким образом, к задачам государства на данной стадии действий можно отнести оценку:_ социально-политической эффективности управленческих действий конкретных институтов государства, уровня и характера их управленческих взаимосвязей;_ применяемых методов и аналитических процедур при разработке конкретных (важнейших) решений;_ профессиональной деятельности кадров, их вклада в успешное (негативное) продвижение и реализацию определенных решений;_ характера взаимодействия административных и политических фигур в системе принятия решений;_ эффективности деятельности представителей различных ветвей власти;_ эффективности и результативности всего процесса принятия решений.   По мнению многих специалистов, к лежащему в основании данного этапа оцениванию следует отнести любую деятельность государственных и негосударственных органов, направленную на получение информации, позволяющей осмыслить и диагностировать управленческие действия госструктур, выявить степень достижения поставленных целей, определить характер воздействия государства на социальные объекты.   Как правило, в различных государствах существуют те или иные организационные модели, в рамках которых осуществляется эта информационно-аналитическая деятельность, применяются особые критерии оценки эффективности и результативности189. Для получения такой оценки применяются разнообразные критерии к деятельности государства в целом, его центральным, региональным и местным органам управления, конкретным ЛПР, к реализации отдельных проектов, в том числе и тех, где государство выступает как главным действующим лицом, так и соисполнителем.   В русле такого подхода результативность понимается как показатель соотнесения достигнутых параметров цели ранее принятым обязательствам или же исходному состоянию объекта управления. При этом соответствующие оценки призваны учитывать характер прямых и побочных, запланированных и непредусмотренных последствий, оценивать деятельность непосредственных и косвенных участников реализации решений.    Например, большое значение в современных условиях приобретает оценка экологических последствий реализации управленческих решений. Оценка любых последствий любых действий государственных органов по реализации решений редуцируется к единственному показателю, своеобразному общему знаменателю управленческой активности государства. В этом смысле даже экономия колоссальных для государства материальных и финансовых ресурсов, не повышающих уровень защиты природы, не может позитивно аттестовать деятельность правительства. Так что значение этого показателя встраивает действия всех государств в отношения с природой, той частью внешней среды, которая выдвигает поистине исторические критерии оценки государственного управления.    Так, экологическая экспертиза в государственном управлении впервые стала применяться в США в 1969 г. Высокая стоимость такого рода показателей предопределила их введение в разработку решений на самых ранних стадиях проектирования управленческих действий, разработки целей. Однако узкогосударственные интересы (в том числе и в связи с высокой стоимостью мероприятий по защите природы) нередко выводят этот критерий из системы оценочных действий. Вместе с тем на использовании такого критерия настаивают авторитетные международные организации, в том числе обладающие правом применения санкций по отношению к государствам-нарушителям. Большую роль играет здесь и независимая международная экспертиза, призванная проводить соответствующий аудит в отдельных странах и государственных органах.   В свою очередь эффективность предполагает оценку итоговых параметров управленческих действий с точки зрения: соотнесения затраченных и приобретенных ресурсов; соотношения положительных результатов (их превышение над нежелательными) и допустимых затрат; измерения уровня затраченной единицы ресурса в единицу времени; соответствия полученных итогов интересам тех или иных групп общества. Таким образом, оценка эффективности, во-первых, допускает использование различных критериев и подходов к подведению итогов, а во-вторых, предполагает, что один и тот же результат государственной политики одновременно может рассматриваться как эффективный с позиций одной части населения и как неэффективный с точки зрения другой группы граждан. В последнем случае это означает признание того, что государственное решение принималось в интересах только ограниченных групп населения.   Самая большая сложность при подведении итогов реализации решений заключается в наличии разных критериев оценивания, т.е. признании того факта, что государство не в состоянии использовать какие-то единые подходы, способные отразить удовлетворенность его действиями со стороны различных акторов (НКО и бизнеса, высших и средних слоев населения и др.). Поэтому власти постоянно решают проблему формирования системы сбалансированных показателей, пытаясь органически совместить принципы политического (отражающего характер механизмов отбора целей, финансирования проекта, уровень менеджмента и т.д.), портфельного (оценивающего продуктивность конкретных видов деятельности, качество итогов и др.), а также программного (связанного с конкретными целевыми показателями) оценивания.   Важно видеть и то, что конечное оценивание (отражающее завершение того или иного проекта, ex-post) непременно сочетается (испытывая последствия применения ранее сформулированных оценок) и с различными формами предварительного (прогнозного, ex antre), а также процессуального, или текущего (сопутствующего развертывающимся управленческим действиям, in-term), оценивания. Нередко именно характер текущего оценивания, проводящегося в форме мониторинга, становится если не основанием, то важнейшим источником результирующего оценивания. В этом контексте прежде всего учитываются результаты мониторинга, который направлен на объяснение причин расхождения заявленных и получаемых в процессе реализации целей результатов; предварительный расчет социально-экономических изменений и последствий осуществляемых мер; анализ степени согласования действий управляющих с предписанными им стандартами и процедурами; контроль расходования средств в адрес целевых групп и выгодополучателей.   Диверсификация методов и целей оценивания подразумевает использование государством и различных институтов (конституционного контроля, административного аудита, политического аудита, отраслевой экспертизы и т.д.), каждый из которых по-своему решает проблему измерения результатов управленческой деятельности и действует в определенное время. Например, аудит государственных учреждений по вопросам исполнения бюджета проводится как по завершении работ по проекту, так и на различных этапах его осуществления. Значимыми для национального правительства являются и выводы ряда международных структур (например, Мирового банка, оценивающего деятельность государства с точки зрения его способностей использовать свой потенциал для удовлетворения потребностей населения в различных благах, а также Страсбургского суда, Международного уголовного суда и др.). Собственными критериями оценивания управленческих действий располагает и общественное мнение.   Исторически для внутренней оценки эффективности государственных органов в основном использовался экономический подход (отражавший различные формы и стадии производства и потребления общественных благ, вклад управленческих структур в достижение этих количественных показателей того или иного проекта (решения). В последние годы приоритет этого «механического» приема оценивания (отнюдь не исключающий его наличия) сменился более широким, социальным подходом, в котором помимо оценки трансакционных издержек и достижения конкретных показателей широко применяются оценки взаимодействия различных институтов, уровня координации и кооперации их совместных действий, проведения коллективных мероприятий, воплощения норм и правил, ограничивающих деловые риски, и т.д.).   В рамках этого подхода нередко используют и собственно политические критерии (оценивающие уровень общественной стабильности, наличие четких «правил игры» в экономическом пространстве, степень координации совместных действий управляющих, наличие связи выполняемых задач с политическими приоритетами правительства, эффективность снижающих риски норм и т.д.). Ряд ученых предлагал в рамках этого направления ввести еще и показатель целесообразности, т.е. «качественно-количественной характеристики общественного смысла и последствий осуществляемых или намечаемых действий»190.   Наряду с этим ряд специалистов говорит о наличии общей (характеризующей результаты и последствия функционирования всей управленческой системы относительно решения той или иной проблемы), специальной (отражающей качество организации отдельного субъекта управления) и конкретной (соотнесенной с детальными особенностями процесса управления) социальной эффективности органов государственного управления191. При этом социальная эффективность признается этими специалистами тем большей, чем выше способность у государства и общества осуществлять совместные кооперативные мероприятия, поддерживать определенные нормы конкуренции общественных сил, снижать общеколлективные риски и пр.   Нередко специалисты предлагают и более частные критерии оценки эффективности реализуемых целей. Например, американский ученый Т. Пойстер выделяет шесть таких показателей: 1) техническую эффективность; 2) экономическую эффективность; 3) адекватность; 4) справедливость; 5) реакцию (отклик); 6) уместность.   Техническая эффективность, по его мнению, характеризует связь выбираемой альтернативы с реализацией целей управляющими и выполнением ими своих обязательств. Данный критерий в большей степени сосредоточен на аргументации сделанного выбора. При этом он часто измеряется в денежных единицах или абсолютных показателях произведенной продукции. Экономическая эффективность ориентирует управляющих на учет усилий (ресурсов), необходимых для достижения поставленной цели или определенного уровня технической эффективности. Это показатель соотношения результатов и затрат по достижению поставленных целей. Адекватность выражает уровень соответствия технической и экономической эффективности.Критерий справедливости характеризует уровень минимально обеспеченного благосостояния граждан, к достижению которого должно стремиться государство. По сути, это интерпретация принципа Парето, предполагающего, что улучшение — это не что иное, как любое изменение, которое никому не причиняет убытков и приносит некоторым людям пользу (по их собственной оценке). Правда, здесь следует помнить и о теории невозможности Эрроу, согласно которой при условии наличия более чем двух персон и трех альтернатив максимизация благосостояния всех индивидуумов на основе их индивидуальных ценностей невозможна.Критерий реакции (отклика) выражает степень удовлетворения потребностей и предпочтений различных групп, а критерий уместности характеризует аргументированный выбор, включающий в себя сравнение различных (технической, экономической, легальной, социальной) форм рациональности.   В то же время следует признать, что оценки государственных решений с использованием качественных критериев обладают достаточной подвижностью. Ведь официальные лица в одной ситуации могут давать одни оценки, а завтра — при изменении баланса сил или прихода к власти новой команды — другие. Особенно заметны различия политических оценок при публичном обсуждении тех или иных итогов реформирования. В то же время очевидно, что такие оценки позволяют фиксировать соответствие достигнутых результатов стратегическим установкам и приоритетам власти, общим идеологическим преференциям режима. При этом критерии могут и включать в себя требования внутристранового характера, и задействовать стандарты мирового уровня.   Наличие различных теоретических подходов дает четкое понимание того факта, что оценка эффективности и результативности управленческих действий правительства в основном направлена на получение информации о следующих параметрах его деятельности: характере произведенной для потребителя продукции; взаимодействии административных и гражданских структур; функционировании госструктур; деятельности госслужащих; влиянии результатов на соответствующую отрасль; влиянии результатов государственного управления на все общество; оценке качества принятых законов (например, на предмет их коррупционной стоимости).   Как уже говорилось, решение всех этих задач органически связано с отсутствием единого показателя оценки достигнутых результатов, трудностями измерения и соотнесения результатов деятельности госструктур. При этом оценка эффективности «может осуществляться отдельно для системы государственного управления в целом, правительства... и проводимой им политики в разных сферах, государственных органов и государственных служащих», а также на разных социальных аренах и площадках192. Суммарный характер же всех этих показателей в конкретных странах так или иначе отражает их приоритеты и ориентиры развития (которые могут быть выражены как в качественных, так и в количественных формах).   В современных государствах сегодня сложились различные модели оценивания государственной политики193.Так, в США оценивание встроено в систему исполнительной власти и превратилось в функцию ее органов по мониторингу и контролю. Здесь дейс твуют две модели. Одна, организованная как некоммерческий проект (GPP — government performance project), финансируемый донорскими организациями, направлена на оценку параметров функционирования систем управления (их деятельности по результатам, уровню финансового менеджмента, управлению персоналом, информационными технологиями и капитальными расходами) в штатах и графствах. При этом задача состоит не столько в определении конечной эффективности, сколько в выработке критериев лучших практик администрирования (куда непременно входит и вовлечение граждан в управление), в создании банка данных для обмена информацией об организационных новациях.Другая модель (разработанная Институтом государственного управления Кэмпбелл) используется для оценки эффективности управления не только штатов, но и крупных городов и округов. Она предполагает оценку эффективности госадминистраций по таким параметрам, как управление персоналом, управление человеческими ресурсами, менеджмент по результатам, информационным технологиям.Новый этап в развитии механизмов оценивания связывается с принятием Федерального закона «Об оценке результатов деятельности государственных учреждений» (1993), который определяет цели в области бюджетной политики. Он предусматривает совершенствование процедур выработки программных целей, измерения социально-экономической эффективности реализации программ, а также повышение социальной эффективности программ и усиление ответственности государственных органов за их осуществление. Оценка стратегических и ежегодных планов осуществляется при наличии следующих удельных весов их показателей: цели и структура программы — 20% , стратегическое планирование — 10% , менеджмент — 20% и результаты программы — 50% . Рейтинг определяется на основе опросного листа, который заполняют участвующие в программе министерства. В странах Западной и Центральной Европы с конца 1990-х годов применяется методика измерения качества CAF ( Common Assessment Framwork). Ее основные принципы совместимы с различными организационными моделями госадминистраций и направлены на оценку специфики качества работы госсектора. В Швеции в целях оценки качества государственных администраций используется рейтинговая система, которая учитывает показатели их деятельности в области финансового менеджмента, а также соответствия активности исполнительных органов власти установленным нормам и процедурам. В том числе оцениваются взаимодействие организаций друг с другом, отдельные неинституциональные параметры их деятельности, вклад в решение политических задач. При этом разводится оценка деятельности администраций и осуществляемых программ. Результаты рейтингования учитываются при обсуждении заявок ведомств на очередной бюджетный период и при решении кадровых вопросов.В Бельгии в основание оценивания (которым занимается Государственный секретариат по административному управлению) положен анализ законодательных (в том числе и ведомственных) актов, административных процедур (и соответствующей правоприменительной практики) на предмет наличия в них избыточной административной нагрузки на бизнес-структуры и рядовых граждан. Интегрированным показателем качества административной системы выступает «индекс Кафки», свидетельствующий об удобстве использования гражданами административных структур. По результатам оценивания специальные ведомства занимаются не только совершенствованием регламентов, но и упразднением различных законоположений, а также пересмотром полномочий.   В отличие от стран, где оценивание превратилось в неотъемлемый инструмент совершенствования и реформирования государственного управления, в России такая система контроля только складывается. В настоящее время локально применяются процедуры, позволяющие оценивать деятельность госучреждений с точки зрения эффективности их внутренней организации, результативности администрирования, а также рациональности применяемых механизмов госрегулирования. Одним из факторов, сдерживающих развитие этого направления, является опасение, что критерии оценивания в силу их неизбежно субъективного характера смогут препятствовать реформированию системы государственного управления, а также быть использованы для сведения личных счетов.В международных отношениях применяются методики, в основном ориентирующиеся на выработку индикаторов, способных обеспечить межстрановые сравнения в области государственного управления. К числу наиболее известных можно отнести индекс GRICS (Governance Research Indicator Country Snarshot), который с середины 1990-х годов рассчитывается по 200 странам. Этот индекс оценки качества государства подразумевает оценку права голоса граждан и подотчетность правительства, политическую стабильность и отсутствие насилия, качество нормативного регулирования; соблюдение принципа верховенства закона; восприятие коррупции в обществе и собственно эффективность управления (качество бюрократии и государственных услуг, уровень независимости госслужбы от политического давления и др.). Используется и применяемый Всемирным экономическим форумом индекс конкурентоспособности государств, включающий оценку качества общественных институтов. Мировой банк пытается оценить потенциал государства, его способность производить и пропагандировать коллективные действия для удовлетворения потребностей общества в соответствующих благах.Помимо оценки непосредственных, прямых результатов управленческая эффективность нередко оценивается и по вторичным показателям, дополнительным критериям, отложенным эффектам, в том числе отражающим стоимостные или организационные показатели.   Безотносительно к страновым моделям оценивания общим результатом оценивания на завершающем этапе принятия государственных решений могут стать выводы о необходимости:_ сохранения существующих порядка и механизма целеполагания;_ консервации данного управленческого механизма в качестве резервного;_ частичной модернизации механизма принятия государственных решений;_ полной реконструкции механизма принятия государственных решений.   Практическим результатом такого рода действий становится пересмотр соответствующих статей законодательства (а иногда и внесение конституционных поправок), перемещение кадров, персональные отставки, организационные изменения (в отношениях различных органов трех ветвей власти), оптимизация функций органов государственного управления и др. Наряду с этим принимаются решения относительно поощрения или, напротив, наказания работников госаппарата (при этом, как правило, представители политического и административного корпусов в государственном управлении несут разную ответственность). Обычно — при прочих равных условиях — моральную ответственность за результаты реализации решений несут политики, а государственные менеджеры — административную. Поэтому выборные политики чаще всего сохраняют свои статусные позиции даже при общей негативной оценке того или иного проекта (в том числе и потому, что такие процедуры воздействия, как импичмент, отзыв депутата и прочие, очень сложны для применения), в то время как госадминистраторы свои позиции нередко утрачивают (в виде отставок, увольнений, перемещений по службе и др.).§ 5. Информационно-аналитическое обеспечение принятия государственных решений   Все этапы и стадии принятия решений сопровождает целенаправленный сбор и использование специфических данных, необходимых для выполнения ЛПР своих функций и обеспечения его взаимодействия с другими участниками этого процесса. Используемые здесь технологии обеспечивают обращение (сбор, селекцию, накопление, хранение, переработку и распространение) специальных сведений, позволяющих осуществлять эффективное целеполагание.Особое значение эта форма деятельности приобретает в условиях становления информационного общества, в рамках которого государство при принятии решений испытывает нарастающую зависимость от специализированных сообщений (сведений о состоянии фондовых и финансовых рынков, движении торговых брендов и т.д.). Более того, эти обстоятельства вынуждают государство встраиваться в трансграничный информационный поток, предполагающий соблюдение соответствующих стандартов международного общения, совершенствование технического обеспечения деятельности правительства и гражданских структур. При этом те же зависимости снижают возможности государства в части контроля, а порой и влияния на движение собственной информации, ее восприятие общественностью.   Потребности в выработке и реализации решений предъявляют к информации особые требования194, а также предопределяют наличие институтов, обеспечивающих должный оборот сведений. Так, к наиболее важным институтам информационной структуры целеполагания можно отнести:_ центральные политические структуры (включенные в лидерскую субсистему), управляющие и координирующие деятельность государственных органов;_ информационно-аналитические структуры при управляющих и координирующих государственных структурах (в центре и на местах);_ экспертные службы;_ информационно-справочные структуры;_ информационно-технические службы (структуры информационной безопасности);_ научно-исследовательские структуры;_ информационно-статистические центры;_ PR-службы, пресс-центры различных государственных органов;_ информационные (консультационно-экспертные, рекламные) агентства, работающие по заказу и под контролем правительства СМИ.   Деятельность данных институтов заставляет относиться к государственным решениям как к особым информационным продуктам, чье содержание зависит от применяемых технологий, которые способны изменять показатели эффективности государственного управления, его структуру, полномочия субъектов, способности управленческой системы к достижению своих критических состояний и т.д. В основном все эти структуры и институты действуют в рамках национального законодательства (например, в России — в рамках Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»), а также в поле ограничений, накладываемых (и признаваемых национальными правительствами) Хартией глобального информационного общества, Конвенцией «Об информационном и правовом сотрудничестве, касающемся информационных общественных услуг». В конечном счете их деятельность направлена на информационное закрепление решений в законах, нормах и правовых документах, риторике первых лиц государства (министерств, органов власти управления), результатах активности PR-отделов (пресс-бюро), подконтрольных государству СМИ и других государственных структур.   Весь комплекс задействованных при принятии решений инфопотоков (и используемых там технологий) можно разделить на массовые (ретиальные) и специализированные (аксиальные). Первые связаны с оборотом сведений, направленных на массовые аудитории, периодически включаемые в принятие государственных решений, а вторые — с обращением информации в политико-административном пространстве, обеспечением взаимодействия формализованных фигур и институтов.   Так, формируя массовые коммуникации и пытаясь управлять публичным дискурсом, государство использует информационные технологии государственного PR, пропагандистско-агитационной и рекламной деятельности, которые распространяют идеологические тексты, популяризируют имиджи и бренды различных политически значимых проектов. И если, к примеру, пропаганда (при помощи пристрастного комментирования событий, дробления сведений, камуфлирующих истинные цели режима, распространения и насаждения страхов и т.д.) оказывает прямое информационное давление на общество (приспосабливая информационные запросы населения к политическим предложениям властей), то рекламные инструменты (использующие разнообразные приемы фасинации, т.е. обаяния, доверительного общения и др.), напротив, подстраиваются под особенности восприятия сведений разными аудиториями, учитывают их вкусы и запросы, которые затем используются для популяризации и поддержки государственных целей.   Сочетание столь противоположных приемов информирования формирует символическую повестку дня, регулирует политическую конкуренцию, обеспечивает взаимодействие властей с медиасектором, а главное — налаживает повседневные контакты властей с гражданским обществом. Как показывает опыт, влияя на поведенческие установки и стереотипы населения, власти создают достаточно прочные формы управления настроениями общественности, способствуя реализации своих решений. А повышение коммуникативного потенциала населения и выстраивание должной конфигурации отношений общества и власти неизменно обеспечивают поддержку выдвигаемых властью целей.Наибольшего успеха в этом деле достигают «медиаориентированные демократии»195 или различные формы «медиакратии»196, которые основной акцент делают на политическом использовании СМИ и сопутствующих им структур и институтов. Причем основную роль в этом деле сегодня играют национальные телеканалы, Интернет и его сетевые инструменты (блогосфера, электронная почта и др.), которые позволяют властям взаимоувязывать интересы общественного и государственного секторов, согласовывать гражданские ценности с требованиями безопасности, гибко реагировать на политические изменения, улавливать тенденции будущего развития государства и общества. То есть сохранять вариативность выработки государственных решений, поддерживая при этом нужную направленность публичного дискурса.   В свою очередь к специализированным инфопотокам относятся сведения и соответствующие технологии их обращения, которые обеспечивают служебные и человеческие контакты и функции управляющих (включая привлечение экспертных знаний). С точки зрения принятия государственных решений в рамках этих аксиальных инфопотоков целесообразно выделить три основных сегмента сведений и информационных технологий: обслуживающих лидерскую субсистему, обеспечивающих функционирование деятельности других ЛПР (на всех уровнях и этажах государственного управления) и отражающих содержание информационно-аналитической и экспертной деятельности в принятии решений.   В функционально-поведенческом комплексе принятия решений следует учитывать предметно направленный характер распространяемой информации. В данном случае имеется в виду, что осуществление ЛПР или его партнерами тех или иных управленческих функций — наряду с типом решаемых ими задач — строго определяет характер требуемых сведений. Например, министру или начальнику департамента нужна различная информация для своих служебных функций; при разработке инновационных и прорывных решений отдельные оценки (определенных, неопределенных, вероятностных факторов) просто не принимаются в расчет, в то время как при других обстоятельствах такие сведения сохраняют свое значение и т.д.Прежде всего кратко охарактеризуем информационное поле ли-следующим образом (рис. 8).Рис. 8. Способы и направления получения лидером  значимой для принятия решений информации   Порождаемый всеми источниками сведений информационный плюрализм дает возможность лидеру видеть ситуацию под разными углами зрения, что способствует поиску разнообразных и неординарных подходов к выработке решения. В то же время у лидера существует избирательное отношение к информации, отражающее, во-первых, его стремление увидеть в том или ином факте проявление некоей политической или социально-экономической тенденции, а во-вторых,          1 Чернышев Б. В. Разработка и принятие государственных решений в России: уроки истории (ХVIII– XX вв.). Саратов, 2003. С. 45.зафиксировать сведения, которые могут иметь правовые и публичные последствия. Эти измерения информационного поля обусловливают принципиальное значение доверия и уважения лидеров к источникам сведений. Такая доверительность чаще всего определяется интуицией лидера или устоявшимися традициями оповещения руководства (хотя помощь лидеру в борьбе с дезинформацией оказывают и специальные службы).   Принципиальность уважения лидера к источнику сообщений особенно важно подчеркнуть, поскольку в аппарате постоянно проявляется тенденция к приукрашиванию ситуации, подгонке сведений под симпатии лидера. Достаточно вспомнить, как начальник разведывательного управления Красной армии Ф. И. Голиков в конце 30-х — начале 40-х гг. XX в. намеренно искажал донесения разведчиков, чтобы они согласовывались с пониманием Сталиным стратегической ситуации в стране и мире. Тем же грешил и ближайший соратник Сталина Л. П. Берия. Атмосферу парадности, идеализации действительности (на основе ее фальсификации) поддерживали и другие администраторы того времени. Так, в 1950-х годах начальник Центрального статистического управления И. Старовский перед партийными пленумами несколько раз менял цифры отчетности в нужную сторону, чтобы подтвердить партийные обещания. В результате таких комплиментарных действий государственные руководители утрачивали контроль за необходимой им информацией, а следовательно, не всегда могли принять правильное решение.    Столь же опасно и неоправданное установление и ужесточение лидером режима секретности, создание искусственного дефицита информации в госаппарате, что может нарушать функционирование всей системы принятия решений. Например, в СССР ряд государственных руководителей вплоть до ХХ съезда партии считали, что их намеренно обманывали, не давая всей необходимой информации о развитии общества и государства. Известно, к примеру, что Сталин не информировал высшие партийные круги даже о подписанных им секретных дополнительных протоколах к советско-германским договорам 1939 г. При такой атмосфере в государстве рекомендации первых лиц рассматриваются и используются в аппарате управления как не подлежащие проверке и критическому осмыслению. Поэтому в те годы политические рекомендации не просто ложились в основание экономических решений, а сами становились такими решениями. В результате макроэкономические критерии не учитывались при разработке целей, что деформировало всю систему принятия государственных решений.Учитывая диверсификацию источников информирования, для лидеров (высших государственных деятелей) большой проблемой становится вопрос их информационной перегрузки. Чаще всего направляемая им информация селектируется не самим ответственным лицом, а его помощниками, что порой может приводить к манипулированию руководителем. Достаточно вспомнить, к каким — не только личным, но и общественным — результатам привела М. Горбачева информационная изоляция, созданная его окружением в конце 80-х годов XX в.   В то же время лидерская субсистема (в силу своего институционального положения) не должна блокировать каналы распространения информации, необходимой для функционирования всей системы принятия решений, участия в ней как специализированных, так и гражданских структур. В противном случае ответом на такие действия становится массовое распространение слухов и домыслов, которые в свою очередь превращаются в мощный фактор деформации всего процесса целеполагания.   Инфопотоки и технологии, обслуживающие деятельность иных ЛПР (большей частью это касается бюрократических — аппаратных — кадровых структур), в основном связаны с обращением специализированной информации. Естественной нормой в распространении таких сведений являются требования к их достоверности, полноте, своевременности, надежности, способности к упреждению неблагоприятных событий. Причем это относится как к открытой, так и к «закрытой», или «необщедоступной, информации»197. Основными универсальными формами обращающихся здесь сведений выступают законы, нормы, правила и другие регламентирующие документы, чей оборот обеспечивается бумажным и электронным делопроизводством, телефоннотелексной и электронно-вычислительной связью, а также изустными механизмами, каждый из которых предполагает соответствующие способы и стандарты информационного обмена (поиска, получения, хранения, оборота сведений) между исполнительными, законодательными, судебными и иными государственными (государственно-общественными) институтами.   Например, в современном Российском государстве порядок обращения деловой информации регулирует ряд основополагающих документов, среди которых «Общие положения и требования к документам и службам документационного обеспечения Государственной системы документационного обеспечения управления (ГСДОУ)», «Унифицированная система организационно-распорядительной документации (УСОРД)», «Государственный стандарт УСОРД», «Инструкция по делопроизводству органа государственного или муниципального управления» и некоторые другие. В России в аппарате государственного управления в процессе принятия решений также используются локальные компьютерные сети, на базе которых применяются автоматизированные информационные системы «Консультант Плюс», «Гарант», «Кодекс», «Система», а также электронные системы записи и расшифровки стенограмм заседаний. В госаппарате действуют и объединенные региональные информационные системы, направленные на централизованное накопление и хранение документов, в которых возможны поиск и просмотр информации на рабочих местах.   В России технологическая поддержка принятия решений в контексте взаимодействия законодательных и исполнительных органов осуществляется в рамках единых интрасетей. В качестве примера можно привести АСОЗД Государ ственной Думы — автоматизированную систему обеспечения законодательной деятельности. Существуют также объединенные интрасети и в Совете Федерации, которые при этом связаны с мэрией Москвы и важнейшими федеральными ведомствами. Среди систем обмена электронными документами можно назвать и систему электронного управления документооборотом (СЭУД), включающую в себя «Систему автоматизированного делопроизводства и документооборота» (САДД), СЭУД «Электронную почту», «Автоматизированную систему обеспечения законодательной деятельности» (АСОЗД). Новый виток в использовании информационных технологий заложен в проекте федеральной программы «Информационное общество (2011– 2018 гг.)», ориентирующем государство на дальнейшее формирование специализированных информационных институтов, использование структур электронного бизнеса и другие мероприятия. Конечно, надо признать, что у Российского государства существует еще немало резервов в этой области. Поэтому резервы повышения эффективности принятия решений неразрывно связаны с усилением прозрачности госслужбы, установлением обратной связи с гражданскими структурами, соблюдением законодательства, изучением общественного мнения. Особенно много проблем в плане введения ИКТ, поскольку страна технологически запаздывает в этом отношении как минимум на два поколения. В частности, от неэффективной работы своих информационных структур государство сегодня теряет 2– 3% рабочего времени граждан, вынужденных стоять в очереди за справками, что исключает из базы трудоспособного населения 1– 1,5 млн человек198. Как считают специалисты, по мере дальнейшего развития и реформирования системы государственного управления Российскому государству необходимо активнее переходить от пока еще разрозненных практик демонстративного, «внешнего» внедрения ИКТ (когда, например, веб-узлы используются в качестве витрины того или иного ведомства, односторонне информирующего граждан о своих самых общих характеристиках) к формам, соответствующим веяниям времени. Так, демократически и технологически развитые страны в настоящее время активно применяют технологии третьего поколения ИКТ, в частности так называемые «шлюзы одного окна» (предполагающие активное использование «богатого контента», т.е. приложений, позволяющих подавать в электронной форме заявки на получение лицензий, налоговые декларации, заявления на обмен документов), «электронные муниципалитеты» и т.д.199   Одновременно в круг этих технологий включаются и те приемы, которые обеспечивают межличностные отношения политиков и госслужащих, удовлетворяя их потребности в деловом и персональном общении. В данном случае используемые здесь информационные технологии способствуют совмещению идейных представлений чиновников с текущими взглядами на управленческую ситуацию и осознанием ими своего места в осуществлении принятых решений (формируя, к примеру, их психологическую готовность к восприятию критики государства и его отдельных органов со стороны партнеров и оппозиции и т.д.). Одновременно эти способы передачи информации влияют и на внеролевую мотивацию госслужащих, поддержание их межличностных контактов, очеловечивание их совместной деятельности по производству решений.    К примеру, в советское время в этих целях постоянно использовались технологии идеологизации рабочего климата, требующие от чиновников проявления «преданности партии», поддержания климата «трудового героизма» и даже «жертвенности» во имя идеалов коммунизма. В то же время в современных демократических государствах, где существуют специальные кадровые службы, заботящиеся о создании здорового психологического состояния коллектива, акценты делаются на внутренней сплоченности, развитии корпоративной культуры и аналогичных показателях государственной службы.   Применительно к стадиям целеполагания можно говорить о ряде принципиальных процедур формирования и трансформации всего массива сведений, используемых при принятии решений. В частности, к ним можно отнести:_ регистрацию сведений (полученных при первичном анализе ситуации в виде специальных сведений, предварительных формулировок, оценок и мнений);_ свертывание информации (избирательное вычленение из массива информации специфических сведений на основании политикоидеологических и стратегических установок субъектов управления, а также неформальных пристрастий ЛПР);    Делая внутренний выбор, политические лидеры или высшие административные служащие могут не только сознательно подбирать, но и уничтожать определенные данные, т.е. сознательно искажать уже полученную исходную информацию. К примеру, В. И. Ленин в 1918 г. в своих записках наркому юстиции Д. И. Курскому ставил вопрос о тайном, без всякой общественной огласки, принятии правительством официального решения, уничтожающего правовую базу рыночной экономики, т.е. документов, юридически удостоверявших частную собственность граждан на землю, предприятия, недвижимость200._ состыковку вновь собранной и переработанной информации со сведениями, хранящимися в старых банках данных;_ приведение данных в организационную форму (т.е. кодирование сведений в соответствии с функциями, выполняемыми различными акторами в процессе принятия решений);_ осуществление ведомственной спецификации сведений и их защиту от несанкционированного заимствования (проникновения в базы данных);_ согласование отселектированной и организационно упорядоченной информации с конкретными функциями отдельных акторов (т.е. обеспечение адресного характера сведений, поступающих политикам, руководителям министерств, отделов, управлений и др.);_ регулирование необходимой скорости передачи и формализации сообщений (предотвращение преждевременности доставки или недопустимого запаздывания сообщений ответственными руководителями, что может выключать этих лиц из процесса принятия решений);_ обеспечение взаимодействия и обмена сведениями между различными ведомствами (например, ведомствами, курирующими секретные производства и гражданские отрасли);_ передачу сведений с одного на другой тип носителя (например, с бумажного на цифровой и обратно);   Для выполнения этой задачи в Российской Федерации действуют различные системы классификации и кодирования служебной информации: единая система классификации и кодирования (ЕСКК), в которой обозначены главные правила и порядок ведения работ по переработке экономико-технической информации, локальные (территориальные, местные) и межгосударственные (Совет руководителей государственных информационных агентств СНГ) системы, системы управления выборами в государственные органы власти, отдельными отраслями народного хозяйства. В основном они предполагают использование электронных носителей информации, поэтому их применение (функционирование) на нижних этажах государственного управления, где техническая оснащенность информационных сетей значительно ниже, чем в центре, затруднено.    Казалось бы, электронные средства дают возможность сгладить разновысокость структурных звеньев, перейти на прямые контакты их руководителей и служащих, но процедуры согласования, регламент, статусные противоречия затрудняют такой путь движения информации. На практике взаимная заинтересованность различных субъектов в информации друг друга по идее должна способствовать упрощению такого обмена или устранению некоторых промежуточных звеньев между ними. Но в органах государственного управления трудно до конца легализовать электронную информацию, используемую официальными органами, ведь компьютер не несет ответственности за принимаемые на основе передаваемой им информации решения. И даст ли положительный эффект прямое включение машины с результатами ее информационной деятельности в процесс принятия решений? Возникает и другая проблема: как на правовой основе обеспечить связь различных ведомств и, следовательно, дать узаконенную возможность представителям одного подразделения государства входить в банк данных другого?_ устранение шумов (незапланированной потери сведений, возникающей при контактах структур разного уровня, преодолении географических, иерархических, языковых, статусных и других барьеров);_ охрана сведений (имеющих государственную и коммерческую ценность).При всей важности каждой из названных процедур обратим внимание на процедуру регистрации сведений, которая предполагает максимизацию сбора данных (формальных и неформальных, массовых и конфиденциальных и др.) о разнообразных социальных проблемах. Предельно широкий забор информации связан с тем, что здесь еще сохраняется возможность принципиальной альтернативы: использования информационных ресурсов для дальнейшего осмысления проблемы и возможного принятия решения или ограничения накопленной информации для использования ее в другое время. Такое насыщение управленческой системы сведениями «про запас», безусловно, крайне необходимо для деятельности государственных органов в силу непрогнозируемого развития событий, а следовательно, и появления потребности в неординарной информации, которой ранее не придавали значения. В связи с этим уместно вспомнить теорию ошибок Дж. Неймана, обосновавшего возможность создания надежной управляющей системы из ненадежных компонентов и ее существования в том случае, если будет обеспечен необходимый избыток информации.Необходимость определенной избыточности информации (в виде учета последствий ранее принятых решений, оценки традиций, обычаев, прецедентов, получения сведений от органов государственной статистики, спецслужб, специализированных академических центров и др.) обусловлена еще и тем, что ограниченность информационного поля прямо пропорциональна нарастанию гипотетичности государственного управления. При этом неопределенность, быстрота изменения ситуации также предполагают увеличение объема информации для обеспечения работы государственных органов, прежде всего при принятии решений. Разумеется, при этом необходимо следить за тем, чтобы избыточность информации не снижала ее достоверности и не превратилась в бездумное накопление сведений и сообщений, поскольку чрезмерная перенасыщенность информацией ведет к невозможности ее адекватной оценки. Вместе с тем слишком тщательный поиск необходимой информации о той или иной проблеме порой чреват непростительным промедлением.    К примеру, И. Хус пишет, что сбор данных о проблеме является для аналитика (а нередко в качестве такового действуют целые исследовательские коллективы) настолько приятным занятием, что многие системные проекты просто не идут дальше сбора данных. В таких случаях представители экспертно-академического сообщества структурируют не столько саму проблему, сколько весь класс соответствующих объектов, рассматривая их динамику с учетом очень широкого круга собственных переменных и оценивая при этом как реальные, так и весьма гипотетические возможности решения задачи. В подобных ситуациях аналитики нередко просто «вязнут» в сборе информации. Очень часто даже по результатам большого исследования аналитики-эксперты не делают обобщающих заключений применительно к конкретной проблеме.   Понятно, что такой анализ позволяет выявить новые грани в проблеме и даже сделать какое-либо открытие, однако он не способен решить саму проблему. В результате такого рода усилий возникает целый пласт «литературы проектов» — документов, которые анализируют социальные процессы, умозрительно достраивают ситуацию, гипотетически предвосхищают альтернативы развития событий. Иногда они становятся тем аналитическим «бульоном», в котором предварительно вываривается, готовится решение и из которого могут быть заимствованы только частичные идеи и оценки. Иногда такой документ остается сугубо литературным трудом, не имеющим управленческого значения. Тем не менее такие проекты могут выноситься на суд общественности, экспертов, служить основанием для организации публичных дискуссий. И нередко у них складывается своя жизнь в публичной сфере.   Обеспечение требуемого качества информации зависит от кадров (поскольку их идеологическая ангажированность, субъективизм или попросту служебная невнимательность могут существенно влиять на сбор данных, делать его однобоким, игнорирующим очевидные, но не вписывающиеся в их предпочтения факты) и методик сбора данных (конкретных социологических исследований, социальных экспериментов, вероятностно-статистических процедур и др.), а также технических средств (методы ручного, автоматизированного учета, применения цифровых технологий и т.д.). От сочетания этих элементов зависят семантическая унификация сведений и взаимосвязь качественной обработки данных с максимальной экономией времени на их получение.   Важно отметить и зависимость названных процедур от техникоорганизационных параметров целеполагания. Очень часто именно от этого компонента зависят скорость и полнота доставленной информации, повышение качества сведений, снижение информационных потерь, координация межведомственных сетей, поддержание технических стандартов передачи данных, защита сведений, коммуникативная компетентность госслужащих (отражающая их способность к деловому общению, снижающая трансакционные издержки передачи служебных сведений и предупреждающая дисфункции институтов).Мировой опыт доказал, что технический компонент принятия государственных решений (отражающий состояние каналов передачи сведений, баз данных, средств приема и передачи сигналов) способен форматировать многие параметры целеполагания, по-новому ставя вопрос о характере взаимодействия государства и общества. Убедительным примером такой зависимости стали многоликие формы электронного администрирования («электронного государства», «электронного правительства»). Их постоянное совершенствование, а также верное применение вышеуказанных информационных процедур призваны устранять противоречия между достоверностью информации и ее субъективным прочтением, снижать издержки многократных переходов сведений с одного уровня принятия решений на другой, компенсировать потери смыслового содержания данных при трансформации их семантической формы.    Как известно, «электронное правительство» представляет собой сегодня один из наиболее привлекательных способов взаимодействия государства и общества в сфере управления и принятия решений.   Государства постоянно работают в направлении совершенствования таких структур и институтов. Например, в России первыми результатами реализации программы «Электронной России» стало формирование федерального информационно-аналитического центра государственного контроля состояния природных ресурсов, а также экономически важных и опасных объектов. В этом же русле была разработана концепция электронного документооборота в органах государственной власти, обозначены направления информатизации образования, работы по проекту «Телемедицина», по созданию административных регламентов, обеспечению присутствия министерств в Интернете и т.д. В это же русло вписываются действия властей по созданию региональных информационно-аналитических систем, включающих территориальные телекоммуникационные сети (функционирующие на основе синхронизации баз данных о населении); компьютерные комплексы (охватывающие муниципальные отделы ЗАГС, районные и городские отделы МВД, предприятия ЖКХ); инфраструктуру общественного доступа РИАС; системы защиты информации и кадрового обеспечения; высокоскоростные информационные сети (предполагающие подключение к ним муниципальных органов власти и учреждений и предусматривающие решение проблем с электронной подписью, оснащением госструктур сертифицированным программным обеспечением) и т.д.    В рамках программы «Электронная Россия» также создана инфраструктура межведомственного и межуровневого электронного взаимодействия (СМЭВ), обеспечивающая обмен между информационными системами федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных, муниципальных учреждений и иных органов и организаций (в виде направления запросов, получения ответов, согласования, обмена информацией и т.д.).    В настоящее время приоритетным направлением деятельности властей является реализация положений Федерального закона «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (ФЗ № 210 от 27.06.10) и установление на его базе единых правил межведомственного информационного обмена, в том числе и создание технологических карт межведомственного взаимодействия ТКМВ (которые составляются для каждой государственной услуги). Каждая такая карта представляет собой проект, в котором подробно описывается порядок обмена информацией между органами власти, необходимые для этого меры, список документов, определяющих, что власти вправе и не вправе запрашивать у заявителя и где будут храниться эти сведения.   Как свидетельствует опыт, эволюция систем электронного администрирования идет от обеспечения информационного присутствия в поле принятия решений до такого развития электронных сервисов и приложений, которые способны обеспечивать трансакционное взаимодействие органов власти и населения.Учитывая эти тенденции, следует подчеркнуть, что совершенствование принятия государственных решений предполагает первостепенное развитие структур, использующих электронные информационные технологии, позволяющие повысить качество подготовки документов, укрепить исполнительскую дисциплину, упростить процедуры принятия и оптимизировать ход реализации решений, повысить авторитет госорганов, снизить информационную асимметрию (монополизм отдельных структур на информационном рынке), сократить бюджетные затраты на управленческие операции, повысить эффективность административного труда. В этом плане государству необходимо усиливать интерактивный характер технологий электронного администрирования, подключать к глобальным сетям аппараты органов власти и управления (с учетом их территориальной сегментации), развивать интегрированные (в противовес ведомственным) государственные информационные ресурсы, расширять спектр сведений, предоставляемых госорганами гражданам (т.е. не только освещать нормативную информацию, но и предоставлять контакты руководителей и ответственных работников, позволяя гражданам направлять запросы в органы власти и управления, осуществлять интерактивное общение).   Еще одним особым, технологически оснащенным инфопотоком в принятии государственных решений выступает консультационно-аналитическая и экспертная деятельность, представляющая собой специализированную совокупность интеллектуальных и организационных мер, направленных на оптимизацию разработки и реализации правительственных стратегий и целей. Эта аналитика включает в себя корпус теоретических (интерпретационных, дедуктивных) представлений и прикладных рекомендаций, которые предлагают каузальные схемы объектов управления, гипотетические версии их развития, множественные рекомендации по их искусственной трансформации.   Как можно понять, центральным институтом, обеспечивающим данный инфопоток, выступают информационно-аналитические службы и их различные подразделения. В этой связи ряд специалистов выделяет службы «первого класса», занимающиеся упорядочением информационных ресурсов, созданием справочных массивов (правовой информации, обобщением писем жителей, написанием справок и документов относительно той или иной проблемной ситуации и т.д.); «второго класса», в задачи которых входит аналитическая обработка и использование баз данных (например, сообщений прессы, проведение статистических исследований по тем или иным отдельным проблемам, создание муниципальных информационных систем); и «третьего класса», которые разрабатывают аналитические и экспериментальные технологии в управлении, обслуживающие чрезвычайные ситуации и избирательные кампании201.В то же время надо иметь в виду, что теоретические формы знаний об объектах прямо не связаны с информационными потребностями лиц, принимающих соответствующие решения. В своей теоретической форме сведения могут иметь управленческое значение лишь при решении крупных стратегических проектов, выработке принципиальных ориентиров развития государства и общества (его отдельных сфер и областей). Поэтому чаще в управлении используются прикладные формы знаний, обладающие практическим для управленцев характером. Другими словами, ЛПР востребуются именно прикладные знания, которые, с одной стороны, операционализируют теоретические данные (приписывая объектам или событиям — в соответствии с использованием различных шкал и измерений, а также определенными правилами — числовые значения), а с другой — добиваются нужных обобщений дескриптивной информации.В целом такие формы знаний, которые расширяют видение ЛПР конкретных проблем и альтернатив будущих решений, обобщены в понятии (в узком смысле слова) «политический анализ», который трактуется как «способ синтеза информации, включающий в себя результаты исследования с целью выработки формата политических решений (выделения политических альтернатив), а также определение будущих потребностей в политически значимой информации»202.Связывая с политическим анализом основные надежды на «расколдовывание» реальной динамики политических событий, многие теоретики, в том числе и Г. Лассуэлл, указывали на решающее значение контекстуализации решений. Такая ориентация анализа не только делает возможным точное описание динамических изменений, но и предопределяет включенность аналитических процедур в подготовку как стандартизированных (рутинных), так и инновационных решений. Более того, американский теоретик считал, что «контекстуальный принцип» анализа является главным инструментом рационализации целеполагания, позволяет избегать крайне вредного для управления влияния различных идеологем.   Различные формы прикладного анализа связаны с деятельностью его многоликих носителей, выполняющих в принятии решений неидентичные функции. Так, консультант осуществляет вспоможествование ЛПР в выработке целей, не исключая применения манипулятивных технологий и других мер убеждающей коммуникации; советники и помощники призваны учитывать психологическое состояние своего руководителя, думать с ним «в унисон», формулировать свои рекомендации в русле его ценностных предпочтений и принципов, стремясь создавать такую атмосферу, при которой все привлекаемые к консультациям лица выдерживали бы общую тональность рассуждений, развивая идеи лидера. При этом их личные амбиции отходят на второй план; референты заняты в основном подготовкой необходимой документации для обсуждения вопросов или выступлений руководства по конкретным проблемам; политические журналисты направляют свою деятельность на продвижение/сопротивление и пристрастное (в том числе критическое) комментирование в СМИ тех или иных позиций руководителей; эксперты связывают свою деятельность с выработкой рациональных и не зависящих от позиций руководства подходов к проблеме.Экспертиза является весьма дифференцированной формой информационной деятельности, включает в себя активность внутренних — работающих в рамках ведомственных аналитических подразделений или пресс-служб — и внешних (независимых), отечественных и зарубежных специалистов, представителей академической и общественной (гражданской) экспертизы. Деятельность экспертов может осуществляться не только самостоятельно, но и в рамках консультационных центров (Advocacy coalitions и Policy entrepreneurs), аналитических (в том числе международных) профессиональных (в том числе виртуальных) сетей, исследовательских ассоциаций (Epistemic communities), университетских сообществ, научных форумов, постоянных дискуссионных площадок (например, парламентских), корпоративных аналитических структур, антикризисных центров, центров исследовательской (разведывательной) журналистики, а также центров общественной экспертизы (в качестве которых могут выступать органы государственной власти, местного самоуправления, общественные объединения, некоммерческие объединения, национальные и религиозные организации, общественные движения, фонды и учреждения и др.).В настоящее время наиболее авторитетными игроками в поле управленческой экспертизы выступают «сообщества, основанные на знаниях» — knowlege communities и «фабрики мысли» — think tank. Их профессиональный авторитет способствовал и изменению их позиционирования в демократических обществах. Как полагает ряд специалистов (Дж. Кин), в настоящее время они превратились в полноценный институт так называемой «мониторинговой демократии», отражающей органическое встраивание общественного Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)контроля в принятие государственных решений. В процессе осуществления своей деятельности эти интеллектуальные сообщества постоянно вступают в контакты с различными институтами и органами власти, образуя не только формальные коалиции, но и множественные неформальные связи между организациями, способствуя созданию и развитию виртуальных профессиональных интернет-сетей. Все это увеличивает их вес в принятии государственных решений.   Предполагается, что в условиях становления информационного общества активность этих интеллектуальных ассоциаций чем дальше, тем больше будет обретать новые возможности и средства (например, через использование потенциала блогосферы, социальных сетей), усиливающие их влияние и повышающие их роль в управлении государством.Учитывая комплексный характер объектов государственного управления, экспертиза носит междисциплинарный характер, соединяя в деятельности своих представителей разные формы научного знания (хотя конкретные эксперты, как правило, обладают узкой специализацией). В этом плане экспертиза предполагает применение различных количественных и качественных методов (представленных методами многомерного анализа, SWOT-анализа, картирования, включенного наблюдения, затрат и выгод, сценарного, прогнозного и пр.). Тем самым в аналитическом формате информация представлена в виде статистических распределений, шкальных показателей, результатов измерения, оценок взаимосвязей, а в формальном виде — в качестве высказываний, фрагментов документов, медиатекстов, наблюдений, транскриптов.   В государстве потребность в экспертизе непосредственно обусловлена склонностью его руководителей к принятию взвешенных и рациональных решений. Важнейшими условиями повышения уровня аналитического обеспечения государственных решений являются формы позиционирования и уровень институционализации экспертных структур, «проходимость» (для рекомендаций) каналов ближнего окружения лидеров и ЛПР, а также деятельность таких «агентов перемен», как массмедиа и общественное мнение. Факторами, способствующими повышению статуса интеллектуальных структур, являются разнообразные формы мониторинга, конституционного, арбитражного и административного аудита. Многое зависит и от качества экспертной продукции. Все это показывает, что характер аналитического обеспечения государственных решений зависит не только от уровня экспертизы, но и от состоятельности (функциональной зрелости) самого государства, а также от гражданского интереса к тем или иным решаемым государством проблемам.   В целом же аналитические структуры являются в большей степени (со)исполнителями, а не закоперщиками в принятии и продвижении государственных решений. Причем одним из существенных для государства факторов, порой ограничивающих их привлечение к разработке целей, является стоимость экспертизы, которая, понятным образом, увеличивает и затраты на принятие государственных решений.В переходных обществах серьезной проблемой для совершенствования механизмов принятия государственных решений является институционализация гражданской экспертизы, расширение ее участия в осуществлении государственных проектов. Хотя в отличие от государственной экспертизы результаты общественной экспертизы носят рекомендательный характер, ее роль в развитии механизмов принятия государственных решений чрезвычайно важна. Например, в США систематическая оценка деятельности структур государственного управления, хотя и организована как некоммерческий проект, тем не менее оказывает постоянное влияние на органы власти. В то же время в современном российском обществе федеральные законы («О некоммерческих организациях и «Об общественных объединениях») прямо не предусматривают проведение общественной экспертизы. Однако это не означает и запрета на ее проведение. В целом усиление ее экспертно-аналитического потенциала должно сочетаться с пробуждением гражданского самосознания, развитием механизмов демократического устройства власти и общества.   С учетом самых различных факторов и обстоятельств в каждом государстве выстраиваются собственные модели, совмещающие разные формы интеллектуальной активности специалистов и руководителей. В то же время различные роли и характер позиционирования экспертов при принятии решений порождают постоянные противоречия, прежде всего обусловленные столкновением позиций специалистов с разным типом ответственности. Другими словами, нельзя забывать, что госчиновники тоже являются специалистами в сфере своей профессиональной деятельности и, обладая квалифицированными позициями по тем или иным вопросам, несут на себе и несравнимую с позицией экспертов ответственность. Наряду с этими фактами источниками конфликтов, связанных с деятельностью экспертов в механизмах принятия решений, являются также противоречия между исследовательскими школами и направлениями и даже различные политические зависимости. Не секрет, к примеру, что многие влиятельные фигуры в системе государственного управления содержат «собственные» исследовательские структуры, используя их продукцию в целях политического противоборства.   Тем не менее в целом экспертные структуры являются вспомогательным образованием для принятия государственных решений. Они могут предложить свою повестку дня, средства решения проблем, но зачастую не в состоянии без дополнительных инструментов (поддержки СМИ, общественного мнения или корпоративного давления) «втиснуться» в реальный процесс целеполагания, повлиять на цели развития или характер предлагаемых решений.Конечно, мировой опыт показывает, что некоторые эксперты в силу своей компетентности получают государственные посты, а оставляя их, сохраняют существенное влияние на центры принятия решений (например, З. Бжезинский, К. Райс в США). Тем не менее в целом позиционирование экспертных структур зависит от конкретных функций, которые они выполняют, а также от их численности и ряда других параметров. Например, в структуре конгресса США работают более 800 сотрудников (в то время как в Государственной Думе РФ их не более 150). Подразделения конгресса (Исследовательская служба конгресса, Бюджетное управление, Управление по оценке технологий, Главное контрольно-финансовое управление) играют существенную роль при подготовке решений. Причем по узкоспециальным вопросам аналитические функции разделены между аппаратами комитетов конгресса и Исследовательской службой, работники которой осуществляют комплексную проработку текущих и стратегических вопросов, анализ законопроектов, рекомендаций президента, органов исполнительной власти и др. Бюджетное управление при президенте по сути занимается и публичной деятельностью, подготавливая документы для открытой печати, в которых дает анализ принимаемых решений с точки зрения различных кругов населения. Все это резко повышает авторитет работников этих служб при принятии решений.   На эффективности экспертных структур сказывается и их порой чрезмерная зависимость от «заказчика» (например, партийно-политических или политико-административных структур) и его давления на специалистов, что порой заставляет их отступать от профессиональных критериев решения задачи. Поэтому аналитику «надо иметь гражданское мужество» точно следовать научным подходам к оценке проблемы, «говорить руководителям правду, какой бы горькой она ни была. Нужно смело отстаивать свое мнение, если оно подтверждается доказательствами»203.   
ФОРМЫ ГИПОТЕТИЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ В ПРИНЯТИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РЕШЕНИЙ§ 1. Прогнозирование в принятии государственных решений   Процесс разработки и реализации государственных целей технологически выстраивается на сочетании эмпирических (дескриптивных) и гипотетических форм отражения действительности. Непосредственное отображение и описание управленческого контекста или то, что условно можно обозначить как ситуативное мышление, дает управленцам возможность осознать смысл локальных взаимодействий и значение выявленных факторов, обобщить и структурировать событийные ряды явлений, реконструировать происходящие события в тех или иных теоретических и прикладных схемах. В свою очередь формы гипотетического мышления отражают данные явления и процессы во временной перспективе, пытаясь таким образом предвидеть будущие события и тенденции, уловить их вероятную повторяемость или цикличность. Это дает возможность подготовиться к неожиданностям, снизить управленческие риски, повысить уровень соответствия намеченных и полученных результатов принятия решений.   К рационально-теоретическим способам гипотетического предвидения, предвосхищающего результаты управленческих действий, относятся прогнозирование, планирование и программирование. Эти формы мышления кардинально отличаются от существующих наряду с ними эмоционального предчувствия и интуитивного предугадывания будущего, а также разнообразных утопий и художественных футурологических фантазий, которые прямо или косвенно также оказывают воздействие на умы управленцев. Тем не менее именно рационально-научные формы предвосхищения будущего противостоят неопределенности управленческой ситуации, определяют границы и пределы возможностей ЛПР, способствуют осознанию причин, обусловливающих будущие действия, предопределяют обоснованность выбора и результативность решений.   В то же время решение всех этих задач достаточно проблематично, поскольку любые оценки и предполагаемые схемы действий остаются лишь некими формами интерпретации будущего, т.е. гипотезами, фиксирующими вероятность предстоящих событий и неспособными превратить неопределенность в определенность. Причем особую сложность перспективному видению придает понимание того, что всеми признаками неопределенности обладает не только будущее, но и настоящее, поскольку человек не способен точно оценить и измерить все его параметры (В. Гейзенберг).Протопонятием прогнозирования можно считать греческое слово prognosis, раскрывающее предвидение как особый способ получения информации о будущем. В настоящее время наука предлагает несколько трактовок этого явления. Так, многие западные ученые, в частности У. Данн, рассматривают прогнозирование как явление, полностью тождественное предвидению. Большинство российских авторов, в том числе И. Бестужев-Лада, А. Ахременко, О. Попова и др., рассматривают его как разновидность информации о будущем, используемой для организации целенаправленной деятельности личности, государства и общества при решении конкретных вопросов. Одновременно ряд авторов подчеркивает научно-теоретический характер прогнозирования, его нацеленность на отображение перспективы развития политических процессов, наличие у него четко обозначенного периода упреждения, тесно связанного с возможностью оперативной реакции на возникающие проблемы в виде принимаемых решений (К. Симонов). В этом контексте А. Ахременко отмечает, что прогнозирование основывается на естественном продолжении принципов политического анализа, предполагая лишь более тонкое и сложное осуществление характерных для него процедур204.   Прогнозирование является базовым основанием гипотетической стратегии государственных органов. Данный тип предвидения дает им возможность лучше выявить тенденции развития ситуации и потребности государства, определить связанные с этой перспективой выгоды и издержки, а в конечном счете усилить контроль над течением событий, по возможности избегая катастрофического их развития. Повышая качество прогнозов, государственные органы отсекают неблагоприятные альтернативы будущего развития, определяют оптимальный курс действий для решения стоящих перед правительством проблем.   Современный опыт дает возможность качественно специфицировать прогнозирование и характерные для него технологии (отличив их от других форм гипотетического отражения). Это позволяет констатировать, что прогнозирование осуществляется в процессе преобразования актуальной и ретроспективной информации в такую разновидность сведений о перспективном развитии управленческой ситуации, которая снижает неопределенность ее содержания. Более того, эти новые знания проясняют условия и последствия реализации возможных решений, обусловленных данной трактовкой ситуации. Другими словами, с управленческой точки зрения прогнозирование удовлетворяет вызванную открытостью и неопределенностью будущего потребность в выработке долгосрочной оценки ситуации, разворачивающейся во временной перспективе.   В ряде случаев результаты прогнозирования, относительно точно предсказывающие будущее, могут не только снижать управленческие риски, но и профилировать перспективные решения. К примеру, прогнозные презумпции (способные, по мысли Н. Кондратьева, предвидеть не только события, но и циклические колебания и тенденции) могут стать органическим элементом и фактором разработки решений, оказывающих целенаправленное воздействие на объект управления. Причем, когда в текущей социально-политической ситуации отчетливо видны негативные тенденции, положительным результатом использования прогноза (при наличии опережающих действий политиков) фактически является неудачный (несбывшийся) его вариант (И. Г. Яковлев).   Порой даже публично озвученный прогноз становится значимым фактором трансформации политической и управленческой ситуации. А в ряде случаев оглашение прогноза может побуждать действия, воплощающие предсказанные события, и служить толчком для такого развития ситуации, которого не было бы, не случись обнародования этого предвидения. Такое искусственное профилирование социальных процессов получило название «самооправдывающихся пророчеств», которые становятся непосредственным основанием разработки целей, определяя действия управляющих (нередко даже вопреки препятствующим этому условиям и обстоятельствам).   Прогнозирование, как правило, связано с выявлением узловых для государства проблемных ситуаций. Иными словами, систематизированные технологии прогнозирования применяются в отношении тех управленческих задач, последствия реализации которых соответствуют государственным масштабам урегулирования комплексных проблем. В этом смысле прогнозирование выступает результатом предварительной оценки, а точнее — отбора тех проблем общественного развития, которые несут в себе возможность превращения в узлы социального напряжения, возникновения кризисов и конфликтов. Такой предварительный отбор предполагает многократное взвешивание плюсов и минусов развития ситуации, просчет возможных последствий вмешательства/невмешательства государственных органов в ситуацию.   Чаще всего прогнозы связаны с предварительными стадиями решения вполне конкретных проблем, решаемых государством. А вот применительно к гипотетической оценке перспектив развития национальной политической системы или всей системы государственного управления как таковой они используются довольно редко. Столь обобщенные прогнозы, затрагивающие перспективу развития государства в мировом (региональном) контексте, системе международных отношений или связей, как правило, носят общеориентационный характер и если могут оказывать влияние на управленческую деятельность государства, то только при разработке крупных стратегий и проектов.Например, управленческие структуры очень редко решают задачу предсказания геополитических сдвигов в том или ином районе мира или пытаются дать ответы на вопросы о судьбах государства в результате глобальных техногенных или природных катастроф. Коротко говоря, в силу слишком высокого уровня обобщенности и отвлеченности от решения насущных вопросов такие прогнозы не включаются в повестку дня и выполняют функцию самой общей ориентации управляющих структур.Весьма примечательно, что на столь обобщенные прогнозы существенное воздействие оказывают идеи, оценки и предположения представителей мира художественной культуры. Художники, которые создают футурологические картины, фильмы или романы (а мы знаем, что некоторые их сюжеты так или иначе сбываются), влияют на духовную атмосферу государственного прогнозирования, активизируя творческое воображение аналитиков и даже чиновников. Классическими примерами такого рода являются романы-антиутопии Замятина, Хаксли, Оруэлла или же голливудские триллеры, за десятилетия до наступивших событий предупреждавшие людей об угрозе планетарного терроризма, о проблемах, связанных с НЛО, глобальными техногенными катастрофами, и т.д.В основном же производством такого рода прогнозов занято академическое сообщество, изучающее макросоциальные и политические процессы, например, перспективы развития мирового сообщества под влиянием глобализации, культурные последствия цивилизационных контактов (А. С. Панарин). Впрочем, как показывает опыт, аналитические отделы ряда ведомств (прежде всего военных, а также секретных служб) периодически создают подобного рода документы для высшего политического руководства.   Чаще всего прогнозные рекомендации рассматриваются в органах государственного управления как вспомогательные знания, непосредственно не влияющие на постановку конкретной задачи. Особенно часто выпадают из оперативной разработки решений широкие перспективные оценки. И это несмотря на то, что рациональность применяемых процедур, их научно-теоретическая обоснованность дают основания рассматривать прогнозирование как технологическое звено, связующее актуальную деятельность государственных органов по разработке целей с итогами (а также последствиями) их реализации или, другими словами, как научно-аналитическую предпосылку планирования.   Многие результаты прогнозирования (в силу того, что их содержание связано с привлечением отсутствующих в распоряжении государства ресурсов или иных причин) могут не иметь прямого отношения к практической деятельности органов управления. И в этом случае прогнозирование может быть полностью выключено из процесса принятия государственных решений. По этой причине данная форма предвидения будущего не всегда выступает в форме идеально-преобразующей управленческой деятельности, а замыкается исключительно на интеллектуальных процессах, решении сугубо познавательных задач, не предусматривая [конкретного] решения проблем будущего (И. В. Бестужев-Лада).   Сказанное позволяет констатировать, что в конечном счете можно говорить о неустойчивом статусе прогнозирования в процессе принятия решений и, следовательно, о его не всегда очевидной способности оказывать влияние на государственные стратегии и действия. Не случайно поэтому с точки зрения непосредственного включения прогнозов в процесс разработки конкретных управленческих целей в науке выделяют их активные и пассивные формы. А ряд теоретиков, в частности Б. Хогвуд и Л. Ганн, выделяет прогнозы (в частности, академические), которые вообще крайне редко могут быть использованы в управлении. Одним словом, можно утверждать, что далеко не все прогностические оценки могут быть реально воплощены в деятельности органов государственного управления, что эти гипотетические знания могут только частично использоваться в планировании и программировании, а также в реальном управлении.Однако для любого перспективно и даже просто трезво мыслящего политика понимание пусть даже самых общих и фантастических, но так или иначе фиксируемых возможностей будущего развития не должно и не может оставаться разновидностью только книжного знания. Современный мир меняется чрезвычайно интенсивно, демонстрируя значение таких факторов, которые ранее казались нереалистичными. С учетом того, что даже качественные трансформации в государстве и обществе могут начинаться внезапно, с потрясения ранее незыблемых основ социального и политического порядка, предсказания возможных кризисных событий (даже в существенном отдалении) все равно должны заставлять политика чутко прислушиваться к предостережениям.   Известная противоречивость аттестует прогнозирование и с точки зрения его внутреннего содержания. В частности, это связано с тем, что прогнозирование одновременно предполагает осуществление двух тесно взаимосвязанных функций. В частности, пытаясь определить направления будущей эволюции проблемной ситуации, прогнозирование направлено на активный поиск вариантов и альтернатив ее будущей эволюции. Иначе говоря, исследователей интересует, что произойдет с данной ситуацией или проблемой в будущем. Одновременно они — ориентируясь на возможные практические формы реализации своих рекомендаций — рассматривают и вопрос о том, как могут быть осуществлены наиболее перспективные варианты развития, какими средствами могут быть достигнуты необходимые цели, каковы факторы, обусловливающие именно этот путь эволюции, и т.д.   Таким образом, можно видеть, что в основании прогнозирования переплетаются поисковые и нормативные цели и соответствующие им мыслительные конструкции. Органическое сочетание таких функций возможно только в рамках отдельных видов прогнозного предвидения. Однако на практике эти различные ориентиры гипотетического мышления чаще всего соединяются в единое целое. Это во многом подтверждается и тем, что в своем практическом формате прогнозирование ориентировано не на точное выявление всех возможных вариантов развития событий (и связанных с ними фактических ресурсов, которыми обладает государство), а лишь наиболее вероятных и значимых. То есть в прогнозировании принципиально отсутствует установка на выявление всех возможных вариантов развития, причем даже в краткосрочной перспективе (периоде упреждения)205. Это отражает разумный и трезвый подход управленцев к решаемым ими задачам, подход, демонстрирующий, что жизнь сложнее расчетов и прогнозы не могут исчерпать всего богатства жизни. Обобщая сказанное, прогнозирование можно определить как  форму гипотетического предвидения будущего в развитии проблемной ситуации, снижающего неопределенность ее перспективных состояний и создающего возможность принятия результативных решений, направленных на ее урегулирование.   В силу этого к основным функциям прогнозирования можно отнести:_ предсказательную или поисковую, связанную с попыткой определения наиболее вероятных будущих изменений событий;_ предуказательную, связывающую оценку событий с практическими рекомендациями по преобразованию ситуации.   Наличие политических ограничений, заданных прогнозированию в рамках системы государственного управления (и потому представляющих пусть и самый общий, но все же целевой ориентир оценки будущего) отделяет прогнозирование как от научно-академических исследований, так и от производства абстрактно-эмоциональных представлений относительно желательного развития ситуации. Иными словами, прогностические знания ориентируют государственные органы на понимание предметного характера внешних и внутренних условий, способных содействовать решению конкретного вопроса. Более того, прогнозы неизбежно подвергаются разнообразному давлению со стороны групп интересов и иных контрагентов государства, способных оказывать воздействие на государственные органы. На содержание гипотетических представлений влияют и различные прорицания, присутствующие в художественной литературе, высказываемые свободными экспертами и даже ясновидцами. Все они влияют на прогнозы в той мере, в какой способны воздействовать на умонастроения (и представления о желательных результатах государственного развития) важнейших акторов в процессе принятия решений, и особенно в тех случаях, когда политические лидеры оказываются под влиянием такого типа представлений и текстов. Так что аналитика при прогнозировании ситуации в системе государственного управления не сводится к сугубо академическим методам опережающего отражения.   Тем не менее сказанное не отрицает того, что прогнозирование изначально формируется на основании рациональных подходов и аналитических методов предвидения будущего, которые корректируют субъективно-произвольные способы диагностики и решения управленческой задачи. Таким образом, прогноз может рассматриваться как логико-рациональная модель развития той или иной проблемной ситуации, которую пытается разрешить государство. Учитывая несовершенство ряда рациональных методов, применяемых при вероятностном предвосхищении событий, а также сложность наполненной рисками динамики ситуации, прогнозирование может сохранять в себе известную долю утопичности (особенно при анализе долговременной перспективы развития сложных социальных отношений), а временами и полностью трансформироваться в эту разновидность предвидения. Однако такая утопичность определяется не столько произволом ЛПР, сколько сложностью анализа перспективной ситуации.   С содержательной точки зрения прогнозирование представляет собой интегральное знание, включающее в себя научно-теоретические воззрения, обобщения прикладного опыта или знание прецедентов и опыта конкретных исследователей, а также интуитивные прозрения последних. Синтез этим компонентам задает творчество исследователей, их креативное отношение к поставленным задачам.   В процессе прогнозирования исследователи, как правило, формулируют перспективные представления относительно определенного круга явлений. К таким основным компонентам прогнозирования чаще всего относят следующие:_ разработку показателей прогноза;_ определение границ эволюции объекта исследования (социальных ограничений);_ выявление типов и факторов детерминации проблемной ситуации (ее основные зависимости, обусловленности);_ характеристику фоновых показателей (внешних обстоятельств эволюции ситуации);_ поиск критических развилок, внутренних узлов напряжения (точек бифуркации, точек ветвления), демонстрирующих резкое нарастание альтернатив дальнейшей эволюции ситуации;_ выявление характера взаимодействия (взаимообращения) объективных и субъективных факторов развития ситуации;_ определение наметившихся тенденций и предположения относительно предотвращения складывающихся негативных тенденций в развитии управленческой ситуации;_ обоснование перспективных ориентиров развития ситуации;_ выяснение результатов предварительной диагностики локально-территориальных последствий, способных возникнуть при реализации прогнозных рекомендаций (поскольку все, даже самые глобальные, цели и тенденции так или иначе конкретно проявляются в том или ином территориально ограниченном пространстве);_ определение критериев эффективных/неэффективных, результативных/нерезультативных действий при возможной реализации принятых на основании прогноза решений;_ предварительный учет обратного влияния реализуемых (под влиянием прогноза) целей на управляющую систему.   К разработке лежащих в основании прогнозов их основных показателей всегда предъявляются требования, предполагающие: выделение небольшого числа параметров, исключающих сверхсложные расчеты; необходимость охвата этими показателями всех наиболее существенных (а не второстепенных) аспектов рассматриваемого объекта; наличие способности данных параметров к предвосхищению динамики ситуации, вызванной разнообразными траекториями ее эволюции; обеспечение возможности проверки параметров на их достоверность.   Содержание всех этих представлений выстраивается на основе сочетания трех логик оценки управленческой ситуации:1) научной, транслирующей интерперсональный опыт решения схожих по характеру задач;2) заданной профессиональными компетенциями, особыми качествами и интересами непосредственных исполнителей (т.е. качествами человеческого материала, задействованного в решении данной задачи);3) обусловленной практическим опытом занятых в прогнозировании конкретных специалистов.   При этом сказать, какая из составляющих в каждом конкретном случае будет обладать приоритетом, форматировать процесс прогнозирования или же препятствовать решению задачи, априори невозможно. Прогнозный образ будущего может задаваться как научными соображениями и оценками экспертов, так и практическим опытом управляющих, их намерениями и целевым отношением к проблеме.   Все названные составляющие гипотетического отражения действительности могут обеспечить нужный результат только в том случае, если:_ определены стимулы и мотивы, которые опосредуют деятельность государственных органов, решающих управленческую задачу (т.е. источники действий государственных служащих, реализующих целевую программу, призванную создавать и конструировать нечто в будущем, перемещать ресурсы, готовить кадры и т.д.);_ выявлены факторы, которые задают формат решаемой задачи, в том числе и базовые (качественные) параметры ситуации, ограничивающие возможность сознательного вмешательства в ее регулирование;_ учтены соображения и выводы, которые отражают коллективный опыт, выраженный в научном знании, интерперсональном содержании выводов и оценок развития аналогичных ситуаций.   В то же время наиболее сложной задачей прогнозирования является анализ динамики управленческой ситуации с изменениями внешних обстоятельств, которые могут либо способствовать, либо, напротив, препятствовать снижению неопределенности ситуации или решению проблемы, в котором заинтересовано государство. Иначе говоря, прогнозирование принципиально направлено не столько на изучение предметных параметров ситуации, сколько на отражение их зависимости от динамики внешних обстоятельств, колебания которых способны в корне изменить наметившиеся тренды.К примеру, прогнозируя уровень добычи нефти, государство не может поставить эту проблему в управленческую плоскость, если не будет рассматривать связанную с этой задачей динамику таких факторов, как перемещение трудовых резервов, подготовка кадров, экологические последствия нефтедобычи или изменение экологических и демографических показателей в нефтеносных районах. Таким образом, прогноз должен демонстрировать возможную динамику управленчески значимой ситуации в полном соответствии с комплексным характером решаемой государством задачи.   Как можно видеть, решаемые при прогнозировании задачи демонстрируют комплексный, межотраслевой и междисциплинарный характер этого типа аналитики. Описывая дискретные или целостные, внутренне взаимосвязанные цепочки событий, прогнозы могут содержать количественные и качественные, желательные или маловероятные показатели этой эволюции. В зависимости от преобладания тех или иных показателей (например, степени систематизированности, масштаба описываемых социальных процессов, используемых технологий гипотетического предвосхищения событий) прогнозы могут весьма существенно отличаться друг от друга.   Однако степень эффективности такого междисциплинарного анализа предопределяет и вероятность того или иного уровня утопизации прогнозирования. Такая возможная перспектива во многом задана тем, что предвосхищение будущего в какой-то степени не может не ломать устоявшиеся подходы к оценке ситуации, переосмысливать стереотипы взаимоотношений государства с внешней средой, не выдвигать новые, нестандартные решения.   Многообразные сочетания решаемых управленческих задач, применяемых для этого методов гипотетического предвидения, а равно условий разработки или применения прогнозов предопределяют множество типов этого вида деятельности.   Так, в науке выделяют потенциальные, вероятностные и нормативные прогнозы.    Потенциальные прогнозы отражают то состояние реальности, которое обладает той или иной возможностью самоосуществления наряду с другими альтернативами эволюции проблемной ситуации. В этом смысле все будущее признается неопределенным, существующим в качестве неких потенциальных состояний. Вероятностные прогнозы являются формой описания будущего состояния ситуации на основе предположений об объективно детерминированном характере ее эволюции, что позволяет рассматривать прогноз как более вероятную из всех возможных альтернатив (но в том случае, если в естественный ход событий не будут вмешиваться люди со своими инициативами).   Нормативные прогнозы представляют собой умозрительные модели состояния будущего, заданного определенными ценностями, целями и критериями решения конкретной управленческой задачи. Таким образом, эта форма прогноза качественно сужает все возможные варианты развития событий, детализируя его отдельные показатели. А игнорирование признака вероятности и альтернативности нередко придает будущему обязательный характер.   Потенциальные и вероятностные прогнозы дают основание говорить и о поисковых прогнозах, которые отражают приоритет изыскательских методов, выработки критериев построения предположительной картины будущего. Именно они призваны отобразить решение наиболее характерных для гипотетического отражения задач: определение рисков и расчет шансов на благополучное течение событий и т.д.Характеризуя различные методы поискового определения параметров будущего, У. Данн выделяет три формы прогнозирования:1) проецирование, основанное на экстраполяции сложившихся тенденций в будущее и связанном с ней теоретическом предположении о характере будущих состояний. В этом случае нередко выдвигаются прогнозы, содержащие разнообразные теоретические и систематизированные представления о различных моделях развития мира, континентов, эпох;2) предсказание, основанное на информации или экспертном суждении о будущем состоянии общества. Эти суждения возникают на основе применения интуиции, воображения, ценностей, интеллектуального творчества или других представлений, используемых в поддержку правдоподобных утверждений о будущем;3) предположение, характеризующее аргументы, выдвигаемые авторитетным актором или производные от случайного соотношения факторов.   В зависимости от масштабов предвидения также различают макроэкономические, отраслевые, региональные, корпоративные прогнозы, а также прогнозы, касающиеся производства отдельных общественных услуг или развития конкретных институтов и структур. В зависимости от характера отражаемых свойств выделяют количественный, качественный и системный прогнозы. Выделяют также интервальный и точечный, одномерный и многомерный, а с точки зрения территориального охвата локальный, региональный (межрегиональный) общегосударственный (межгосударственный) и трансграничный типы прогнозов.   Многие ученые кладут в основу типологии прогнозов временной критерий. В этом случае принято говорить о дальнесрочных (предвидение развития ситуации не менее чем на 15 лет), долгосрочных (от 5 до 15 лет), среднесрочных (от 1 года до 5 лет), краткосрочных (до 1 года), оперативных (от 1 месяца до 1 года) прогнозах.Как полагает И. Бестужев-Лада, при формировании оперативных прогнозов управляющие могут не ожидать существенных изменений ситуации; при разработке дальнесрочных, напротив, они должны исходить из высокой вероятности и даже неизбежности качественных трансформаций; составление краткосрочных рассчитано на учет количественных изменений, а разработка среднесрочных прогнозов должна ориентировать управляющих на то, что количественные изменения не будут доминировать над качественными.   В сфере управления весьма популярно выделение целевого (связанного с определением предпочтений относительно решения конкретного вопроса), планового (включенного в разработку нормативного задания), программного (связанного с реализацией отдельной программы), проектного (предполагающего описание конкретных показателей явления при допущении пока отсутствующих обстоятельств), организационного (делающего акцент на предвидении структурных изменений), а также ретропрогноза (предполагающего анализ будущего относительно выбранной точки в прошлом).   Исходя из применения доминирующих методов перспективного отображения и используемых при прогнозировании когнитивных схем выделяют интутивные и научно-формализованные прогнозы. При этом и те и другие могут иметь как индивидуальную, так и коллективную форму. В свою очередь научно-формализованные прогнозы распадаются на те способы получения гипотетического знания, которые основаны на моделировании или экстраполяции (т.е. вычислении представлений о будущем состоянии ситуации на основе распространения на перспективу наблюдаемых сегодня тенденций), а в зависимости от рассчитываемого количества и характера параметров — на одномерные, многомерные и комплексные.   Масштаб управленческих ситуаций обусловливает выделение и других типов прогнозов: локальных, общегосударственных, макрорегиональных, межрегиональных и глобальных; текущих и исторических; внутри- и внешнеполитических. Выделяют и так называемые производные прогнозы (когда информация о ряде переменных участвует в следующих прогнозах). Все указанные типы и разновидности прогнозов выполняют различные задачи в процессе принятия государственных решений, предполагая использование соответствующих приемов и технологий предвидения будущего.§ 2. Формы и методы прогнозирования   Независимо от типов прогнозирования процесс формирования его конкретных презумпций и предположений связан с различными сочетаниями теоретического (использующего интерперсональный опыт моделирования ситуации), ситуативного (прикладного, спроецированного на исследование конкретной проблемы) и перспективного анализа. При этом сочетания этих видов анализа по-разному проявляются в полноценных и свернутых формах прогнозирования. К примеру, последний предполагает выяснение характера зависимости ситуации от внешней среды, поиск узлов внутреннего напряжения и поворотных точек, определение основных тенденций и разработку критериев результативности возможных решений.   Теоретический анализ в основном нацелен на интерпретацию базовых качеств управленческой ситуации, позволяющих идентифицировать разновидности того или иного процесса, определить природу и характер присущих ему конфликтов, оценить местоположение и характер позиционирования рассматриваемого объекта в социальном пространстве. По сути, теоретический анализ призван обозначить очертания коридора значений — порой весьма широкого — и возможных интерпретаций объекта для его дальнейших исследований. Впрочем, в ряде случаев исследование ситуации может и не предполагать использование таких когнитивных подходов.   В рамках этого типа анализа в государстве применяются как разнообразные концептуально-теоретические (которые по своему характеру представляют разновидность качественных подходов и процедур, слабо приспособленных для оперирования количественными данными), так и формализованные модели и методы (отображающие универсальные связи и зависимости). К первым методам можно отнести как различные способы применения общетеоретических моделей (описывающих вероятностные процессы при помощи концептов «устойчивого развития», «межцивилизационных столкновений», «дуги нестабильности» и др.), так и разнообразные неформальные и интуитивные приемы познания, обобщенно характеризующие гипотетическую логику экспертов. В то же время к формализованным моделям следует отнести многообразные когнитивные конструкции, основанные на использовании математических инструментов.   В целом применение методов анализа и структурирования управленческой ситуации в рамках того или иного теоретического концепта в качестве главного мыслительного алгоритма прогнозирования выдвигает дедуктивную логику. В этом смысле все теоретические подходы (явля ющиеся результатом логически непротиворечивого обобщения информации на основе систематического описания результатов взаимодействия объектов одного класса), по сути, могут лишь уловить некое направление движения ситуации, но не отобразить ее внутреннюю сложность и противоречивость. Поэтому, даже допуская некие исключения из своих общетеоретических выводов, эти концепции могут весьма произвольно описывать реальную ситуацию и ее уникальную логику движения.   Таким образом, несмотря на разнообразие применяемых теоретических моделей, лишь в совокупности снижающих издержки изначально заданных взглядов на ситуацию, главная опасность их применения состоит в преувеличении возможностей системных конструкций в отображении подлинной логики эволюции событий (что особенно опасно при применении холистских теорий). Причем не столько в части их способностей в деле раскрытия внешних и внутренних взаимосвязей ситуации, сколько в плане характеристики ее внутренней целостности. Ведь в реальности повседневная ситуация, как правило, обладает значительно более сложным и неоднозначным характером, нежели это можно представить себе в рамках концептуального анализа. Реальные превращения ситуации сохраняют возможности для существования многих, в том числе и нелинейных, видов движения, предполагают множественные случайности, наличие рисков развития. При этом дискретность пространст венно-временного континуума не позволяет, за исключением самых простых случаев, надеяться на повторяемость процессов.   Представляется, что более надежны для целей прогнозирования теоретические методы, исходящие из идеи прерывистого развития, кладущие в основу гипотетического анализа феноменологическую логику объяснения происходящего. Например, такие методы, свойственные теории катастроф, обозначающей появление скачкообразных изменений, возникающих при плавной трансформации значений основных параметров ситуации и потому способной уловить переход от постепенных изменений параметров к неожиданно резкому, обвальному развитию ситуации206.   Сказанное позволяет утверждать, что определяющее значение при прогнозировании принадлежит ситуативному анализу, во многом представляющему собой тщательное описание локализованной действительности, которое позволяет упорядочить и структурировать сложные политические процессы в виде определенных событийных рядов, каждый из которых характеризуется набором соответствующих (в том числе типовых) признаков. По своему содержанию ситуационный анализ является комплексной методикой описания социально-политических ситуаций, предполагающей не только дескриптивный анализ событийного ряда, но и реконструкцию смысловых взаимосвязей между событиями и их участниками (позициями, ресурсами, учетом конфигурации большинства населения, тактических союзов и стратегических коалиций, альтернативных вариантов политических действий и др.). Именно это позволяет использовать ситуативный анализ в рамках комплексных информационно-аналитических технологий в целях формирования целост ной стратегии действий государственных органов.   Ситуативный анализ сосредоточен на описании ряда переменных, включающих, в частности, характеристику действующих акторов и их позиций; стратегий и ресурсов; объектов управления; эндогенных и экзогенных факторов, определяющих динамику ситуации; тип взаимодействий участников конфликта и т.д. Принципиальное значение в ситуативном анализе имеют также принципы и методы исследования (аналогии, экстраполяция, моделирование, экспертиза, социологические опросы и пр.), обусловливающие способность управляющих к обработке разноплановой информации и ее интерпретации.   Расчет тенденций и оптимальных вариантов действий государственных органов производится на основе определения характера причинности, выявления потенциальных «точек ветвления», свидетельствующих о наличии как явных, так и уже просматривающихся, но еще устойчиво не обозначенных тенденций в развитии ситуации. Эта же методика позволяет определить перспективные «точки роста», содержащие потенциал позитивного развития ситуации в направлении управленческих целей государственных менеджеров (которые, впрочем, могут стать и «точками упущенных возможностей»). С учетом уникального характера прогнозируемых объектов широко применяются сингулярные (точечные) методы, жестко привязанные к конкретному явлению или стадиям его изменений.   Главными проблемами при ситуативном анализе является преодоление заторов (информационных потерь, шумов, нарушения каналов передачи и обработки сведений и др.), препятствующих получению своевременной и достоверной информации, а также выбор адекватных измерителей динамики ситуации. Существенно ограничивает возможности прогнозирования и различная степень корреляции социальных и экономических, политических и духовных процессов. Свое воздействие на результаты прогноза оказывают и чисто технические факторы (эффективность ведения переговоров между экспертами и управляющими, техническое обеспечение производства документов и сам документооборот и т.д.).    Ситуативный (а также перспективный) анализ теснейшим образом связан с применением экспертных методов. Именно эксперты (экспертное сообщество) способны максимально приблизить ту или иную концепцию к жизни путем исключения промежуточных теоретических звеньев и более гибкого применения концепции для оценки соответствующих параметров ситуации. Как отмечают В. В. Глущенко и И. И. Глущенко, эти методы в основном используются в следующих случаях: для анализа и последующего прогнозирования объектов, развитие которых полностью либо частично не поддается предметному описанию или математической формализации; в условиях отсутствия представительной и достоверной информации по характеристикам объекта; в условиях большой неопределенности среды функционирования объекта; в экстремальных ситуациях, когда время или средства, выделяемые на прогнозирование, не позволяют исследовать проблему с применением формальных моделей. При этом данные способы прогнозирования могут обладать как индивидуальным (существу ющим, например, в виде интервью со специалистами), так и групповым (в виде экспертных совещаний, мозговых атак, метода Дельфи и т.д.) характером.   В целом ограничения политического прогнозирования в части ситуативного анализа обусловлены следующими факторами:_ характером и сложностью отображения управленческой ситуации;_ уровнем подготовки кадров, ведущих прогностическую деятельность;_ техническими компонентами процесса принятия решений;_ временными параметрами (насколько быстро, принимая в расчет темп развития ситуации и потребности государственных органов, можно осуществить требуемый анализ).   В отличие от ситуативного анализа формы перспективного анализа менее определены и в большей степени подвержены субъективным трансформациям. Поэтому управленческая стоимость этой информации значительно ниже. А поскольку полнота, своевременность и достоверность используемой информации здесь весьма невелика, в рамках прогнозирования нередко применяется методика морфологического анализа, который предполагает формулировку предположений лишь относительно существенных взаимосвязей и параметров ситуации.   Существенной особенностью перспективного анализа является и выравнивание значений субъективных и объективных факторов развития ситуации. Тем самым признается принципиальная возможность государственных структур выстраивать некую логику развития событий, поддерживать целевой характер планирования действий. В этом смысле прогнозирование отличает постоянная связь диагностики и конструирующей деятельности управленцев.   В силу сложности и принципиальной непроницаемости политических событий даже в краткосрочной перспективе решающим способом усиления управленческого потенциала прогнозирования выступает нарастание численности разрабатываемых альтернатив. Поэтому, несмотря на то что прогнозы носят фрагментарный и вероятностный характер, их отдельные варианты позволяют исключительно точно описать развитие событий.   В свою очередь перспективный анализ, раскрывающий видимое содержание будущего, предполагает использование различных приемов опережающего отражения. Здесь наряду с качественными способами отображения будущего (которые не могут использоваться, к примеру, при оценке ряда процессов) можно отметить применение методов каузального моделирования, регрессионного анализа и его разновидностей (пат-анализа, точечной и интервальной оценки, теоретического картирования (theory mapping) и др.).   Так, метод теоретического картирования представляет собой технику выделения ключевых (внутритеоретических) допущений и аргументов для определения каузальных связей в различных типах развития конвергентного (сходящегося), дивергентного (расходящегося), последовательного и циклического. В этом смысле справедливость (истинность) получаемых умозаключений поддерживается за счет выдвижения двух (или более) допущений (аксиом) о причинной обусловленности развития ситуации (конвергентные аргументы), либо одного (дивергентные аргументы), но такого, которое поддерживает серию следующих за ним умозаключений (последовательные аргументы), либо нескольких аргументов, последний из которых логически связан с первым умозаключением серии (циклические аргументы).   Выдвижение и нумерация каждого допущения (которое может быть аксиомой, законом или суждением), а также выделение связей между ними, которые дают возможность при помощи логических приемов — «и» (конъюнкция), «или» (слабая дизъюнкция), «либо... либо» (сильная дизъюнкция), «если... то» (импликация) и «если и только если... то» (эквиваленция) — соединить простые допущения в сложные, формируют соответствующий алгоритм познания. Этот алгоритм дает возможность построить из пронумерованных допущений стрелочную диаграмму, способную проиллюстрировать структуру теории.   Наряду с указанными методами весьма характерным приемом прогнозирования выступает расчет временных рядов, представляющий собой комплекс процедур по многократному измерению ситуации (через определенные интервалы времени), что позволяет выявить последовательность значений того или иного признака, выраженного в цифровом виде, и выстроить их в хронологическом порядке. Этот прием дает возможность на основе выделения ряда факторов (случайных, циклических, сезонных и постоянных) зафиксировать показатели минимального, среднего и абсолютного изменения ситуации. Укрупнение интервалов и аналитическое выравнивание величин (скользящих средних величин) или применение алгоритмических приемов позволяют определить тренды, характеризующие основные направления изменения проблемной ситуации.   Широкое распространение при прогнозировании занимают и комплексные методы, представляющие собой сочетание различных приемов и процедур опережающего отражения. К ним можно отнести метод паттерн, разработанный для принятия решений в условиях внешнеполитических кризисов, РЭНД-технологии, кладущие в основу прогнозирования расчет альтернативных вариантов рельефного будущего (оценку динамики самых значимых факторов), методики СМП, основанные на сборе профильной и фоновой информации для создания сценариев относительно генеральной цели развития и выработке оптимальных стратегий, а также ряд других.   Учитывая сказанное, следует видеть, что ряд вышеописанных методов может одновременно относиться и к теоретическим способам перспективного отображения. К примеру, экстраполяция как метод использования допущений на основе индуктивных суждений способна выступать в виде механического, не зависящего от оценки ситуации, но заданного личными пристрастиями (или уровнем подготовки) управляющих (т.е. неформального) наложения на ситуацию и ожидания правдоподобного результата. Вместе с тем экстраполяция может представлять собой и результат научного расчета стабильной, свободной от случайных колебаний, наблюдавшейся в прошлом тенденции, положенной в основу среднесрочных и долгосрочных прогнозов. Таким же взаимно обратимым характером обладает и интерполяция, означающая как форму научного расчета, так и субъективную оценку трендов (ситуации) исходя из наблюдений за внешними воздействиями на внутреннюю структуру политико-управленческой ситуации.   Наиболее популярным и часто применяемым методом является сценарирование, которое служит мостиком, соединяющим аналитические и практические действия ЛПР. По своему содержанию сценарии призваны отразить не только наиболее общие представления о развитии ситуации, возможных параметрах ее изменения в тех или иных обстоятельствах, но и необходимые действия управленцев при возможном урегулировании ситуации. Другими словами, сценарии позволяют выработать последовательность практических акций ЛПР, неуклонно снижающих неопределенность ситуации. Сценарное прогнозирование представляет собой разновидность гипотетического, пошагового описания процесса развития событий, основанного на сочетании рациональной логики, учета предшествующего опыта, а также силы воображения эксперта (аналитика). Результатом применения сценарного метода является гипотетическая картина последовательности развития событий, составляющих в совокупности эволюцию прогнозируемой ситуации в интересующем исследователя разрезе (В. К. Ерофеев).   По мнению А. Ахременко, принципами сценарного прогнозирования, объединяющего его различные фазы и стадии, методы и приемы осуществления, выступают альтернативность, вероятностность, технологичность применяемых процедур и гибкость методик. Благодаря их применению взаимосвязанные сценарии становятся формой целостного восприятия генерализированного спектра возможных альтернатив развития проблемной ситуации, которая обладает даже некоей формой художественного (эмоционально-целостного) отображения реальности.Сценарное прогнозирование, как правило, решает две группы задач:   1) задачу предвидения и предварительного анализа качественных трансформаций управленческой ситуации. Этот «поисковый блок» сценарного прогнозирования предлагает построение логики аналитической деятельности «от настоящего к будущему». Благодаря этому в рамках сценариоменеджмента в конечном счете складывается совокупность прогнозно-проектных действий. Она включает пошаговое описание возможных событий и действий, раскрывает последовательность событий, характер взаимоотношения объекта прогноза и среды;   2) задачу определения целей, соответствующего отбора критериев оценки будущих состояний ситуации и расстановки приоритетов. Это «нормативный блок» прогнозирования, формируемый на основе логики «от будущего к настоящему», т.е. от заданных параметров решения задачи к анализу реальных тенденций. Здесь формируется прогнозноплановая методика представления будущего, включающая способы описания трансформаций на различных стадиях процесса и в соответствии с намерениями актора (конкретных государственных органов).   Используемые при прогнозировании сценариотехники представляют собой набор различных правил и процедур, которыми руководствуются специалисты по составлению этого типа документов. Причем чем более абстрактные модели используются в управлении, тем большее число переменных включается в сценарий. В настоящее время, по признанию специалистов, наиболее продуктивной и распространенной тактикой сценарного прогнозирования является дедуктивноиндуктивный подход, означающий такую последовательность шагов, при которой первой стадией всегда является генерация наиболее общих альтернатив развития ситуации. Это позволяет рассматривать ситуацию, по выражению С. Ремеса, через сеть с большими ячейками, что как бы задает дальнейшие ограничения всем поисковым размышлениям.   Опыт сценарного прогнозирования дает возможность говорить о некоем внутреннем алгоритме прогнозирования, который включает в себя действия от первичного сбора информации через анализ различных альтернатив развития ситуации до формулировки конкретных рекомендаций. В науке достаточное распространение получила модель рациональной этапизации прогностических действий, которая включает ряд стадий этого процесса. К ним специалисты относят:_ первую (предпрогнозную) стадию, предполагающую уточнение задания экспертами, прояснение характера решаемой проблемы, что в свою очередь включает выдвижение рабочих гипотез, отработку методов, а также действия по организации процесса прогнозирования (в том числе по обеспечению необходимых для этого ресурсов). Причем задания на прогноз могут касаться самых разнообразных задач: ориентации на конечный результат, описания объекта исследования, ограничения временных рамок прогноза, указания сроков подготовки документов и др.;_ вторую стадию, включающую в себя разработку первичной прогностической модели, позволяющей получить максимум данных об объекте прогнозирования. Построение такой базовой модели может осуществляться как на элементной, так и на функциональной основе (при которой за основу расчета принимаются функция органа управления и его предметная специализация);_ третью стадию, демонстрирующую описание собранных данных о прогнозном фоне (т.е. внешних параметрах ситуации);_ четвертую стадию, направленную на построение динамических рядов базовых показателей ситуации, стремящихся обозначить тренды и направления ее эволюции;_ пятую стадию, сориентированную на выдвижение ряда предварительных гипотетических моделей и конкретизацию минимальных, максимальных и вероятностных значений важнейших параметров управленческой задачи;_ шестую стадию, отражающую построение серии гипотетических нормативных моделей развития ситуации с абсолютными и относительными оптимумами (характеризующими связь ситуации с фоновыми показателями). При этом цели должны быть не нормативными, а реальными;_ седьмую стадию, включающую в себя проведение экспертной оценки достоверности и точности сформулированных гипотез;_ восьмую стадию, на которой производится выработка рекомендаций органам управления;_ девятую стадию, означающую доработку прогноза и прогнозных рекомендаций с учетом изменившихся обстоятельств;_ десятую (заключительную) стадию, где прогноз соотносится с новыми данными об изменении ситуации.   Как можно видеть, при всей последовательности применяемых действий внутри процесса сценарного прогнозирования наличествует некий механизм инверсии, предполагающий постоянный возврат к ранее полученным данным, проверку и уточнение заданий, соотнесение промежуточных результатов с новой информацией. Это можно рассматривать как наиболее действенный механизм достижения относительно достоверных результатов, даже несмотря на то что в действительности данный алгоритм выстраивается отнюдь не логическим образом, допуская своего рода параллельный метод работы аналитиков, при котором отдельные фазы наслаиваются друг на друга.   Специфическое наполнение различных фаз при подготовке сценариев зависит от типов разрабатываемых прогнозов, а также состава экспертных групп. Последние могут представлять собой как однородные команды специалистов (включающие специалистов одного профиля), так и разнородные (в которых действуют различные специалисты). В среде экспертного сообщества выделяют также группу генераторов идей и решений (так называемых «диких гусей») и группу аналитиков, единоличную и групповую формы организации экспертизы. Каждая из этих групп экспертов обладает собственными возможностями в плане подготовки сценариев, использования различных методов и технологий получения гипотетического знания.   Как было отмечено, на характер прогнозирования влияют и типы сценариев, каждый из которых отличается глубиной и масштабом исследования, способами и приемами предсказания будущего. Обычно в науке выделяют следующие типы сценариев.   Сценарий-эссе представляет собой свободное, изложенное в публицистической манере сочинение аналитика о возможном развитии событий. В этом тексте отсутствует жесткая и обязательная структура изложения. Главное при его написании — заострить внимание на складывающемся положении, внутренних противоречиях, столкновениях интересов и указать доминирующие тенденции, продемонстри ровать вариативность развития ситуации. Важно также показать драматизм управленческой коллизии, обозначив эпицентр развития ситуации, основные структурные компоненты и последствия предполагаемых решений. Это позволит управляющим не только лучше воспринять будущую перспективу, но и более пластично применить при формулировке задания некие новые для себя оценки перспективы.   В отличие от эссе аналитический сценарий имеет строгую внутреннюю структуру, предполагающую краткое описание исходных и результирующих итогов развития ситуации. В нем требуется прежде всего выделить конкретные событийные цепи, аргументация которых строится на сочетании качественных и количественных суждений экспертов.   Формализованный сценарий основан, как правило, на количественно описываемых показателях и предполагает строгую формализацию доводов и аргументов, которые выражены в различных математических моделях.   Логическим завершением сценарного прогнозирования выступают конкретные рекомендации управляющим структурам относительно характера принимаемых решений. Процесс прогнозирования, наложенный на ранее выделенные этапы процесса принятия решений, показывает, что рекомендации, как правило, связаны с фазой выдвижения целей и частично — с функционированием вложенного цикла (когда существует необходимость внесения корректировок в реализуемые решения с учетом определенной перспективы развития).   По своей природе рекомендации являются информацией, которая сигнализирует управляющим о той или иной степени вероятности наступления определенного варианта будущего развития ситуации. При этом характер рекомендаций зависит не только от полученных результатов опережающего отражения, но и от других факторов, влияющих на отношения заказчиков (ЛПР, ЦПР) и аналитиков (экспертов).   Таким образом, результаты прогнозирования трансформируются в рекомендации прежде всего с учетом их приемлемости для управляющих. При этом в расчет должны приниматься не только начальные, в том числе политические установки, но и сугубо конъюнктурные факторы, например изменение политической ситуации (трансформирующей начальные ценности), подвижки в общественных настроениях (особенно когда общественное мнение категорически не воспринимает результаты прогнозов), трансформации ресурсной базы решений.   Кроме того, характер рекомендаций зависит и от сложности предполагаемого решения, а главное — от совместимости с ним предлагаемых подходов. Ведь, к примеру, научно обоснованная цена рекомендаций (например, по снижению уровня пенсий или других социальных выплат для активизации среднего бизнеса) может быть политически непосильна для правящего режима. При выработке рекомендаций всегда встает проблема предварительной морально-этической оценки предложений со стороны экспертов, совмещения их подходов с подходами корпуса управляющих. Этическая и политическая сложность выдвижения рекомендаций нарастает, если решение задачи связано с применением насилия или возможными жертвами со стороны населения (к примеру, когда стоит вопрос об участии военнослужащих в тех или иных силовых операциях по поддержанию мира в каком-нибудь регионе мира). Таким образом, выдвижение рекомендаций предполагает непременное совмещение морально-политических норм ЛПР и экспертов, а значимость прогнозных суждений зависит от простоты или сложности разрабатываемого решения.   Характер рекомендаций зависит и от других критериев их оценки. Так, могут применяться различные ценностные приоритеты (означающие применение интранзитивного подхода), создающие устойчивые и долговременные ограничения на восприятие различных вариантов развития. В частности, в качестве приемлемых рассматриваются не все возможные (ресурсно обеспеченные и т.д.) варианты решения задачи, а только те из них, которые соответствуют базовым принципам режима, власти или международного сообщества.   Наряду с применением ценностных критериев также весьма распространено выделение тех или иных преимущественных целей, которые выстраивают иерархию предпочтений управленцев и как бы замыкают на себе весь процесс прогнозирования. В качестве таких приоритетов могут выступать насущные и неотложные задачи, которые стоят перед государственными органами в конкретной ситуации.§ 3. Планирование в принятии государственных решений Своеобразным гипотетическим содержанием обладает планирова ние, которое представляет собой комплекс взаимоувязанных, согласованных по месту и времени реализации целевых показателей деятельности государственных и гражданских структур, сориентированных на результативное решение общественно значимых задач и несущих соответствующую ответственность за их выполнение.   Коротко говоря, в содержательном отношении план представляет собой некую систему показателей управленческой деятельности, органически связанных с конкретными, предписанными определенным акторам заданиями, направленными на решение той или иной общественной проблемы. Таким образом, планирование осуществляется как форма реализации уже принятых решений. В этом плане данная форма управленческих действий (и одновременно форма опережающего отражения) ориентирована на реальное приближение (по сравнению с прогнозированием) к действительности, направлена на существенное снижение неопределенности управленческой ситуации, устранение отрицательных эффектов предвосхищения будущего развития.   Как особый тип управленческой активности планирование обладает способностью соединять актуальную и перспективную реальность (через синтез текущих и долгосрочных целей), т.е. представляет собой форму фиксации будущего в рамках текущего функционирования органов власти управления. В то же время важно видеть, что важнейшим показателем эффективности планирования выступает не столько определение самих параметров задачи, сколько их согласование с деятельностью различных государственных органов. Именно взаимоувязка этих показателей предполагает выполнение государством принятых на себя плановых заданий. В силу этого планирование становится мощным инструментом повышения просчитываемости действий государственных органов, а потому средством снижения риска и повышения качества принимаемых государством решений.   Практический опыт позволяет считать планирование постоянным и одним из важнейших механизмов государственного управления и процесса принятия решений. Конечно, в истории отдельных государств были определенные этапы эволюции, когда планирование выходило за границы своего функционально полезного применения. Например, в Советской России жесткое административное планирование превратилось едва ли не в единственный метод управления социальными процессами, принципы и технологии которого распространялись не только на финансово-экономическую сферу хозяйствования, но и на область частной жизни, демографических, национальных и иных отношений. Директивное планирование было орудием гиперболизации управленческих функций государства, средством разрушения нормальных взаимоотношений между публичной и частной сферами жизни.   В результате негативного восприятия всего отечественного опыта планирования экономического развития (в том числе и стратегического) реформаторы российского общества в начале 90-х годов XX в. попытались вывести эти формы предвидения из системы государственного управления, заменив их механизмами стихийного регулирования спроса и предложения. Однако практика довольно быстро убедила российских руководителей в пагубности такого шага. И отечественный, и мировой опыт убедительно показывает, что планирование было и остается надежным механизмом управления масштабными социальными процессами со стороны государства. Более того, как указывал Р. Денхардт, «периоды неопределенности» не только не снимают потребности в планировании, но и усиливают ее.   Как уже говорилось, в отличие от прогнозирования планирование осуществляется на основе принятых решений, представляя собой одну из форм их реализации. Тем самым планирование является непременным участником как этапа целеполагания, так и этапа практического воплощения целей. По смыслу эта процедура предполагает планирование не будущих решений, а будущего воздействия принимаемых сегодня решений на развитие ситуации. Так что, решая задачи управления социальными процессами и являясь по своему характеру особой тактикой сознательного регулирования, планирование ориентировано не на предвосхищение будущих решений, а на оценку последствий и характера воздействия на будущее тех целей, которые вырабатываются и принимаются в настоящее время.   Понятно, таким образом, что формирование плановых заданий предполагает использование не абстрактных, а вполне конкретных данных. Однако, несмотря на то что в основе планирования лежат конкретные показатели деятельности различных акторов (государственных и негосударственных), эта процедура достаточно ограничена в выдвижении показателей управленческой активности. Иными словами, планирование стремится регулировать не все, а только основные параметры процесса реализации целей, так сказать, реперные точки управления, контроль за которыми и может привести к должному решению задачи.   Чаще всего в качестве таких основных параметров планирования выделяют:_ блок целевых показателей, ориентирующих действия управленческих структур и институтов;_ ресурсный блок;_ блок финансово-экономического обеспечения действий участников реализации плана;_ административно-правовые нормы регулирования и контроля управленческой деятельности;_ блок организационно-кадрового обеспечения планирования.   Взаимосвязь всех этих параметров строится по принципу рециклизации или учета постоянной корректировки действий по достижению запланированных показателей на основании получения информации о ходе реализации поставленных задач (с учетом текущего изменения обстоятельств, позиций управленческих структур, состояния ресурсов и пр.). Другими словами, планирование всегда связано с наличием обратной связи прямых исполнителей решений с объектом госрегулирования.   Решение такого рода задач осуществляется путем уточнения конкретных показателей деятельности структур управления и повышения уровня согласования целей и намерений государства с динамикой внешней среды. Если прогнозирование только учитывает (естественно, в гипотетическом формате) колебание фоновых показателей и их влияние на возможный процесс целереализации, то планирование включает эти внешние параметры в строгие условия и определенные показатели достижения поставленных государством целей.   Таким образом, планирование представляет собой более частную операцию приведения и сопряжения целевой перспективы с конкретными показателями активности исполнительных органов власти, расходом ресурсов, состоянием кадров и другими параметрами, характеризующими активность государства. Более того, планирование формирует эти связи в виде взаимно ответственных отношений всех категорий государственных служащих, участвующих в реализации целей, а также представителей корпоративных или гражданских структур, прямо или косвенно затронутых исполнением принятых государством решений. Причем эти обязательства затрагивают и статусные, и финансовые, и материальные, а нередко и моральные аспекты взаимоотношений.   Впрочем, в науке имеются и иные взгляды на этот процесс. Так, ряд западных специалистов полагает, что формально-плановый подход не является основным или высокоэффективным инструментом в системе государственного управления. По сути он призван лишь задать самые общие рамки для формулировки целей и направлений действий органов управления207.   Различение технологий прогнозирования и планирования имеет свои традиции и в научном мире. К примеру, М. Гьюлик и Л. Урвик обращают внимание на то, что планирование отличают:   — постановка в широком контексте подлежащих выполнению задач и оглашение способов их решения;_ образование формальной структуры решения задач;_ укомплектование штата сотрудников;_ оформление решений в форме соответствующих документов;_ координация действий управляющих;_ составление бюджета;_ производство отчетности.   В зависимости от характера решаемых задач, явных и скрытых намерений ЛПР, а также различного рода обстоятельств, сопутствующих реализации решений, в государстве складывается несколько типов планирования. В этой связи многие исследователи выделяют:_ директивное планирование, предполагающее реализацию однозначно установленных (исключающих альтернативные варианты) целевых параметров на основе административно-принудительных методов регулирования;_ гибкое планирование, делающее акцент на показателях второго и третьего порядков (подцелях), рассматривая их как условие повышения адаптивности стратегических целей;_ скользящее (сопутствующее) планирование, предполагающее постоянные корректировки и декомпозицию стратегических целей в направлении повышения их способностей к самореализации;_ индикативное планирование, оперирующее агрегированными показателями, задающими общие ориентиры деятельности структурам управления и достаточными для осознанного восприятия государственных целей рядовыми гражданами;_ рыночное планирование, основанное на постоянном учете деловой конъюнктуры и конкурентных отношений в процессе реализации целей;_ отраслевое планирование, связанное с решением задач среднего уровня в конкретной области (территории) хозяйственной деятельности государства;_ стратегическое планирование, предлагающее выработку общего направления управленческой деятельности государственных институтов, в рамках которого формулируются пути достижения более частных целей;_ тактическое планирование, связанное с оперативным решением задач, имеющих внутриотраслевой, внутрирегиональный или локальный характер и реализуемых в краткосрочной перспективе (такое планирование является более надежным средством реализации намеченных целей в силу минимизации избыточных рисков).   Исходя из целей государственного управления стоит особо выделить характеристику индикативного и стратегического планирования. Так, как можно было заметить, индикативное планирование, формируя некие обобщенные представления о результатах управленческой деятельности госорганов (например, в виде обозначения содержательных параметров «потребительской корзины»), сохраняет возможность решения поставленных задач различными альтернативными методами. В этом смысле государство получает дополнительный простор для своих управленческих действий, для перехода с одной траектории развития на другую. Таким образом, структуры управления обретают определенную свободу для делового маневрирования в целях наиболее успешного решения задачи.   Одновременно четкость заявленных показателей существенно снижает возможность для государства проводить в этом направлении некую скрытую от общества политику, преследовать латентные, не объявленные гражданам цели. Это неизбежно усиливает контроль общества не только за реализацией поставленных целей, но и за управленческой деятельностью государства в широком смысле слова. Более того, общество, реалистически воспринимая обобщенные и потому понятные для рядовых граждан целевые показатели, будет непременно оказывать поддержку позитивным действиям государства и негативно воспринимать его неэффективные акции. Что, как можно понять, повышает уровень участия гражданских структур в управлении государством.   Немалой спецификой обладает и стратегическое планирование. Используя эту форму проектирования будущего, государство предлагает обществу не столько то или иное конкретное направление, сколько выбор направлений развития. Стратегия — это одновременно и сумма, и основание для разработки более частных планов, обретающих внутреннее единство в момент управленческого выбора. По этой причине конкретный характер стратегических показателей требует постоянных согласований целей и действий государственных и негосударственных структур и институтов по более частным направлениям. В этом смысле согласованность, поддержание равновесия между целевыми показателями и участниками становится одним из важнейших условий осуществления данного типа планирования. Однако сложность решения этой задачи в немалой степени обусловлена еще и тем, что стратегия — это не только план, но и тип поведения всех ее участников, предлагаемая людям определенная система мотиваций.   Стратегическое планирование подразумевает, что разрабатыва емая серия мероприятий направляет деятельность правительства в долгосрочной перспективе. Однако оно не тождественно долгосрочному планированию, совпадающему с ним только по временным характеристикам. Помимо расчета действий на длительную перспективу стратегическое планирование отличают комплексность и широта управленческого замысла: оно неразрывно связано с общим видением госменеджерами социально-политической ситуации (картины мира), ориентировано на применение к любым социальным и политическим контекстам в будущем (К. Грей), связано с предупреждением возможных опасностей и противодействием внешней среде, предполагает компенсацию дефицита ресурсов, используемых при достижении тактических целей, а также обладает рядом других важных параметров. При помощи стратегических планов государственные менеджеры «расширяют пространство возможного» при проектировании общественных целей208. Из сказанного следует, что специфика стратегического планирования состоит в выдвижении таких целей, выполнение которых призвано обеспечить системный эффект для ведущих областей жизни общества и государства в целом. Например, государство может ставить перед собой цели освоения новых территорий, качественного повышения темпов развития, повышения рождаемости населения и иные аналогичные задачи, которые могут быть выполнены только путем длительных и комплексных усилий. Не случайно известный западный специалист В. Глюк писал, что стратегия представляет собой план, который объединяет все части деятельности государства, всесторонне охватывает существенные аспекты того или иного проекта и интегрирует составные части. В свою очередь Р. Акофф подчеркивал, что стратегическое планирование призвано вовлекать в управленческую деятельность всех важных совладельцев ресурсов, участников управления, тех, кого так или иначе касается его претворение в жизнь.   Цели стратегического планирования всегда проектируются высшим политическим руководством, указывающим общую траекторию развития. Это свидетельствует о готовности лидеров к масштабным переменам. Иначе говоря, разработка стратегических планов относится к прерогативам высшего звена власти и управления и представляет собой форму синтеза индивидуальных преференций лидера с идеологическими принципами правящего режима. В этом отношении в структуре стратегического планирования важнейшее место занимают идеалы, принципы, нормы и установки политических фигур и сил.   Ввиду такой направленности действий стратегическое планирование органически включает в себя показатели, выработка которых непосредственно отражает понимание и оценку государственными органами той или иной страны характера социально-политического прогресса, перспектив развития не только своего, но и мирового сообщества. Другими словами, здесь принимаются в расчет характер развития страны в отдаленном будущем, а также динамика других базовых факторов: культурных приоритетов населения, институционального дизайна, окружающей среды, географического ландшафта, экологии и т.д. При этом такое понимание используется как фактор перспективных изменений, источник принимаемых сегодня решений. Понятно, что такие стержневые оценки в случае их ошибочности способны отбросить страну на годы назад, перечеркнуть реальные перспективы ее развития.   Как справедливо пишет О. С. Виханский, сердцевиной стратегического управления является «теоретическая деятельность высшего руководства», направленная на поиск решений, повышающих конкурентоспособность страны, и поэтому здесь «очень мало рутинных процедур и очень много творчества»209. В этом смысле можно утверждать, что целевая программатика стратегий всегда выступает формой ответа лидеров на динамику ключевых факторов внешней среды, которые задают главный вектор развития государства (например, тип идентификации политических акторов, культурные приоритеты населения, институциональный дизайн).   В этом плане стратегии всегда представляют собой способ сохранения гибкого баланса действий государственных учреждений со средой, который в свою очередь предопределяет креативность используемых подходов и технологий. Это показывает, что стратегический план — это не только и не столько формально-правовая конструкция (определяющая задачи для конкретных структур), но и форма политического видения ситуации, предполагающая наличие (формирование) соответствующих форм лояльности в руководстве, а также согласие с данными приоритетами ресурсных групп и объединений. Это свидетельствует о том, что стратегические планы, направленные на расширение поддержки, как правило, включают разнообразные пакетные соглашения, создание структур, вовлекающих дополнительные силы в решение задачи. При этом стратегический план может объединять усилия государственных и иных структур на разных площадках и отраслях, а может выступать самостоятельно, как составная часть госполитики.   Таким образом, можно видеть, что стратегическое планирование обладает трехкомпонентным содержанием: существенными ориентирами и целями, установлением ограничений для действий правительства и последовательностью проектируемых действий. В этом смысле стратегический план — это структура со множественными целями, направление, в рамках которого разрабатываются частные программы и проекты (предполагающие применение целого ряда различных методов — SWOT-анализ, PEST-анализ, пять сил М. Постера, тестового режима в решении отдельных задач и т.д.).   Одним словом, стратегический план всегда носит общеориентационный характер, выдвигающий качественные цели и составляющий основание государственной политики. В этом смысле функции стратегического планирования могут опираться на комплексные программы, доктрины, концепции и иные аналогичного типа документы. При этом, как показывает практика, стратегические планы нередко совпадают с долгосрочными прогнозами государственного развития.   Содержание стратегических планов способно включать в себя национальные проекты (программы), федеральные целевые программы, корпоративные и региональные планы и программы, годовые планы социально-экономического развития и ряд иных целевых установок. Ключевые показатели стратегических планов, как правило, увязываются с помощью баланса доходов и расходов государства и его партнеров, в том числе и в виде межотраслевых балансов. Такие балансы, к примеру, в США разрабатываются ежегодно, в Европе — раз в 3– 4 года, а в России — приблизительно раз в 10– 15 лет.   Благодаря своей ориентации на комплексные и долгосрочные цели развития расчет базовых показателей стратегического планирования производится на основе широкого набора планируемых параметров деятельности, впрочем, придающих этому процессу существенную неопределенность показателей, в том числе и довольно противоречивых критериев оценки эффективности (неэффективности) действий государства. Естественно и то, что такой вид планирования предполагает вовлечение широкого числа людей и групп. Понятно, что все эти факты обусловливают приблизительность разрабатываемых планов. Поэтому жизненный цикл разработки и реализации стратегических целей может быть растянут на долгие годы.   В связи с уникальными чертами стратегического планирования ряд ученых настаивает на особом способе разработки этого типа проектирования. Так, Р. Денхардт предлагает следующие шаги в стратегическом планировании:1) определение цели;2) анализ окружающей среды;3) учет сильных и слабых сторон позиции субъекта управления; 4) 	использование ценностей лидеров; 5) 	разработка альтернативных проектов.   В современных условиях практический опыт показывает, что в силу высокого содержания рисков и своего всеобъемлющего характера стратегическое планирование все более заметно уступает свое место специализированным правительственным программам. Исключением остаются лишь те социальные площадки, где правительство пытается уточнить (изменить) свои общенациональные позиции и приоритеты. В то же время правительственные программы в силу своей оперативности, гибкости, возможности изменения направленности действий и использования государственных ресурсов становятся все более эффективным инструментом государственного управления и реализации решений.§ 4. Программирование в принятии государственных решений   Еще одной формой гипотетического предвидения будущего является программирование.  Как особый способ государственного управления программи рование представляет собой совокупность мероприятий, жестко связывающих между собой целевые, ресурсные, временные, организационно-кадровые и иные параметры деятельности государственных органов, направленной на решение крупной отраслевой или межотраслевой задачи.   Применение программного подхода было обусловлено потребностью в выборе такой формы управления, которая, с одной стороны, была бы способна соединить функции государства как субъекта социального управления и хозяйственного регулирования, а с другой — объединить (в рамках определенного времени) для достижения крупной общественной цели деятельность множественных государственных и общественных агентов (принадлежащих к различным территориям, отраслям или обладающих различными формами собственности). Другими словами, по своему содержанию программирование является крупномасштабным комплексом взаимоувязанных мероприятий межведомственного и межотраслевого типа.   Термин «программа» в его управленческом смысле возник в США в годы Второй мировой войны, в то время как практическое применение программ в государственном управлении началось в конце 40-х годов ХХ в. в европейских странах (во Франции, в Голландии, Швейцарии, Швеции и некоторых других). В настоящее время во многих зарубежных странах форсируется лежащее в основании программного метода внедрение в государственное управление методов «бюджетирования, ориентированного на результат» (БОР). Можно сказать, что программирование уже стало одним из основных механизмов принятия государственных решений, сохраняя тенденцию к постоянному увеличению своего удельного веса в управлении государством. Сегодня, по самым скромным подсчетам, через программирование «прокачивается» от 40 до 60% валового национального продукта экономически развитых стран (а обычная программа «стоит», как правило, не менее 2% годового федерального бюджета).   В России термин «федеральная целевая программа» используется с середины 1990-х годов, с момента принятия Постановления Правительства № 594 «Порядок разработки и реализации федеральных целевых программ и межгосударственных программ, в осуществлении которых участвует Российская Федерация». С тех пор в правительственные документы было внесено немало поправок и изменений, касающихся функций участников, координаторов и руководителей этого процесса, содержания подпрограмм, характера их финансирования, механизма отбора программных мероприятий и т.д. С 2007 г. страна перешла от сметного принципа госрегулирования к принципам БОР, и в настоящее время также идет работа по развитию программного способа госрегулирования. Основные требования к его использованию изложены в Постановлении Правительства «О внесении изменений в порядок разработки и реализации федеральных целевых программ и межгосударственных целевых программ, в осуществлении которых участвует РФ». Однако в настоящее время эти процедуры носят во многом символический характер, поскольку мало влияют на реальное передвижение ресурсов.   Как свидетельствуют специалисты, БОР — это «система формирования и расходования бюджета, отражающая взаимосвязь между затраченными бюджетными ресурсами и полученными результатами, оценивающая экономическую и социальную эффективность тех или иных видов деятельности, финансирование которых производится из бюджета. Если при “затратной модели” бюджетирования “идеальный” вариант — освоение средств, 100%-ное выполнение плана, то при использовании инструментов БОР целью является достижение результатов при меньших затратах ресурсов или достижение больших результатов при одних и тех же затратах». В содержательном плане «БОР включает в себя три компонента, которые дополняют друг друга: 1) БОР — это система, основанная на стратегическом планировании и включающая распределение ожидаемых ограниченных бюджетных ресурсов между различными направлениями использования в соответствии с установленными приоритетами; 2) это система, ориентированная на отчетность главным образом по результату, а не исключительно по соблюдению процедур расходования средств; 3) это инструмент управления в рамках субъекта бюджетного планирования, а также инструмент координации нескольких субъектов бюджетного планирования в решении межведомственных задач»210.   Такая ситуация скорее всего связана с еще недостаточным опытом применения программного регулирования. Ведь и сугубо исторически разработка государственных программ развивалась постепенно — от попыток применения различных макромоделей экономики (отдель ных стран) для расчета конкретных переменных (при решении той или иной проблемы) к более дифференцированному проектированию, связанному с выделением конкретных сфер и секторов общества, а в послед нее время и учитывающему тенденции развития глобализации экономики.   Свой вклад в развитие этой суботрасли знаний внесли различные теории, например, модель причинно-следственных нарративов, демонстрирующая связь решаемых государством конкретных проблем с наносимым обществу вредом, кругом ответственных лиц и поиском приемлемых решений, публикации американского ученого А. Вилдавского, предложившего идею пространства государственных политик, поддерживающих постоянное обновление и переток проблем. В настоящее время, по его мнению, «перенаселенность» повестки дня провоцирует разрастание государственных программ (политик), однако при этом увеличивает и их зависимость от малейших флуктуаций. Все это усиливает зависимость государственных программ (политик) друг от друга, предполагая ситуацию, когда решение одной группы проблем в известной степени осуществляется с помощью решения другой. Например, реализация программы расселения вынужденных переселенцев способствует решению проблем снижения безработицы и других социальных вопросов. Конечно, иногда взаимопереплетение государственных программ (политик) вызывает эффект «безбилетника» (финансирование одной структурой трансакционных издержек другой структуры, косвенно участвующей в совместном решении группы вопросов), сужающего мотивацию заинтересованных акторов. Однако такие явления не отменяют тенденции к сближениию усилий государственных органов, занимающихся различными проблемами.   В настоящее время программирование, по мнению специалистов, чаще всего применяется для решения сложносоставных задач (которые обычно не решаются в рамках традиционного функционирования государственных институтов), что одновременно позволяет компенсировать ряд изъянов, присущих собственно рыночному регулированию (в частности, программы способны мобилизовывать ресурсы для достижения целей с большой продолжительностью инвестиционного цикла).   Так что программирование применяется для решения далеко не всех задач, стоящих перед государством. По мнению Г. Л. Купряшина, оправданность применения такого метода государственного управления связана со следующими причинами:_ с необходимостью кардинального изменения неблагоприятных пропорций, структуры и тенденций социально-экономического развития;_ с наличием комплексного характера проблемы, требующей межотраслевой и межрегиональной координации мероприятий;_ с отсутствием возможности достижения цели в рамках сложившегося характера взаимосвязей между структурами государственного управления;_ с необходимостью скоординированного использования финансовых и материальных ресурсов различной ведомственной принадлежности для достижения цели.   В отличие от планирования, которое делает упор на взаимосвязь различных параметров управленческих действий и изыскание конкретных мер решения задачи, программирование смещает центр тяжести на несколько иные их составляющие. В частности, оно предполагает акцент на достижение конкретных целей (а не просто выполнение государственными учреждениями определенного объема работ, освоение намеченных ресурсов или выполнение функций), обеспечение системной взаимосвязи всех участвующих в целедостижении звеньев (ресурсов, типов работ, организационных структур и т.д.), а также на перечень конкретных акций и финансово-бюджетное обеспечение. Тем самым программирование предполагает значительно более высокий уровень согласования и координации действий всех государственных органов и направлено на повышение результативности решений, т.е. в еще большей степени ориентировано на улучшение качества предвидения будущего и соответствующую реализацию государственных решений.   Достижению таких результатов способствует структура программирования. Обобщая распространенные в современной науке представления о такой структуре, можно предложить следующий набор ее основных звеньев:_ аналитический блок (предполагающий всеобъемлющую характеристику проблемы и ее отдельных параметров, обоснование применения для ее решения программных методов);_ целевой блок (раскрывающий основные задачи и цели с указанием сроков и этапов реализации, критериями их достижимости и измерения);_ агентивный блок (раскрывающий перечень основных агентов разработки и реализации программы: госзаказчиков, инвесторов, генподрядчиков, исполнителей и других стейкхолдеров);_ блок мероприятий (демонстрирующий набор акций с описанием их параметров, организационно-нормативное обеспечение);_ ресурсный блок (освещающий параметры ресурсного обеспечения целей, дающий представление о том, идет ли финансирование из федерального бюджета или внебюджетных источников, привлекаются ли средства отдельных территорий и т.д.);_ блок управления программой (учитывающий характер взаимодействия госзаказчиков и исполнителей; наличие контрольных инструментов, а также должной документации — например, паспорта программы, бюджетной заявки на ассигнования, листа согласований с заинтересованными ведомствами, бизнес-плана и др.);_ блок оценивания (содержащий критерии оценки результативности и эффективности произведенных товаров и услуг, их качества и количества).   Структура программирования может быть описана и с учетом иных, более крупных компонентов, обусловливающих ключевые условия осуществления этой формы государственного управления и принятия решений. В этом аспекте следует отметить институциональную составляющую, свидетельствующую о значении организационных структур, способных поддерживать специализированные и устойчивые усилия государства по претворению в жизнь программных целей. Содержание каждой, особенно крупной правительственной программы, как правило, предполагает соответствующее перераспределение функций между органами государственного управления, а иногда и создание особых органов и структур «под задачу», т.е. особую субсистему управления всем ходом разработки и реализации программы.   К институтам, обеспечивающим разработку и реализацию программ, можно отнести:_ исполнительные, законодательные и консультативные органы, имеющие отношение к разработке и реализации программ;_ координационные структуры, обеспечивающие взаимодействие между участниками проекта;_ комитеты и советы по конкретным проблемам развития государства и общества;_ аналитические и планирующие структуры, занимающиеся непосредственной разработкой программ; _ органы контроля и оценки программ.   Особым статусом обладает и нормативно-правовая составляющая программирования, которая представляет собой комплекс нормативных документов (законов, указов, распоряжений и др.), легализующих деятельность занятых реализацией проекта управленческих структур и, по сути, создающих особые контрактные обязательства сторон при реализации проекта. В процессе принятия государственных решений действуют разнообразные контракты государства с бизнесом, социальными агентами и прочими акторами. Значение этой составляющей непременно усиливается при осуществлении новых программ, ориентированных на достижение прорывных для государства целей, предполагающих нестандартные действия управляющих.   Учитывая строго рассчитанную по времени протяженность действий, принципиальнейшим значением обладает обоснование и своевременное поступление финансов. Источниками последних могут быть инвестиционные и конверсионные кредиты, а также целевые кредиты банков под государственные гарантии; для осуществления программ могут создаваться специальные фонды. Финансовый компонент процесса разработки и реализации решений наглядно демонстрирует, что успех любой правительственной программы напрямую зависит как от получения соответствующих ее целям финансов, так и от согласованности поступления бюджетных (и внебюджетных) средств с различными стадиями целереализации. Если первая задача отражает сложный процесс согласования позиций и интересов участников, то вторая носит скорее организационный характер. В целом бюджетные показатели расходов на программу всегда отражают глубину предполагаемых сдвигов. В этом смысле государственные органы обязаны предпринимать действия, направленные не только против недофинансирования, но и против чрезмерного бюджетирования программ.   Не менее принципиальным условием осуществления программ являются подготовка кадров (соответствующих по всем параметрам — профессиональным, территориальному размещению и др. — решению стоящих задач), а также непременный учет планирующими органами уровня сопротивляемости намеченным целям (со стороны оппозиции, недружественно настроенных групп бизнеса, агрессивных социальных слоев и др.). Особо подчеркнем значение последнего фактора, который может активизироваться на разных стадиях реализации правительственных программ. Такое сопротивление может носить характер пассивного или активного массового (группового) протеста, саботажа со стороны правительственных чиновников, обладать стихийным или намеренно спровоцированным оппозицией характером. Поэтому государство (за исключением особых случаев, влекущих пересмотр содержания программных целей) должно иметь ресурсы, позволяющие решать поставленную задачу, несмотря на сопротивление.   Многообразие задач, решаемых правительством в формате программирования, предопределяет их не менее широкую типологию. На их спецификацию оказывают влияние способы реализации целей, субъекты программирования и множество других факторов.К наиболее важным типам следует отнести программы:_ связанные с деятельностью либо одного, либо двух и более ведомств. В последнем случае главный упор в разработке и реализации программ делается на вопросы согласования интересов и соответствующую координацию действий;_ связанные с основной или обслуживающей деятельностью того или иного ведомства;_ связанные с контролирующей деятельностью государства в самой общей (например, там, где основными исполнителями являются различные корпоративные структуры) либо в жестко контролирующей форме (причем даже в том случае, если государственные структуры заняты там только частично);_ направленные на реализацию краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных целей;_ где доминируют формы прямого (в виде государственного финансирования, размещения государственного заказа, квотирования, лицензирования, государственного предпринимательства) или косвенного регулирования (в форме налоговой, кредитно-денежной, таможенной, амортизационной политики) управленческих действий;_ направленные на внутренние или внешние цели;_ связанные с решением региональных или общефедеральных задач;_ обладающие отраслевым или общегосударственным значением.   По своему управленческому статусу программирование может выступать как средство реализации планов и как предпосылка их разработки, а также выходить за рамки всего процесса планирования. По содержанию оно является менее комплексной, чем планирование, управленческой процедурой. Вместе с тем оно отличается более широким, межотраслевым характером разрабатываемых показателей, жесткой взаимоувязанностью всех параметров активности государственных органов при достижении целей, а также соответствующими столь же определенными механизмами контроля за исполнением решений, специальными (организационными, финансовыми и др.) процедурами согласования и взаимосвязи действий всех участников программы. Такие связи форматируют все параметры действий органов государственного управления, в результате чего программы обеспечивают более жесткую связь целевых показателей и получаемых результатов.   Однако строгая направленность на решение конкретных задач не лишает программирование внутренней гибкости, позволяющей государственным структурам учитывать различные возможные варианты действий. Таким образом, несмотря на свою жесткость, программирование отличает определенная гибкость, запас управленческой прочности, предполагающий расчет действий на осуществление намеченных целей в изменяющейся среде.   В настоящее время программирование сочетает многосекторный анализ с методиками расчета глобального развития экономического сообщества в его региональном и всеобщем масштабах. И хотя программирование пока не стало обязательной формой действия общегосударственных систем управления (и разработки бюджета), воздействие этого элемента предъявляет особые требования к любым этапам и фазам принятия государственных решений и уже в известной мере трансформировало этот процесс. К примеру, у государства значительно пополнился арсенал методов управления поведением своих партнеров. Так, за счет выделения средств (грантов) для проведения исследовательских работ, ориентированных на заданные цели, государство получает возможность привлекать различные корпорации, независимые центры для выполнения нужных ему работ.   Данный метод целеполагания предельно расширил информационное поле диагностики ситуации и выработки целей, привлекая для уточнения исходных позиций и прояснения конечных целей любые исследования, техники сбора информации, получения профильных сведений. Таким образом, системный анализ ситуации стал на постоянной основе дополняться анализом политики (т.е. предельно широким сбором профильной информации). Потребность в таком широком и одновременно специализированном информировании привела и к институциональной перестройке механизмов принятия государственных решений. В ряде стран уже произошел переход от информационных отделов государственных учреждений (и согласования их действий) к образованию объединенных информационных центров для обслуживания конкретных программ. Например, в США для целей информационного обеспечения программ привлекается более 100 информационных служб с годовым бюджетом более 4,2 млрд долл. Институциональные подвижки заметны и в других секторах принятия государственных решений. В частности, в тех же США в целях размещения федеральных заказов и управления ими в рамках соответствующих программ созданы структуры экономико-правового и административно-хозяйственного регулирования (федеральная контрактная система), которые призваны обеспечивать связи высшего политического руководства страны и частных компаний.В России ситуация несколько иная. Так, в 2012 г. в стране действовали 54 федеральные целевые программы и 2 госпрограммы, которые обошлись бюджету в 2011 г. в 879,03 млрд руб. Однако помимо благоприятных последствий для отечественной экономики они по сути превратились в дополнительный механизм получения бюджетных денег. А отсутствие у программ тех, кто ими управляет и несет персональную ответственность за результаты, стало, по мнению журнала «Эксперт», дополнительной кормушкой для чиновников211. В настоящее время в России действует 42 государственные программы, через которые планируется пропускать 97% государственного бюджета.   Программирование непосредственно влияет и на трансформацию процедур разработки решений. Это опять-таки может касаться как взаимоотношений государства со своими партнерами (например, тем же бизнесом в рамках методики «контракта на систему» или «подрядчик — управляющий системой»), так и государственного управления в целом. Например, в настоящее время при программировании применяется такой комплекс процедур, при котором сверху задается только самая общая идея, которая затем в деталях разрабатывается на низовых уровнях, а затем вновь передается наверх для окончательного согласования и утверждения.   Практический опыт применения программирования выявил некие общие тенденции в эволюции этого механизма принятия государственных решений. В частности, к ним можно отнести:_ повышение гибкости управленческих действий правительства;_ ломку ведомственных барьеров при принятии государственных решений и одновременную консолидацию деятельности ведомств по смежным и однородным функциям;_ формирование нового межведомственного механизма управления программами с учетом его территориально-регионального размещения;_ структурную перестройку системы государственного управления за счет ликвидации многозвенности процесса принятия решений, усиления координации действий государственных учреждений (министерств и агентств), повышения соответствия организации управления современным приоритетам государственного развития (к примеру, с учетом целей и ценностей глобализации) и сокращения расходов на содержание лишних структур;_ повышение роли независимой вневедомственной экспертизы при разработке решений и усиление комплексного характера экспертного процесса, в результате чего экспертиза приспосабливается к каждой стадии разработки и реализации решений;_ более интенсивное сочетание иерархических форм контроля за реализацией решений с горизонтальными механизмами мониторинга, координации действий и др.;_ интенсификацию передачи передовых технологий принятия решений из одного ведомства (сектора экономики, информатики и др.) в другое;_ сближение процедур и практик программирования с долгосрочным прогнозированием.   В то же время нельзя не отметить и те явления, которые свидетельствуют о слабостях и трудностях применения программирования в управлении государством. К ним стоит отнести наличие все еще весьма существенного наследия государственного подхода к решению общественных задач, а именно — достаточно высокий удельный вес абстрактных целей и качественных ориентиров. Отрицательно влияют на характер программирования и слабая координация деятельности различных управленческих структур, и недостаточный уровень согласования организационных, информационно-аналитических и финансовых механизмов, применяемых при программировании.   В различных зарубежных государствах разработка программ как способа формирования узкоцелевых действий постоянно сталкивается с внутренне рассогласованной политикой различных ведомств, несогласованностью процессов бюджетирования и информационноаналитической разработки документов. В этом смысле многие страны предпринимают специальные действия, чтобы при разработке правительственных программ либо снять, либо снизить потери от всех этих рассогласований. Например, в США на протяжении 60– 80-х годов прошлого века реализовывался специальный проект «аналитического континуума», направленный на преодоление таких противоречий.   Показательным примером начальных действий в этом направлении является программа PPB (planing-programming-budgeting), нацеленная на cогласование процессов разработки бюджета и выработки правительственных программ. Основная идея проекта состояла в попытке увязать ежегодный процесс разработки бюджета с долгосрочными планами развития ведомств, в противоположность обычной практике неупорядоченных запросов и финансирования проектов от уровня предыдущего периода. Эти действия, в просторечии получившие название «революция Макнамары» (поскольку программа зародилась в военном ведомстве), основывались преимущественно на использовании методов «издержки/эффективность» и «издержки / полученный эффект». Предполагалось, что благодаря сопровождению бюджетных заявок подробными описаниями запросов может быть достигнута концентрация бюджетных средств на наиболее результативных направлениях, что в свою очередь должно было привести к повышению ответственности ведомств, увязке стратегического и тактического планирования с годовым бюджетом, экономии средств и сокращению внутренних издержек. В силу того, что добиться точного расчета параметров роста эффективности трудно, большое внимание уделялось интуиции руководителей и здравому смыслу управляющих.   В рамках этого замысла была значительно усилена роль аналитических структур при составлении бюджета. Однако благие замыслы не были реализованы в должной мере. По сути, данный метод игнорировал реальную политическую и организационную среду в государственном аппарате, которая оказалась более устойчивой к предлагаемым новациям. Планирующим операциям мешали многоуровневость аппарата, несоответствие запрашиваемых и выделенных на исследование программ ресурсов. Более того, эта модель отношений оказалась слишком эффективной для лоббистских групп, которые доминировали в традиционной системе утверждения, но отнюдь не для ведомств, реализующих конкретные программы. В конечном счете данный подход продемонстрировал свою высокую эффективность только в рамках одного военного ведомства, хотя этот механизм «подоптимизации решений» был распространен еще более чем в двадцати американских ведомствах и даже внедрен в других странах (в частности, в Греции).   Впоследствии американцы пытались сконцентрировать внимание на других компонентах масштабного программирования. Так, в 1960-х годах президент США Л. Джонсон дал «зеленый свет» программе бюджетного планирования действий правительства по программам — PPBS, направленной на систематическую организацию бюджетных заявок в соответствии с основными программами и задачами корректировки планов правительства. При Дж. Картере правительство предложило методику введения бюджета на нулевой основе — ZBB (zero-base budgeting), предполагающую усиление контроля над федеральными расходами (за счет периодического пересмотра программ на основе исходных финансовых заявок) и периодическую проверку ведомств на предмет осуществления задач. Кроме того, в США предпринимались попытки использовать методы, близкие к формам планирования в частном секторе (МВО), использовались методы управления, направленные на установление четких каналов информирования руководства о характере реализации программ и усилении контроля (SKY), переориентации основных усилий аппарата управления на текущее управление проектом — МBО (management by objectives), а также ряд других. Однако и в этих случаях им не удалось интегрировать внутренне разорванный управленческий процесс в государстве, который мешал эффективно решать конкретные задачи.   В Канаде за несколько лет сменилось несколько систем управления бюджетированием, прежде чем была принята окончательная модель. Перед установлением действующей сегодня системы управления расходами (Expenditure management System) последовательно отрабатывались система государственной политики управления расходами (Policy and Expenditure Management System), долгосрочный операциональный план (Multi-year operational plan), а также операциональный план (Operational Framework Plan).   Многие страны также пытаются решать проблему повышения внутренней согласованности действий финансовых, планирующих и аналитических структур в государстве. Однако указанные трудности не отменяют того факта, что программирование представляет собой системный элемент государственного планирования более высокого порядка. Управление здесь приближено к практике, объекту управления и одновременно ориентировано на достижение конкретных результатов.   Процессуальные параметры данного типа государственного управления, по мнению многих ученых, наиболее полно отражаются при применении программного подхода, представляющего собой сочетание методик прикладного анализа и практических требований-рекомендаций. В его содержании обычно выделяют:_ конкретные действия управленческих структур;_ методы, применяемые ими для расчета и достижения целей; _ оценки осуществленных (осуществляемых) акций.   По своему содержанию этот подход дает возможность наблюдать те «виды деятельности» или «классификационные схемы» действий государственных органов и их стейкхолдеров (выполняющих обязательства по перемещению ресурсов, выработке совместных позиций и др.), которые в совокупности создают так называемую «программную структуру» управления (фиксирующую устойчивые формы взаимодействия всех задействованных в программе структур и институтов). В рамках такой «структуры» формируются и соответствующие организационные условия управления программой — либо на основе специального органа, либо за счет устойчивой взаимосвязи различных органов, перераспределения функций между ними, координации и сохранения ответственности. В конечном итоге за счет реализации этих «классификационных схем» отдельные акции государственных структур и институтов «собираются» в единую, скоординированную форму деятельности, позволяющую перейти от реализации подцелей к воплощению всеобщих целей программы.   Содержательное наполнение наиболее важных «видов деятельности» дает возможность рассмотреть рациональные основания всего процесса программирования, увидеть его многоступенчатый характер, внутреннюю этапизацию, логику формирования взаимосвязанных акций. В науке получила распространение следующая схема структуризации этого процесса.   Первый этап — формулировка и формализация проблемы. Как уже говорилось, в данном контексте выбирается не просто проблема, предполагающая вмешательство государства, а комплексная, межотраслевая проблема, нуждающаяся в своем программном обеспечении.   Второй этап — определение конкретных целей — показателей программы. Такие параметры деятельности государственных органов выдвигаются в виде желательного результата либо, напротив, нежелательных эффектов, которые следует предупредить или свести к минимуму. Содержательная характеристика этих ориентиров деятельности может носить различный, в том числе и сугубо качественный характер, предполагая, например, общее улучшение той или иной общественной ситуации (к примеру, в области охраны общественного порядка таким показателем может выступать повышение уровня безопасности населения). Однако значительно чаще программными показателями являются конкретные конечные величины, призванные выразить реальную отдачу прилагаемых усилий. Например, в уже обозначенной сфере общественной жизни на основании расчетных показателей (времени патрулирования, увеличения технических мощностей для приема телефонных вызовов или поощрения практики конфиденциального информирования органов внутренних дел о допущенных или готовящихся правонарушениях и т.д.) такими показателями могут выступать увеличение процента раскрываемости преступлений, сокращение времени ответа на вызовы населения и др.   Достижение конечных результатов в данном случае непременно связывается с учетом характеристик как целевых групп, представляющих собой основных акторов, на которых нацелена данная программа, так и клиентских групп, т.е. тех социальных аудиторий, которые прямо или косвенно связаны с реализацией программных целей. Так, в сфере охраны порядка к последним могут быть отнесены наиболее уязвимые для преступности группы населения, члены семей полицейских или те социальные аудитории, которые могут увеличиваться (сокращаться), перемещаться и т.д. в результате проведения мероприятий в местах их проживания.   К обязательным параметрам деятельности государственных органов на этом этапе относится и расчет так называемых перераспределительных эффектов, т.е. косвенных последствий реализации программных целей. К примеру, осуществление мероприятий по охране общественного порядка может повлечь чрезмерную драматизацию проблем безопасности в медиапространстве и создание неадекватного отношения к этой проблеме со стороны общественного мнения. Или же повышение производства алкогольных напитков — наряду с увеличением поступлений в казну за счет акцизов — может отрицательно сказаться на здоровье нации.   Третий этап — выявление альтернатив решения поставленной задачи. Здесь основной акцент делается на расчете комбинаций действий правительственных органов по достижению целей, устранении недостатков уже принятых в этой области решений и даже на изменении масштабов правительственных программ. Сбор специализированной информации и расчет предполагаемых действий усложняют деятельность государственных органов по выработке решений. Особенно это касается разработки новых программ, предполагающих существенные изменения в утвердившемся алгоритме действий. В данном случае увеличение рисков способно снизить возможность учета даже близлежащих результатов деятельности государственных органов.   При расчете альтернатив большое внимание уделяется первоначальному генерированию идей, способных учесть все возможные варианты правительственных действий и тем самым соединить (путем анализа возможностей и ресурсов) наиболее конструктивный план решения задачи с реальностью. Для этого применяются определенные процедуры и технологии. В частности, перед отработкой окончательного варианта решений практикуются формы первичной (отбрасывание заведомо неприемлемых вариантов) и промежуточной (устранение тех вариантов, которые не удовлетворяют инициаторов решений по предварительному анализу) селекции рассматриваемых вариантов действий.   Четвертый этап — окончательный выбор варианта решения поставленных задач.   Пятый этап — детальная проработка выработанного варианта и описание его основных параметров в конкретных величинах. К примеру, в данном случае учитываются не только капитальные расходы на решение задачи, но и текущие траты (на персонал, ремонтные, эксплуатационные расходы и т.д.), обусловленные фиксированными и переменными величинами. Одним словом, учитываются все расходы государства, имеющие отношение к данной конкретной программе.   Эти количественные данные ложатся в основу прогноза (также составляемого в количественных значениях) относительно динамики тех показателей, которые необходимы для решения задачи. Программы, которые уже имеют предшественников (т.е. действуют в той области, где государство ранее предпринимало подобного рода действия), корректируются на основании ранее известных показателей. Таким образом, государство пытается решить задачу сокращения чрезмерного бюджетирования.   Шестой этап — доработка количественных параметров выбранного способа решения задачи на основании сопоставления затрат с ожидаемыми результатами. Для этого в основном применяются методы «затраты/эффективность» (позволяет оценивать результаты, не описываемые в денежной форме, в том числе с учетом внеэкономических факторов, которые тем не менее устанавливают ограничения на затраты) и «затраты/выгоды». Каждый из применяемых методов имеет свои ограничения. Так, в первом случае при рассмотрении альтернатив применяется немало субъективных и политизированных оценок, что лишает управленцев даже в рамках бюджетных ограничений возможности оперировать строго обоснованными показателями (например, в какую сумму оценивать страховые выплаты за смерть солдата и офицера, погибших в вооруженном конфликте).   Седьмой этап — окончательная формулировка целей и показателей программы, их документальное оформление и представление в соответствующие руководящие органы. Результаты программных разработок становятся пусть и основным, но тем не менее всего лишь одним из факторов обеспечения деятельности руководящих структур, несущих ответственность за решение той или иной задачи.   Обратимся теперь к краткой характеристике методов программирования, которые являются особым элементом разработки и реализации решений. Чаще всего выделяют аналитические, стоимостные методы и методы, применяемые при оценке процесса и результатов программирования.   К аналитическим методам, используемым для построения программно-целевых действий, Л. Планкетт и Г. Хейл относят:_ системный метод;_ методы математического анализа (исследование операций и др.);_ метод исследования политики, делающий акцент не на системные подходы (исходящих из целостности объекта), а на оценку широчайшего круга обстоятельств и факторов, вовлеченных в реальную ситуацию;_ методы опережающего отражения, направленные на выявление причинно-следственных связей (предполагающих построение каузальных моделей очевидных связей и отношений), верификацию оценок гипотетических последствий решений, соблюдение последовательности операций и вычленение сути решаемой государством проблемы.   Не меньшим значением для формирования программ обладают стоимостные методы. Среди них можно назвать целый ряд способов определения финансово-материальных затрат государства на производство различных услуг и товаров. К наиболее распространенным из них относятся:_ метод анализа затрат и выгод, предполагающий соотношение всех затрат и получаемых выгод (в денежном исчислении) по каждой рассматриваемой альтернативе;Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)_ метод затрат и действенности, который применяется там, где цели не могут быть выражены в доходах, и потому делает акцент на определении полученного эффекта на каждую потраченную денежную единицу. При этом затраты исчисляются в денежном выражении, а действенность (техническая эффективность) — в единицах товаров, услуг или иных измеряемых результатах;_ функциональный анализ, направленный на определение стоимости товара или услуги с точки зрения обладания ими минимально надежными и удовлетворяющими потребителя функциями;_ метод принятия многоцелевых решений, предполагающий соотнесение стоимости конкретных услуг и товаров в одной области деятельности государства с его затратами во всех других областях, что позволяет определить стоимость затрат государства на производство одной услуги или товара в соотношении с общими затратами на весь предоставляемый обществу спектр услуг;_ метод исследования рынка и настроений, направленный на систематическое отслеживание потребностей населения в тех или иных услугах и соотнесение этих запросов с возможностями и ресурсами государства (может включать проведение опросов, построение поведенческих моделей и др.);_ метод симуляции и моделирования, предполагающий выяснение соотношения различных переменных программы (в рамках той или иной альтернативы действий) по отношению к возможным изменениям в других сферах (например, запланированное увеличение безработицы может уменьшить налоговые поступления, но при этом увеличить расходы на социальные пособия).   Несмотря на то что в основу программирования, как правило, помещаются стоимостные методы, нельзя не видеть, что, даже форматируя процесс решения конкретных проблем, эти способы расчета целей не учитывают многие важные (психологические, социокультурные и даже политические) параметры процесса принятия решений. Иными словами, при программировании действий государственных учреждений общие рамки целеполагания ограничивают конструктивную роль стоимостных методов.   Особую роль в программировании играют и методы оценивания, являющиеся важнейшим и неотъемлемым инструментом разработки и реализации поставленных задач. Как уже говорилось выше, к оцениванию следует относить любую деятельность государственных и гражданских структур, направленную на сбор и использование информации, позволяющую диагностировать степень выполнения программы, характер полученных и получаемых результатов, степень влияния управленческих органов на объекты управления. В силу этого оценивание правительственных программ предполагает осуществление различных видов аналитической деятельности, призванных зафиксировать изменения, обусловленные акциями властей и представленные в виде действий различных инспекций, сбора специальных сведений, проведения мероприятий политического или программного анализа (С. Г. Туронок). При этом из процедур оценивания нередко исключается деятельность по финансовому аудиту программирования (ориентированная только на вопросы бюджетной дисциплины) (Ш. Вольман).   Сочетание различных видов оценивания составляет своеобразный функциональный цикл этого вида деятельности. Этот цикл раскрывает последовательное сочетание предварительного (прогнозного) оценивания (оценку параметров «входа»: планов, предполагаемых затрат, предварительного расчета эффективности, оценки реакции управля ющей системы на проблему и т.д.), сопутствующего (текущего) — предполагающего внутренний мониторинг, разработку и использование индикаторов для понимания отклонений от цели и т.д., а также итогового (завершающего, выявляющего фактические результаты и возникшие в связи с этим проблемы).   В свою очередь все эти формы оценивания отражают глубокие внутренние противоречия, присущие государству как агенту управления.   Во-первых, в силу решаемых государством разноуровневых задач оценивание предполагает использование самых разных критериев и подходов к диагностике и фиксации полученных результатов. Помимо того, что одни и те же действия (результаты) могут по-разному оцениваться различными ведомствами, столь же противоречивое отношение могут демонстрировать и контрагенты государства, его стейкхолдеры. К примеру, то, что для государственных органов может быть признано положительным, способно вызвать негативные оценки со стороны бизнес-сообщества, которое может усмотреть в осуществленных действиях деформацию наиболее важного для них показателя отношений с государством, а именно — предпринимательского климата. А ведь есть еще и позиции некоммерческих организаций, а также иных гражданских структур, рассматривающих содеянное через призму своих интересов в этом вопросе. Это показывает, что любые акции правительства невозможно оценить при помощи каких-то интегрированных, агрегированных показателей, способных связать воедино позиции самых различных участников правительственных программ.   Во-вторых, существенной трудностью для государства является использование оценочных показателей, взаимоувязывающих процессуальные и конечные, основные и побочные, непосредственные и удаленные результаты деятельности правительства и его партнеров. Например, использование метода «издержки/выгоды» не способно учитывать побочные результаты, а экономические показатели реализации программ могут существенно расходиться с политическим отношением к достигнутым целям. Такое положение демонстрирует неизбежность применения государственными институтами различных методов оценивания, в том числе и тех, которые используют взаимно неприменимые критерии.   В-третьих, еще одну существенную трудность использования методов оценки создают для государства проблемы институционализации этого процесса, встраивания его в повседневный процесс государственного управления.   В-четвертых, в государстве (с учетом наличия в нем множественных латентных и сетевых конструкций) при оценке результатов решения тех или иных задач используется множество политизированных и даже крайне субъективных подходов к оцениванию управленческих результатов. Не случайно — по меткому выражению Д. А. Медведева — в России нередко «наказывают невиновных и награждают непричастных».   В своем интегрированном виде все виды оценивания в конечном счете направлены на оценку (качества, количества) продукта (услуг) для потребителя; характера взаимоотношений госорганов с гражданскими структурами; общесоциальных результатов; деятельности госслужащих; влияния достигнутых результатов на отрасль; процесса функционирования госструктур.   Предельно важным значением для осуществления оценивания обладает деятельность специальных государственных институтов, действующих в этой области и оценивающих управленческие структуры разного уровня: от политического до портфельного (характеризующего деятельность отдельных организаций) и проектного. Важность институционального дизайна обусловлена тем, что — по справедливому замечанию С. Г. Туронка — применяемые в современных системах государственного управления «механизмы внутреннего мониторинга и внешнего контроля достигнутых результатов», постоянное внедрение «системы публичной отчетности и гражданского контроля над действиями государственных органов власти» должны предотвращать «неэффективные решения и возможные нарушения бюджетных обязательств» властей. А это «представляется особенно значимым в условиях децентрализации и деконцентрации системы государственного управления»212.   Чаще всего оценивание результатов правительственных программ осуществляется в рамках инспекции, мониторинга, политического планирования, политического и программного анализа (Ф. Фишер). Их итоги (в виде ведомственной отчетности, специальных бюллетеней и других документов) отражают процессуальные и непосредственные результаты деятельности различных администраций, качество проводимой политики, осуществляемых и завершенных программ и проектов, степень соблюдения экономических пропорций и другие важные показатели. В настоящее время наблюдается постоянный рост расходов на осуществление контролирующих мероприятий, в том числе и на применение программной оценки. По средневзвешенным расчетам, на эти цели сегодня в мире расходуется более 2,5 млрд долл. Опыт показывает, что в среднем на такого рода процедуры тратится приблизительно 0,5– 1,0% ассигнований на программу, а по некоторым наиболее перспективным проектам — почти 5% ее бюджета.   Однако ситуация в вопросе институционального обеспечения оценки в различных странах явно неоднозначная. Так, в России до недавнего времени оценивание результатов программ и государственного управления в целом вообще не рассматривалось в качестве особого направления деятельности. В настоящее время в связи с осуществлением административной реформы были определены отдельные способы оценки исполнительных органов власти (в том числе и на уровне субъектов Федерации). Однако эти инструменты в основном направлены на оценку экономической — но не социальной — эффективности госорганов, и их явно недостаточно для создания полноценной системы оценивания.   Сегодня, несмотря на наличие правовых оснований (приказа Министерства экономического развития № 398 «Об утверждении положения о порядке подготовки заключений об оценке регулирующего воздействия») и институциональных условий (наличия Департамента оценки регулирующего воздействия Министерства экономического развития), в стране пока не создано государственного или независимого органа, имеющего специальные полномочия в области контроля качества оценивания. Кроме риторики лидеров в стране не сложилось и особых механизмов политической ответственности за проводимую в этой сфере деятельность.   Главным механизмом внутренней административной подотчетности (помимо планов и показателей деятельности, включающих показатели федеральных и ведомственных целевых программ, участие в подготовке проекта федерального бюджета на очередной финансовый год) являются ДРОНДы (ежегодные доклады о результатах и основных направлениях деятельности), в которых отражаются цели, задачи и показатели деятельности, расходные обязательства и формирование администрируемых доходов, бюджетные целевые программы и внепрограммная деятельность, распределение расходов по целям, задачам и программам, результативность бюджетных расходов213. Впрочем, сегодняшний опыт показывает чрезмерно декларативный характер этих документов, а также в основном бюрократический характер их использования. Поэтому на практике отношение к ним сложилось как к неоправданно введенному элементу документооборота, неспособному устранить разрыв между новыми идеями и механизмом принятия решений.   В то же время в США административное бюджетное управление при президенте ежегодно делает доклады о качестве процедур оценки, которые становятся основанием для корректировки и реформирования применяемых механизмов контроля. Разветвленная система контроля существует и в Великобритании, где в каждом ведомстве существует особая группа, отвечающая за эти вопросы. В целом контроль за оценкой регулирующего воздействия осуществляют кабинет министров и независимая национальная аудиторская служба (NAO), а заключения по этим вопросам подписывает министр, закрепляя за собой ответственность за проведенные мероприятия.   Международный опыт и практика применения оценки убедительно демонстрирует тот факт, что достигнутая структурами управления эффективность на одном направлении может совмещаться с неудовлетворительными результатами на других направлениях работы.   Поскольку выше уже говорилось о моделях оценивания, сложившихся в разных странах, кратко охарактеризуем универсальные процедурные аспекты программного оценивания, используемого для выявления и измерения реально полученных результатов программ, которые либо уже фактически завершены, либо находятся в стадии производства и осуществления. Эта процедура позволяет определить, какие были проведены мероприятия, как они сказались на выполнении поставленных государством целей, во что обошлись управленческие действия для казны, повысился или понизился имидж государства и др.   Такие оценочные данные позволяют государственным органам в своих интересах распоряжаться информацией о тех практических затратах, которые несет государство при реализации той или иной программы, а также использовать полученные данные о проекте для совершенствования различных параметров государственного управления в других сферах (например, повышения качества управленческих структур, уточнения параметров различных программ, проведения работы с кадрами).   Программная оценка может применяться как в соответствии с утвержденными правилами, так и на основании неформализованных отношений и прямых указаний руководства. К примеру, Счетная палата Российской Федерации, действуя по утвержденному Законодательным собранием графику, проверяет различные государственные органы в соответствии с заранее известным порядком. Однако парламент или президент могут дать указание в неплановом порядке ознакомиться с работой того или иного учреждения. В силу того, что ни одно ведомство или государственное учреждение не желает стать объектом даже плановых проверок, между ними, как правило, идет постоянная борьба (в том числе и теневая) за вытеснение партнеров на рубежи контроля. В этих целях меняются планы, очередность и другие параметры деятельности тех государственных органов, которые обладают правом контроля и оценки хода реализации программ и их результатов.   Таким образом, выбор объектов применения программной оценки является зоной остроконкурентных отношений между государственными структурами. При этом такая оценка может применяться как по правилам, так и вне действующих в государстве официальных правил, выполняя роль рычага политического влияния на те или иные органы государственного управления или их руководство.   О месте программной оценки в структуре процесса реализации программы можно судить по рис. 9.   Программные оценки применяются в самых разнообразных управленческих ситуациях. В теории описывается целый ряд такого рода оценок. Так, выделяют формальные (призванные обозначить те параметры процесса или полученных результатов решений, которые позволяют установить ответственность акторов за содеянное), ретроспективные (связанные со сравнительным анализом прошлых и настоящих состояний объекта), теоретические (позволяющие добиться определенных обобщений полученных результатов деятельности) и некоторые другие оценки. Весьма распространенной в отечественной науке является и типология, которая разделяет программные оценки на формирующие и обобщающие, а также оценки исполнения и оценки последствий.Рис. 9. Место программной оценки в структуре процесса реализации программы   Формирующие оценки характеризуют оценочные действия соответствующих контролирующих (в том числе и негосударственных) органов, которые обеспечивают получение данных о текущих параметрах процесса реализации программы и ее коррекции в рабочем порядке.   Программные оценки обобщающего типа, как правило, используются на завершающих этапах реализации программы в целях окончательной диагностики ее результатов, а также для оценки других государственных программ, учета тех или иных выводов, усвоения полученных уроков и т.д.   Оценка исполнения включает в себя ряд операций. Часть из них касается оценки исходных данных о ресурсах, состоянии кадров и других параметрах, важных для реализации целей, но оцениваемых до начала реализации программы. Это своего рода оценка стартовых позиций, с которых начинает свою деятельность государство. Такой же характер имеет оценка потребностей и запросов различных целевых и клиентных групп. К этой же разновидности относится оценка данных о процессе реализации программных требований. Она используется для текущего контроля за ходом действий, отслеживания характера расходования ресурсов, мониторинга запросов населения, оценки компетентности кадров управления и исполнителей и др. Еще одной структурной характеристикой оценки исполнения являются данные обо всех этих показателях, но рассматриваемых уже с точки зрения их конечного состояния (соответствующего окончанию программы). Именно они фиксируют данные о первичных результатах программы.   Оценка последствий включает в себя выявление всех прямых и побочных, планируемых и незапланированных результатов реализации целей программы. В первую очередь это касается учета результатов применительно к целевым группам, оценки изменения параметров их жизнедеятельности. Здесь же выявляется и характер влияния результатов программы на другие сферы, косвенно связанные с этой областью общественной жизни социума.   Графические иллюстрации способов определения программных оценок, предлагаемых рядом отечественных ученых, представлены на рис. 10.Рис. 10. Способы формирования программных оценок   Результат оценки может рассматриваться как простая разница между ранее имевшимся показателем состояния объекта А и фактическим его состоянием после осуществления программы В (см. рис. 10а).   Экстраполяционная методика (см. рис. 10б) применяется, когда на основе расчета показателей программной области (А) выстраивается гипотетическая кривая, задающая параметры объекта в направлении состояния (В), показывающая, что было бы, если бы программа не применялась. Затем эти показатели сравнивают с реально достигнутым состоянием объекта (С). Таким образом, результат оценки представляет собой разность показателей С и В. В науке и на практике применяют и другие методики, предполагающие, к примеру, проведение контрольного эксперимента.   На основе обобщения многолетнего опыта применения программной оценки был выработан четырехступенчатый алгоритм с выделением следующих этапов данного процесса.   Первый этап — выбор объекта для соответствующего исследования действий управляющих органов и реализации правительственных целей. Помимо уже отмеченных фактов межведомственной конкуренции, свидетельствующих о попытках ухода различных государственных учреждений от этой формы контроля, большим значением здесь обладают и другие обстоятельства. Например, применительно к каждому проекту решается, выбирать для оценки завершенные или незавершенные процессы, самые удачные или заведомо неудачные действия государственных органов, нужно ли при оценке выявлять вклад какого-то конкретного ведомства или следует оценить эффективность взаимодействия и координации деятельности всех задействованных в этом процессе структур, проводить проверку в целях принятия организационных решений (по каким-либо конкретным лицам, кадрам, институтам) или для выявления содержательных оснований решения вопроса.   Второй этап — определение конкретных целей и показателей программы, подлежащих проверке. Это могут быть действия отдельных госменеджеров (участвующих в разработке и реализации программы), институтов, специалистов, структур или процессов расходования важнейших ресурсов, согласования интересов и т.д. В качестве таких объектов могут также выступать косвенные и незапланированные последствия управленческих действий. Может быть применен и целый спектр особых измерителей — от эффективности достигнутых результатов до экономичности и полезности осуществляемых действий. Основной упор в определении конкретных показателей проверки может быть сделан как на оценку реально достигнутых результатов, так и на соотнесение фактических данных с запланированными.   Понятно, что сфера оцениваемых действий государственных органов представляет собой область борьбы за конкретные показатели своей профессиональной деятельности. Такие показатели специалисты чаще всего разрабатывают в результате длительных наблюдений за тем или иным классом объектов, деятельностью институтов управления и т.д. При этом часто используются профессиональные стандарты, закрепленные в законах и правилах, нормах и процедурах. Таким показателем, к примеру, в сфере охраны общественного порядка может быть уровень обращений в милицию со стороны граждан или уровень раскрываемости преступлений. Нередко применяются критерии, которые могут противоречить как конституционным, так и функциональным параметрам деятельности государственных органов. К примеру, весной 2004 г. действующий Президент РФ, ставя задачи органам внутренних дел, в качестве первостепенной задачи их деятельности назвал борьбу с терроризмом. Вместе с тем в соответствии с действующим законодательством их главной задачей была и остается охрана общественного порядка и защита прав граждан. Это очень важно, тем более в условиях, когда социальный рейтинг милиции существенно понизился и граждане нередко избегают обращаться в милицию за содействием, не без оснований опасаясь блюстителей закона.   Третий этап — вынесение суждений относительно достигнутых результатов в рамках реализации конкретного проекта. Здесь применяется предварительно выбранная структура построения оценки, в том числе с учетом методов экстраполяции, интерполяции, эксперимента. На основе этих выводов определяются удовлетворительные и желательные параметры действий государственных учреждений.   Четвертый этап — представление выводов работы контролеров руководителю, принимающему решение относительно характера использования полученных результатов. Его реакция может повлечь за собой санкции или поощрения, решения о переструктурировании институтов, завершении или продолжении программы, распространении достигнутых результатов на другие области, а также целый ряд других действий.   
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОЛИТИКА§ 1. Сущность и отличительные особенности государственной политики   Все эмпирические и гипотетические формы мышления, используемые для выработки целей и проектирования будущих действий органов власти и управления, проявляются в различных формах активно сти государства, прежде всего в виде государственной политики, которая является основной разновидностью его регулирующего воздействия на объекты управления. Ее роль и значение определяются масштабностью осуществляемых действий и центральной ролью государства как института управления. По сути, она является визитной карточкой преобразующей деятельности государства, аттестующей его общественное назначение и выступающей основным инструментом реализации общественных целей.   Будучи особым целенаправленным процессом, государственная политика обладает соответствующим функциональным назначением, характерными механизмами формирования, внутренним строением, а также другими важными параметрами. По своей природе — это процесс искусственного конструирования реальности, трансформирующий государственное управление из системы «реагирования на проблемы» в систему их решения. Тем самым государство расширяет свои адаптивные способности, демонстрируя те или иные компетенции при осуществлении целенаправленных изменений общественных отношений.   Формируясь на основе сочетания усилий органов государственного управления с гражданскими структурами (партиями, СМИ, НКО и др.), а в ряде случаев и с международными (ООН, МВФ, ВТО и др.), государственная политика отражает сложную конфигурацию взаимоотношений всех участников целеполагания. Иначе говоря, государственная политика представляет собой комплекс совместных действий государственных и гражданских акторов. Внутренняя пестрота акторов и позиций, сложность их связей и отношений неизбежно порождают неопределенность в проектировании целей, информационную асимметрию, структурные и иные риски при выработке единой позиции. Это показывает принципиальное значение технологий согласования и координации взаимных позиций и интересов. В технологическом плане такая ситуация обусловливает ту или иную чуткость властей к существующим проблемам и демонстрационным эффектам (т.е. к достижениям других государств и институтов), наличие или отсутствие инновационных механизмов, директивный или рассеянный характер проектирования целей и т.д.   Практический характер государственной политики, соединяющей в себе различные формы деятельности институтов власти и управления, активность гражданских и международных структур, предопределяет неоднозначный характер трактовки данного процесса.   Так, наибольшим распространением обладают позиции сторонников организационно-нормативного направления. Будучи уверены в исключительном статусе государства как общественного института и абсолютном преобладании его ресурсов, а следовательно, и в его возможностях направленного регулирования и конструирования общественных порядков, приверженцы такого подхода акцентируют внимание на должном, нормативном характере осуществляемых им мероприятий. В этом смысле главенствующее положение обретают институциональные модели взаимодействия формально позиционированных акторов, правовые и процедурные инструменты, обеспечивающие разработку и реализацию целей государственной политики, устойчивость нормативно заданного поведения всех основных игроков. Понятно, что при таком подходе общественный характер государственной политики даже не ставится под сомнение.   Сторонники такого подхода утверждают однозначно рациональный и даже научный характер государственной политики, ее направленность на удовлетворение объективных потребностей, обязательность взаимодействия государственных органов с гражданскими структурами, способность властей к восприятию новых идей и т.д.Например, В. В. Лобанов определяет государственную политику как «совокупность целей, задач, приоритетов, принципов, стратегических программ и плановых мероприятий, которые разрабатываются и реализуются органами государственной и муниципальной власти с привлечением институтов гражданского общества. ...Это целенаправленная деятельность органов государственной власти по решению общественных проблем, достижению и реализации общезначимых целей развития всего общества или его отдельных сфер»214. В русле таких идей Ю. Мерклe подчеркивает, что в государственной политике конкуренция утратила свою существенную роль, уступив пальму первенства экспертам и специалистам215. В этом контексте формирование государственной политики связывается с исключительно рациональным характером целеполагания и разработкой решений «на основе объективных законов» (В. С. Юкаев), «всегда носит социальный, общественный характер» (Э. А. Смирнов), обязательно ориентируется на «эффективный результат» (Л. А. Бирман) и осуществляется «в рамках должностных полномочий и компетенций» (В. В. Ременников) и т.д. И даже интуитивные решения связываются с наличием полной информации о проблеме (В. В. Травин и др.). Под влиянием таких воззрений даже в науке нередко доминирует позиция, отождествляющая все акции правительства с государственной политикой. Более того, они рассматривают государственную политику как сугубо публичное целенаправленное действие (или совокупность действий), ориентированное на реализацию общезначимых действий. Так, в одном из наиболее популярных американских учебников по государственному управлению сказано, что оно «может быть определено как формулировка, реализация, оценка и изменение государственной политики». Таких же позиций, включающих принятие решений в публично-государственную деятельность, придерживаются и многие отечественные ученые. Например, В. В. Лобанов, один из ведущих российских специалистов в этой области, считает, что она является единственным «средством, позволяющим государству достичь определенных целей... используя правовые, экономические, административные методы воздействия и опираясь на ресурсы, имеющиеся в его распоряжении».И хотя это частично оправдано, в том числе и историческими причинами (например, со времен становления национального государства его действия были вызваны угрозами в области безопасности и самосохранения, что требовало системных ответов и повышения ответственности центров власти (монархов и очень узкой группы лиц), все же изменение положения общества в отношении распределения власти делает такую позицию малореалистичной.   Данный взгляд на вещи универсализирует параметры государственной политики, рассматривая «государственные организации в качестве [единственных] лиц, определяющих политику» государства как «исполнителя политического курса»216, а данную форму активности его структур — в качестве единственно возможного формата деятельности данного института. При этом различные формы связи государства с общественными организациями в основном рассматриваются как один из возможных механизмов формирования правительственной политики. И хотя такие связи не исключают растущего демократического участия граждан, все же признается необходимым, чтобы все основные рычаги управления были и оставались в руках правительства.   Надо признать, что такая ориентация на институциональные модели позволяет выстраивать конструкции, позволяющие госадминистрации предпринимать успешные и эффективные шаги по реализации намеченных целей. В то же время надо видеть и то, что рамки этой когнитивной идеологии не дают возможности адекватно отображать целый ряд политических институций, участвующих в формировании государственной политики. К таким институционализированным механизмам, которые «не всегда являются логическим дополнением к правовым институтам, подкрепленным в российской Конституции и законодательстве» и развиваются как «конституционные обычаи и политико-правовые традиции» или «политический стиль управления», можно отнести «процедуры согласования кадровых назначений... разработку государственных стратегий», институт парламентского расследования и др.217 Так что в сравнении с действительностью нормативная картина государственной политики, по сути, идеализирует данный процесс, создавая лишь общий контур даже не происходящего, а возможного будущего.   Одновременно приверженцы нормативного подхода недооценивают и другие факты, и даже тенденции в развитии государства. Так, хорошо известно, что замыслы и их реализация нередко не совпадают даже по существу. Более того, подлинным знамением нашего времени становится снижение универсальных (другими словами, рационально-всеобщих) параметров управленческой деятельности государства и усиление его уникальных характеристик, заданных эволюцией национальных сообществ, взаимоотношениями властей с гражданскими структурами конкретного социума. Не случайно поэтому сегодня в каждой стране государственная политика «постоянно изменяет свои параметры», демонстрируя не только подвижность и уникальность управленческих технологий, но и трансформацию базовых способностей государства по выполнению своих функций218. Столь же устойчивый характер демонстрируют и тенденции расширения участия гражданских организаций в делах государства, возникновения структур «общественного руководства», знаменующие собой увеличение числа общественных деятелей «в создании государственной политики» (Ж. Ричардс, Б. Смит).   Своеобразным ответвлением такого подхода, впрочем, приобретшим свое особое место, является технократический подход. Эта методология не только абсолютизирует формальные аспекты данного явления, например, роль документальных источников, технологий и алгоритмов выработки целей, количественное описание параметров управленческой деятельности и пр., но и доводит их до состояния, практически полностью устраняющего влияние собственно человеческого фактора. В этом смысле государственная политика обретает вид голой схематики действий, основанной на оцифровке разнообразных параметров этого процесса и превращающей человека из активного субъекта в пустое место, где происходят заранее рассчитанные взаимодействия. В этой связи уместно напомнить, что еще Г. Лассуэлл предостерегал от слияния технократического мышления с узкоуправленческой направленностью политического анализа, что неизбежно приводит к «бюрократизму» и «идеализму». Так что подобный, абсолютизирующий прикладные формы проектирования метод описания государственной политики не просто создает картинки «правильного» управления, но и ведет в мир фантазий и разработки безжизненных рекомендаций.   Третий, синтетический подход интерпретирует государственную политику как сложное сочетание интеллектуальных (отражающих роль эмпирических и гипотетических представлений как оснований управленческой деятельности правительства) и прикладных (демонстрирующих перечень конкретных мероприятий по разработке и реализации решений) конструкций. При этом каждая из составляющих обусловлена строением государства как специфического института, задающего условия деятельности вовлеченных в этот процесс политических, административных и гражданских акторов, а также детерминирована уровнем компетенций и состоянием последних.   Это дает возможность увидеть в процессе формирования государственной политики реальный облик государства, действующего — с учетом различных внутренних противоречий, институциональных девиаций и прочих реалий — в качестве субъекта разработки и осуществления своих стратегий. Данный характер рассмотрения государственной политики позволяет теоретикам рассматривать ее как комплекс действий различных, в том числе и гражданских акторов, чье влияние способно существенно возрастать по мере выдвижения и реализации соответствующих целей. Не случайно ряд специалистов прямо указывает, что национальные правительства уже не играют исключительной роли в разработке и осуществлении своих политических курсов219. Связанные с этими контактами инструменты госрегулирования порождают по сути «государственную власть третьих лиц»220, демонстрируя, что государственные интересы выходят за рамки государства. При этом другие ученые полагают, что влияние внегосударственных органов в перспективе может стать мостиком для перехода от «государственного управления» к «общественному руководству», а в ряде случаев даже привести к «опустошению» государства (Р. Милвард, Э. Прован).Совместный характер участия в проведении госполитики статусных и гражданских структур служит источником формирования различных моделей, стремящихся оптимизировать их практические контакты. Так, в соответствии с уже известной читателю концепцией new public management имеют место попытки выработать рекомендации относительно практической деятельности госструктур (в частности, связывая бюджетные ассигнования с результатами управления и ограничивая госрегулирование, побуждая их отказаться от стереотипов «трать или государство отберет», предотвращая захват государства заинтересованными группами и т.д.). Свои предложения формулируют сторонники концепции total gоvernment managеment (всеобщего управления качеством), JUG (организации совместных исследовательских групп), REGO (обновления государства) и др.Не случайно и то, что в качестве основных инструментов реализации государственной политики, как правило, выделяют компромисс (как условие соглашения по целям между государственными и гражданскими игроками и обогащения проекта властей предложениями оппонентов), манипулирование (отражающее главенствующее положение центра принятия решений, способного добиться преобладания своих целей над когнитивными образами проблемы у своих оппонентов и единомышленников) и риторику (демонстрирующую приоритет инструментов убеждающей коммуникации, используемой властями для продвижения своих целей).   Такой подход дает возможность видеть не только институциональные возможности государства, но и изъяны его управленческой деятельности. Он показывает, что государственная политика — даже будучи по преимуществу деятельностью официальных органов — складывается из множества цепочек формализованных и неформализованных действий правительственных и гражданских акторов, предполагает различные отклонения различных структур и институтов от своих функциональных обязанностей, включает в себя определенную трансформацию норм и процедур делового общения, связана с наличием различных рисков и противоречий. Поэтому практическое осуществление государственной политики может разительно отличаться от провозглашаемых принципов и предварительных намерений руководства, предполагать не только позитивные, но и негативные результаты действий. А распределение ресурсов может обретать не только общественный, но и корпоративный и даже партикулярный характер.   В рамках обозначенных подходов в науке сложилось немало теорий, предметным образом описывающих сущность, структурные и процессуальные особенности государственной политики. Весь спектр этих интеллектуальных конструкций можно условно разделить на два больших класса: макротеоретический и прикладной.   При этом макротеоретический уровень также разделяется на две разновидности, первая из которых включает в себя идеи, отражающие государственную политику с точки зрения преобладающей роли механизмов и технологий ее формирования. К ним можно отнести целый класс политико-административных теорий, где государственная политика рассматривается как особое процессуальное взаимодействие.В этом русле ряд зарубежных ученых выделяет: институциональные теории (делающие акцент на организационных структурах государства как основных элементах формирования государственной политики); теории групп и элит (подчеркивающие значение ключевых акторов в этом процессе); рациональные теории (где в качестве основания формирования государственной политики рассматриваются собственно управленческие механизмы), а также процессуальные теории (в основном ориентированные на стадиальный характер формирования и продвижения государственных целей)221. Впрочем, к такому направлению можно отнести и уже известные читателю альтернативные модели («теории потоков» Дж. Кингдона, «коалиций поддержки» П. Сабатьера, «мусорного ящика» Дж. Марча и Дж. Олсена, «открытых систем» А. Хоффеберта и др.), а также ряд иных идей, ставящих во главу угла самые разнообразные стороны и аспекты формирования государственной политики.   Другой подвид макротеоретического истолкования государственной политики интерпретирует ее в более широком контексте взаимоотношений государства и социума, давая таким образом оценку общественного характера деятельности правительства. Так, неомарк систские теории рассматривают этот процесс как показатель активности государства, оказывающего давление либо на правящие, либо на угнетаемые слои населения соответственно с целью умножения капитала или легитимации власти. Сторонники теории общественного выбора оценивают государственную политику как форму активности правящего класса, пронизанной стремлением усилить свое господствующее положение. Особенно ярко это проявляется перед выборами или во время кризиса легитимности. Поэтому все социально-экономические мероприятия властей в конечном счете направлены на расширение электоральной базы, усиление убеждающей коммуникации. В свою очередь этатистски настроенные теоретики рассматривают государ ственную политику как условие и признак возрастания ресурсной мощи государства, оправданного усиления интенсивности влияния властей на население.   На прикладном уровне акцент в объяснении государственной политики делается на тех или иных принципах, механизмах и технологиях, которые связывают разработчиков и исполнителей проектов. В этом контексте весьма показательной является теория А. Никамуры и Ф. Смоллвуда, рассматривающая пять вариантов таких взаимоотношений:   1. «Технократическая модель», предполагающая, что центральную роль в этом процессе играют разработчики, т.е. те, кто ясно видит проблемы, вырабатывает цели, утверждает и передает их исполнителям, которым отводится сугубо инструментальная роль.   2. Модель «инструментального делегирования», представляющая по сути тот же вариант, что и первая модель, но с признанием более широких полномочий исполнителей, которым даются права не только на корректировку, но и на частичное изменение целей.   3. «Модель сделки», предполагающая, что политики и исполнители не могут достичь согласия друг с другом относительно целей будущей политики. В результате таких взаимно оспаривающих позиций единственным средством начала действий становится сделка между ними.   4. Модель «свободы экспериментирования», означающая, что разные группы политиков соглашаются друг с другом только по общим (а не конкретным) целям, в результате чего исполнители получают широкие права для реализации столь абстрактных ориентиров.   5. Модель «бюрократического предпринимательства», предполагающая, что сначала исполнители «снизу» ставят те или иные цели, начинают их реализацию и лишь впоследствии обращаются к политикам за поддержкой и ресурсами.   С иных позиций выстраивают модели взаимоотношений разработчиков (политиков) и исполнителей (бюрократии) государственной политики Р. Патнем и Б. Рокман, которые предлагают такие модели их взаимодействия (каждая из которых отражает разные стадии их коо-перации и автономизации): политики как выборные лица с высоким уровнем легитимности превалируют над чиновниками; бюрократия как группа экспертов превалирует над выборными лицами; чиновники и политики действуют совместно, но в соответствии со своими функциями; процесс формирования государственной политики интегрирует тех и других в единую группу, демонстрирующую сплоченность и единую направленность действий.   Подобные технологические модели удачно демонстрируют тот факт, что содержание государственной политики (естественно, при учете ограничений, накладываемых прежними обязательствами властей, наличными ресурсами, правовой и организационно-кадровой базой) в основном формируется в рамках сложившихся бюрократических структур общегосударственного и регионального значения. При этом решающим влиянием обладают политические ориентиры руководителей государства и правящих коалиций, чье видение ситуации и интересы задают содержание конкретных целей и мероприятий. В этом смысле влияние общественного мнения или гражданской экспертизы, т.е. важнейших форм управленческого потенциала общественности, чаще всего используется лишь для поддержания их планов или частичной корректировки. Такое преобладание ориентаций правящих кругов нередко приводит к тому, что в своем реальном измерении государственная политика не способна ответить на реальные вызовы современности и привести к достижению эффективных результатов. Обобщая обозначенные подходы и принимая во внимание практи ческий характер государственной политики, последнюю следовало бы определить как совокупность внутренне взаимосвязанных — сформированных на основании определенных принципов — целей и действий, направленных на решение масштабных общественных задач и осуществляемых правительством и гражданскими акторами на определенной организационной и нормативно-правовой основе.    Такое определение дает возможность понять, что государственная политика представляет собой не интеллектуальную конструкцию и не зеркальное воплощение замыслов управляющих, а набор — хотя и обусловленных некими идейными ориентирами — достаточно противоречивых социально-экономических, политико-организационных и правовых мероприятий органов власти и управления, направленных на решение крупных общественных задач.   Государственная политика — это не обобщающий термин, синоним управленческой активности государства в публичной сфере, а конкретный вид его активности, позволяющий данному институту решать стратегические задачи и осуществлять полномасштабные, долговременные и целенаправленные комплексы действий по решению крупных общественных задач. Для такого типа активности принципиальное значение имеют взаимоувязка и синхронность действий его различных структур и институтов. Только государственная политика связывает конкретные деяния государства с общеполитическими ценностями режима, позиционируя себя в качестве главного инструмента реализации базовых целей развития общества. По сравнению с ней отдельные кампании (как иные комплексы действий) или же отдельные акции, которые осуществляет государство, могут в той или иной мере отклоняться от такого рода ценностных оснований, выступая в какой-то степени пилотными проектами. Поэтому их неудача может и не затронуть основополагающие устои политического режима, общества и государства.   Важно подчеркнуть и то, что в своем фактическом выражении государственная политика в отдельных случаях может и не носить общественно значимого характера. К примеру, в авторитарных и коррумпированных режимах государственная политика — несмотря на свое символическое звучание в публичной сфере — может не направлять свои усилия на справедливое и эффективное распределение общественных благ, а прикрывать собой корпоративные интересы и цели господствующих (в том числе и криминальных) группировок, контролирующих центры принятия решений. Эти режимы правления чаще всего проводят закрытую от общества политику, не только не обсуждая планы государства с общественностью, но и жестко пресекая каналы коммуникации власти с гражданскими структурами. Явное преобладание корпоративных интересов в органах власти и управления не исключает того, что государство — на разных аренах своих действий — может предпринимать не только протекционистские или дискриминационные меры по отношению к своим партнерам и контрагентам, но и осуществлять рейдерские захваты, применять незаконные методы регулирования и т.д.   Непостоянным статусом обладают и связи с общественностью. Например, даже в демократических государствах проведение правительственных спецопераций исключает диалог управленческих структур с гражданскими ассоциациями. Надобность в подобного рода коммуникациях исчезает и при решении властями каких-либо иных узкоспециальных вопросов, что доказывает непостоянный статус гражданских структур в разработке государственной политики.   Сказанное показывает и то, что, несмотря на провозглашаемые правительством общественные цели, реальное содержание государственной политики может быть связано с другими, порой даже противоположными ориентирами. В этой связи можно вспомнить «политику дружбы между народами», которую официально провозглашал советский режим в 50– 60-х годах прошлого века, но которая неизменно оборачивалась его системными антисемитскими действиями. Таким образом, государственная политика может символизировать одни цели, прикрывая ими совершенно иной комплекс действий правительства. По этой причине ее характер может оцениваться только по конкретным социально-экономическим или иным, но реальным показателям правительственной активности.   В силу масштабности взаимоотношений государства и общества, направлений преобразующей деятельности власти имеют возможность проводить акции, обладающие даже разной социальной направленностью. Другими словами, на разных социальных аренах и площадках в основании государственной политики могут лежать разные (общественные, корпоративные, партикулярные) интересы (и их комбинации). На каждой такой площадке государство может взаимодействовать и с разными институтами, ассоциациями, политически значимыми  фигурами.   Что касается общественных партнеров, то государственная политика может формироваться в крайне широком диапазоне коммуникаций: от активных дискуссий с населением до полного вытеснения граждан из процесса принятия решений; от справедливого распределения общественных благ в интересах всего населения до откровенно корпоративного, лишь символическим образом прикрываемого перетока ресурсов; от преобладания нормативно-законодательных инструментов госрегулирования до волевых методов постановки и реализации целей; от креативных и инициативных «ответов» на вызовы времени до формально-рутинного осуществления государством своих функций.   Наличие множества стейкхолдеров (как заинтересованных участников) показывает, что формирование государственной политики осуществляется в открытой среде и практически не имеет внешних границ. Но при этом предполагает постоянные корректировки действий властей.Как показывает опыт развития демократических государств, разнообразие контактов официальных органов государственной власти с различными гражданскими партнерами способствует непрерывному расширению используемых при формировании государственной политики средств и способов целеполагания. Как отмечает Дж. Малган, современные государства предпринимают системные усилия, направленные — помимо издания законов и использования нормативной базы — на организацию новых стимулов (социальный маркетинг, рекламу, привлечение более широкого числа сторонников и знаменитостей и др.) для усиления поддержки тех или иных проектов; заключение всевозможных соглашений с гражданскими и бизнесструктурами; использование социологов и психологов для работы с целевыми группами при продвижении проектов; активизацию энергии простых людей; соединение восходящих и нисходящих социальных потоков активности; усиление внимания органов власти к повседневному опыту людей; публичную демонстрацию собственных ошибок; создание информационных сетей и активизацию обратной связи; отказ от посредников, совместное творчество и активизацию культурных стимулов потребителей государственных услуг; создание новых платформ взаимодействия с гражданами; расширение прав потребителей; предоставление гражданам не только права выбора услуг, но и формирования перечня необходимых им услуг и т.д. Активно развиваются права омбудсменов; регулируются права граждан на возмещение ущерба и получение необходимой информации гражданами; создаются новые возможности для онлайновых петиций и развития судов присяжных; облегчается доступ населения к услугам государства222. В Европейском союзе в этом русле активно применяются методы «открытой координации» решений, технологии усиления прозрачности действий органов управления, поощрение развития низовых механизмов продвижения инноваций и т.д. Такие действия способствуют поощрению гражданских инициатив, передаче функций гражданским структурам, уточнению полномочий местных органов власти, развитию программ совместного бюджетирования, рецентрализации контроля над сбором налогов, поощрению роста благосостояния на местах, оптимизации различных форм госфинансирования, развитию университетов и резкому повышению уровня знаний, структур венчурного капитала, развитию высокотехнологических предприятий, увеличению расходов на НИОКР и других передовых целей.   В идеальном варианте в основании государственной политики лежит та или иная стратегия, раскрывающая перспективы развития и в целевой форме выражающая приоритеты политического и правительственного руководства. Эта ориентационная модель действий предполагает наличие крупных (не детализированных) действий223 и, как правило, основывается на том или ином масштабном и систематизированном (концептуальном, доктринальном) видении ситуации.   В содержательном плане государственная политика представляет собой комплекс взаимосвязанных целей и задач, выраженных в стратегических программах и плановых мероприятиях кратко-, средне- и долго срочного характера и воплощающих приоритетные подходы власти к общественным проблемам. Предметное поле решаемых ею вопросов обладает крайне широким характером — от международных до локальных, от важнейших отраслевых проблем до регулирования отдельных видов общественных отношений (например, от вопросов урегулирования международных конфликтов до проблем, касающихся наложения штрафов за нарушение правил дорожного движения). При этом многоликие формы этих управленческих действий носят комплексный характер, подразумевающий взаимосвязь действий государства в различных областях общественной жизни. Тем самым государственная политика предполагает и учет последствий, которые могут иметь место в смежных сферах жизни общества под влиянием реализации ее целей.   Разнообразие качественных и количественных параметров государственной политики задается правящим режимом, осуществляющим разработку и реализацию этого типа стратегий. Будучи главным агентом, представляющим государство в сфере власти и управления, правящий режим не только определяет цели и направления деятельности этого института, но и создает соответствующий организационный дизайн для осуществления намеченных стратегий, использует законодательные и политические инструменты для исполнения управленческих замыслов, формирует необходимые кадровые структуры и т.д. Именно правящий режим закладывает в основание государственной политики те или иные интересы, которые в свою очередь обусловлены характером конкретных элитарных коалиций и их планов, зависят от механизмов представительства гражданских интересов, зрелости общественного мнения и целого ряда других параметров, отражающих деловые коммуникации властей со своими заинтересованными участниками. Реальное содержание и ориентационный характер государственной политики непосредственно связываются и с собственными интересами правящих режимов.   Ориентация правящего режима на те или иные практические ориентиры показывает, что государственная политика не является исключительно интеллектуальной конструкцией, предполагающей рациональное выдвижение целей и применение исключительно законодательных инструментов их достижения. Государственная политика — это прежде всего перечень конкретных мероприятий, направленных на реализацию поставленных целей, достижение которых предусматривает использование самого широкого круга инструментов, в том числе и латентных (подчас связанных даже с нарушением законодательных норм). Более того, в ряде случаев государственная политика обладает внутренне амбивалентным характером, демонстрирующим, к примеру, что в одной сфере достижение поставленных задач может быть сориентировано на одни принципы (например, уравнительные), а в другой — на иные (рыночные), в одном секторе может предусматривать компенсации за правительственные действия, а в другой — нет и т.д.   Разнообразные модели формирования государственной политики зависят от того, как правящий режим задает приоритеты развития общества, как осуществляется выбор конкретных управленческих целей, как выбираются объекты и участники проекта, какова ресурсная обеспеченность этого процесса, насколько велика поддержка проектируемых целей со стороны населения.   Однако при всех вариантах государственная политика представляет собой форму масштабного проектирования и осуществления крупных управленческих проектов, направленность и характер которых поверяется конкретными действиями, результатами, демонстрирующими реальное достижение тех или иных показателей. При всем при том, что постановка тех или иных целей так или иначе опирается на имеющиеся ресурсы и осуществляется в определенных обстоятельствах, надо учитывать огромное значение целенаправленной активности государства, способности правительства мобилизовать недостающие средства, должным образом организовывать и координировать совместную работу всех исполнителей. Недаром говорят, что государственная политика — это искусство невозможного, т.е. стремления достичь желаемого при любых, в том числе и при неблагоприятных условиях.   Чаще всего факторами, способными инициировать государственную политику, выступают: понимание властями факта отставания страны в той или иной сфере развития (экономической, технической, оборонной) и необходимости осуществления соответствующих преобразований; накопление требующих ликвидации различных отраслевых и межотраслевых диспропорций; развертывание техногенных и экологических рисков, угроз и опасностей; развертывающиеся (или гипотетически возможные) военные и международные конфликты; резкие диспропорции в уровне жизни населения; кризис легитимности  власти.   С содержательной точки зрения правящий режим вырабатывает целый спектр государственных политик, осуществляемых в разных отраслях и секторах общества. Типологическая структура государственной политики обычно демонстрирует усилия властей во внешнеполитической и внутриполитической сферах, каждая из которых также имеет свою содержательную развертку. Например, внешнеполитическая сфера может предполагать проведение государственной политики в отношении международных организаций, конкретных государств, групп стран, относящихся к тому или иному географическому региону (в частности, в отношении европейских стран или государств ЮгоВосточной Азии и т.д.). В свою очередь внутриполитическая область действий государства обычно демонстрирует наличие социальной политики, экономической политики, политики в области обороны, культуры и образования и др. Причем в каждом из крупных направлений деятельности государства, как правило, складывается спектр частных государственных политик. Например, в русле экономической политики (экономического направления деятельности государства) формируются промышленная политика, финансовая политика, инвестиционная политика и т.д.   Каждая из всех разновидностей государственной политики отражает наличие особых целей, базируется на определенной ресурсной базе, которой располагает государство для решения данного круга задач; обладает своей институциональной и организационно-кадровой структурой; особым сочетанием публичных и латентных инструментов достижения поставленных показателей; предполагает особые стандарты осуществления управленческой деятельности и критерии оценки достигнутых результатов и т.д.   Однако при всех содержательных различиях любые формы государственной политики прямо или косвенно связаны с решением задач, напрямую обусловливающих самосохранение и развитие государства. Учитывая это ориентационное содержание всех разновидностей государственной политики, можно констатировать, что в целом они неизбежно направлены:_ на сохранение и воспроизводство достигнутого уровня развития отрасли, области, общества в целом;_ на преодоление кризисов, урегулирование крупных конфликтных ситуаций;_ на адаптацию к новым историческим вызовам, имеющим международное, национальное или региональное значение;_ на частичные, но качественные изменения в тех или иных областях (отраслях) жизни общества;_ на осуществление прорывных стратегий для ускоренного развития общества или его ключевых областей, выводящих государство на новый уровень развития.   В соответствии с этими возможными направлениями государственной политики ученые выделяют и соответствующие подходы к формированию ее целей и мероприятий. По мнению В. В. Лобанова, к ним относятся перспективный, реагирующий, антикризисный и рациональный224. На основании этих подходов государство формирует механизмы прогнозирования, планирует свои предметные действия, налаживает деловые коммуникации с партнерами и контрагентами. При этом государство может учитывать или игнорировать интересы своих партнеров, искать или отказываться от компромиссов с ними, действовать активно или пассивно ждать развития ситуации в надежде на благополучное развитие событий.§ 2. Структурные характеристики государственной политики   Несмотря на свои отличительные параметры, все разновидно сти государственной политики объединены целым рядом структурных параметров. Эти наиболее устойчивые, общие черты и свойства государственных политик концентрируются в нескольких базовых блоках: политическом, управленческом, финансово-экономическом, кадрово-организационном и экстрарациональном (неинституциональном).   Так, в политическом блоке центральную роль играют идеологические принципы и подходы, задающие общие ценностно-нормативные и ориентационные установки для достижения тех или иных целей. Связывая содержание той или иной разновидности государственной политики с принципами организации власти и взаимоотношениями государства и общества, эти доктринальные установки определяют коридор возможностей для постановки конкретных задач, стимулируют активность населения, одновременно устанавливая границы для соответствующих прав и ответственности участвующих здесь акторов.Например, при формировании государственной молодежной политики принципиальными подходами, на основании которых определяются критерии эффективности и успешности достижения поставленных целей, могут быть: признание интересов и потребностей молодежи как особой социально-демографической группы; необходимость формирования у молодых людей патриотических и гражданских ценностей, сохранение у них физического и нравственного здоровья; наличие у молодежи специфических прав и свобод и т.д. Эти принципы становятся ограничителями целей государственной политики в этой сфере.   Чаще всего политико-идеологические ориентиры оформляются в виде тех или иных правительственных доктрин, концепций и даже законов, содержание которых непременно оглашается публичным образом и используется для символического оформления целей государственной политики. Таким образом, правящий режим оповещает общество относительно решаемых задач и одновременно стремится повысить уровень гражданской поддержки своего проекта. Впрочем, понятно, что такие технологии не задействуются при решении конфиденциальных вопросов.   Особой формой прокламации идейно-политических подходов являются выступления (послания, речи) руководителей государства, политических лидеров. И хотя их речи не облечены в особую документальную форму, их влияние на постановку крупных общественных задач ничуть не меньше, а в ряде случаев — учитывая мобилизующий потенциал для населения их политической и статусной репутации — даже выше официально оформленных установок. Традиционным инструментом умножения и расширения влияния оглашаемых лидерами подходов и целей служат правящие и проправительственные партии, массмедиа, лояльные режиму гражданские структуры и лидеры общественного мнения.Содержание различных видов государственной политики во многом зависит от принципов и позиций лидеров. Так, в КНР национальные стратегии долгое время формировались в рамках известного тезиса Дэн Сяопина — «скрывать блеск, оставаться в тени»; существенные ограничения на геополитические стратегии США были наложены во времена президента Гарри Трумэна, полагавшего, что его правительству следует отказаться от права «действовать так, как нам заблагорассудится», даже имея необходимые ресурсы и преимущества.Показательно и то, что после избрания В. В. Путина Президентом РФ в 2012 г. система показателей государственной политики была принципиально развернута на количественные параметры. Так, в рамках 11 указов президента, изданных после выборов 7 мая 2012 г., были определены 29 таких показателей, 44 показателя были выработаны в соответствии с Основными направлениями деятельности правительства и 300 показателей — в соответствии с правительственными программами.   Чаще всего наличие тех или иных принципов и подходов связано с позицией правящих сил, той или иной политической команды, направляющей деятельность основных органов государственного управления. Однако пересмотр основополагающих подходов может быть осуществлен и в рамках действующего режима, в результате динамично изменяющихся позиций правящих кругов.Так, например, преувеличение роли рыночных механизмов в середине и второй половине 1990-х годов практически обусловило отказ руководства страны от проведения государственной промышленной политики. Однако экономические реалии заставили власти кардинально и достаточно оперативно пересмотреть свои позиции, превратив промышленную политику в одно из приоритетных направлений своей деятельности. Аналогичную ситуацию можно было наблюдать и применительно к оценке мирового финансового кризиса 2009– 2010 гг., когда руководство финансового блока правительства вначале отрицало само наличие кризиса для страны или же давало успокоительные прогнозы, в то время когда уже появились очевидные признаки расстройства мировой финансовой системы. Такая ситуация заставила правительство кардинально изменить подходы, превратив антикризисные мероприятия в основную стратегию своей финансово-экономической политики.   Учитывая активность партнеров правительства по продвижению заявленных принципов в общественном дискурсе, можно констатировать и тот факт, что помимо своего идейно-ориентационного характера эти подходы направлены и на использование коммуникативного потенциала разработчиков и исполнителей государственной политики, на решение задач по интеграции их усилий ради достижения поставленных целей.   Существенной сложностью, возникающей при выдвижении базовых принципов государственной политики, является их содержательная сложность. В данном случае имеется в виду тот факт, что одни и те же идеологические принципы могут быть выражены в разных теоретико-прикладных моделях, которые могут неоднозначно восприниматься как населением, так и в аппарате управления, в сфере административной логистики. К примеру, принципы либерализма могут обретать как концептуальную форму монетаризма (предполагающего активизацию денежно-кредитных механизмов, первостепенность целей борьбы с инфляцией, сохранение платежеспособности национальной валюты и т.д.), так и форму дирижизма (ориентированного на авторитарное сочетание свободы предпринимательства с жестким государственным контролем за бизнесом). Однако, как показывает опыт, нередко противники монетарной версии критикуют сами либеральные конструкции, не замечая глубинного родства многочисленных версий либерализма. Такие смысловые обертоны характерны и для оценки принципов несколько иного, условно говоря, более низкого уровня. Так, сторонники рыночной идеологии часто не замечают разницы между критикуемым ими административно-централизованным планированием и планированием как всеобщим инструментом координации совместных действий и достижения предсказуемых результатов. Что также приводит к негативным для общества результатам.С другой стороны, следует учитывать, что именно через политико-идеологический компонент в государственную политику проникают различные мифологические установки и утопические альтернативы, отрицательно влияющие на перспективы государственных стратегий и подрывающие авторитет и доверие населения к властям. Более того, поскольку факторы политического характера снижают количество доступных альтернатив, то идейно-ориентационный характер государственной политики способен провоцировать и определенный редукционизм в осуществлении поставленных целей, их упрощенное толкование, игнорирование предметной специфики госрегулирования.Наряду с ценностно-идеологической ориентацией органов власти и управления политические параметры реализации этого типа государственных стратегий предполагают и наличие постоянных корректирующих целей при решении крупномасштабных задач любого характера (в частности, сохранения суверенитета, обеспечения национальной безопасности, социального порядка, стабильности, устойчивого развития).   Самым мощным механизмом, способным снять чрезмерную противоречивость в трактовке идейных ориентиров государственной политики, выступает воля политического лидера. Как показывает опыт, этот источник инициирования, поддержки и согласованного продвижения поставленных целей не имеет себе равных в современном государстве. В рамках волевого фактора дается преобладающая интерпретация целей и задач государственной политики, определяются характер госрегулирования, общие нормы контроля за деятельностью исполнителей.   Характеристики государственной политики, типичные для управленческого блока, прежде всего аттестуют усилия властей по операционализации политических инвективов в количественные и качественные показатели деятельности конкретных органов власти и управления и, следовательно, в определение параметров предоставляемых государством услуг. В данном контексте к политически оформленным инвективам добавляются другие основополагающие документы, например, законы, кодексы, постановления правительства и министерских коллегий, соответствующие статьи международных договоров и др.   В данном измерении содержание государственной политики рассматривается с точки зрения использования механизмов прогнозирования, планирования и программирования, технологий снижения (страхования, предупреждения) и управления рисками, инструментов мониторинга, контроля и аудита деятельности управленческих структур для отслеживания и корректировки процесса достижения поставленных целей. Особым значением обладают средства сбора и распределения управленчески значимой информации, согласования позиций и мнений различных органов государственной власти и управления, координации их действий, поддержания требуемого уровня их управленческой кооперации.   В финансово-экономическом блоке ключевым значением обладает порядок распределения и использования денежных ресурсов, обеспечивающих решение поставленных задач. Первую скрипку здесь играют вопросы распределения бюджетных и заемных средств для обеспечения поставленных государством целей, а также применение инструментов финансового контроля и аудита за финансовой дисциплиной, расходованием средств и ресурсов в целях контроля за соотношением достигнутых показателей с плановыми заданиями. В данном контексте органы власти и управления определяют характер вмешательства государства в те или иные социальные процессы, средства госрегулирования (к которым относятся мониторинг, контроль, аудит, прямое и косвенное регулирование, передача функций гражданским структурам и т.д.).   Финансово-экономическое измерение государственной политики вскрывает целый пласт параметров, отражающих отношения властей с сопровождающими решение той или иной задачи группами организованных интересов (группами давления, лоббирующими структурами). Учитывая неизбежные разногласия участников в вопросах ресурсного обеспечения целей государственной политики, можно констатировать наличие значительных противоречий в рамках данного блока.   В свою очередь организационно-кадровый блок демонстрирует параметры государственной политики, отражающие характер распределения специализированных функций между административными подразделениями и структурами (в различных секторах и отраслях государственного управления), нормы делового общения, детализацию правил профессио нального поведения госслужащих, компетенции и способы продвижения кадров, вовлеченных в формирование и реализацию государственной политики, и др.   Принципиальным значением в данном аспекте обладает характер организационных моделей государственной политики, отражающих взаимодействие разработчиков и исполнителей и предполагающих организационное оформление их взаимодействия по асимметричным или неасимметричным принципам («сверху вниз» или «снизу вверх»).К примеру, в ряде стран — в том числе и в России — для проведения некоторых видов государственной политики (в частности, молодежной) формируются профильные министерства или соответствующие департаменты, в то время как в других странах (Швеции, Норвегии и др.) государство лишь устанавливает общие принципы взаимодействия власти с обществом в этом секторе, не только сохраняя паритетное участие сторон в этом процессе, но и способствуя их инциативным действиям.   Ну и, наконец, экстрарациональный блок раскрывает роль неинституциональных, субъективных факторов, демонстрирует зависимость исполнения служебных функций госслужащих, вовлеченных в разработку и исполнение государственной политики, от их социокультурной оснащенности и психологического состояния. Показательно в этом смысле, что ряд авторов вообще выстраивает анализ государственной политики через описание внутренних параметров поведения личности, набор его эмоциональных качеств, влияющих на характер гипотетического видения, выбор альтернатив, проявление управленческих реакций и т.д.225   Но и без таких абсолютизирующих роль неинституциональных параметров государственной политики подходов надо констатировать их принципиальное значение. В данной связи важно отметить и то, что эти параметры госполитики формируются не только в служебном, но и в партикулярном секторе, в сфере частной жизни политиков и чиновников и по индивидуальным каналам транслируются в область их служебной деятельности. Более того, человек на государственной службе испытывает воздействие — в рамках государства — и ряд других источников морально-этического и политического влияния, корректирующих его профессиональные ориентации. Это и конкретный рабочий коллектив, и различные сетевые образования, и неформальные объединения по групповым интересам, и партийно-политические ассоциации, и т.д.   Одним словом, весь процесс формирования и реализации государственной политики пронизан конфликтными ситуациями, возникающими при столкновении частных, групповых и профессиональных подходов к задачам государственной политики и в конечном счете отражающимися на стиле и характере деятельности не только самих госслужащих, но и целых административных структур. Понятно, что это непосредственно влияет на характер взаимоотношений начальников и подчиненных, опытных и молодых специалистов, политиков и администраторов, а в конечном счете и на итоговые результаты достижения поставленных целей.   В процессуальном плане разработка государственной политики предполагает:_ осуществление предварительной работы в аналитической области и в сфере социального маркетинга, направленного на изучение спектра интересов и потребностей целевых групп, на которых должна быть направлена государственная политика;_ разработку нормативно-законодательных условий и контрольных механизмов для осуществления намеченных целей, учитывающую национальные традиции и обычаи решения подобного типа проблем, состояние общественного мнения в социуме;_ формирование системы управления реализацией проекта и соответствующих организационно-кадровых условий осуществления государственной политики;_ ресурсное обеспечение целей государственной политики.   Следует, однако, видеть, что установление принципов и постановка задач не всегда являются условиями достижения поставленных целей. Государственная политика в режиме осуществления может выродиться и даже оказаться направленной на иные цели и интересы.Например, в России во второй половине 90-х годов прошлого века политика организации залоговых аукционов и пришедших им на смену приватизационных и инвестиционных конкурсов, рассчитанная на расширение числа собственников и инвестиционный скачок в развитии экономики, при всем формальном соблюдении законодательства привела не к реализации намеченных целей, а к личному и групповому обогащению новых собственников и причастной к этим проектам госбюрократии. Как пишет С. П. Перегудов, об этом свидетельствует хотя бы такой факт, что «государственные пакеты приносили государству в то время 0,5% прибыли в год, т.е. их отдача для общества была равна нулю!»226.   Сказанное показывает, что для успешной реализации государственной политики необходимо не только добиваться органического сочетания всех — нормативно-правовых, ресурсных и прочих — параметров формирования государственной политики, но и предпринимать постоянный политический контроль за достижением поставленных целей.   Итак, структурное своеобразие государственной политики демонстрирует, что этот тип деятельности предполагает:_ наличие исходных принципов при постановке целей, реализация которых направлена на централизацию усилий государства, сбалансированность его управленческих действий и организацию должных отношений с партнерами и контрагентами, сохранение некоей идейной составляющей руководящих указаний;_ императивный характер, директивную нацеленность действий на сознательное переустройство, трансформацию и изменение общественных отношений, инфраструктуры, неинституциональных параметров общественной жизни;_ задействование высших центров политической власти и управления, демонстрирующих как значение поставленных задач, так и масштаб ответственности органов власти и управления за их реализацию;_ рассосредоточенность центров формирования государственной политики между различными уровнями и структурами влияния (не только государственного, но и гражданского характера), предполагающими активность политико-административных и общественных коалиций, соперничающих за ресурсы;_ кооперативный характер процесса формирования, демонстрирующий, что каждый из участников этого процесса — в силу статуса и ресурсной обеспеченности — накладывает свой отпечаток на характер разработки целей и осуществления мероприятий;_ направленность государственных действий либо на минимизацию отрицательных последствий сложившейся ситуации, либо на снижение издержек при реализации желательных целей, либо на компенсацию за проведенные реформы, либо на консервацию создавшегося положения, либо на осуществление инновационных проектов;_ неразрывную связь установок властей с символическим отображением целей, направленным на расширение поддержки данного проекта и повышение легитимации правящего режима, предлагающего данную стратегию;_ комплексный характер выдвигаемых задач, отражающих соответствие действий правительства в одной сфере изменениям в других отраслях и областях жизни общества, а равно высокий (сложный) уровень координации и согласования позиций участ вующих в этом процессе акторов;_ определение властями «правил игры» (в соответствии с которыми планируется достигнуть поставленных целей и выстроить деловые отношения заказчиков, экспертов, исполнителей, соисполнителей и других участвующих в этом процессе акторов), установлением гарантий их сохранения на период решения заявленных задач, а также обнародованием условий, при которых эти правила могут быть изменены или нарушены;_ наличие действий по координации деятельности государственных учреждений и общественных организаций, направленность на поощрение и стимуляцию деятельности исполнителей, осуществление компенсационных мероприятий. § 3. Риски в процессе формирования государственной политики   Как и любой социальный процесс, развертывающийся в настоящем и предполагающий некие будущие формы своего осуществления, принятие государственных решений изначально содержит возможность возникновения непредвиденных обстоятельств, чреватых понесением потерь, а нередко и отрицательными последствиями намеченных действий. Иначе говоря, принятие государственных решений органично связано с рисками или — что то же самое — целеполагание обладает венчурным содержанием.   Риск — это показатель неминуемых издержек целенаправленной активности человека, форма расплаты за непросчитываемость им своих действий, за его неадекватные поступки в постоянно изменяющейся социальной среде. Как показывает практика, современность постоянно активизирует венчурные составляющие человеческой активности, сталкивая управленческую деятельность государства с различными гуманитарными катастрофами, неконтролируемыми формами распространения вирусов, актами международного терроризма и даже с опасностями виртуального дискурса в публичном пространстве, где привычно действуют власти. Причем чем более высокие цели ставит перед собой государство, тем выше и сопутствующие им риски. Так что управленческая деятельность государства как масштабного института социального регулирования постоянно связана с различного рода опасностями, и потому риск можно считать постоянным компонентом деятельности властей, но обладающим по преимуществу не созидательной, а разрушительной силой.   Поскольку риски присутствуют на всех этапах принятия государственных решений — от диагностики проблемы до подведения итогов реализации целей, для государства играет принципиальную роль понимание природы риска, его реального места и роли в процессе целеполагания. Однако в научном мире, как это обычно и бывает, различаются даже исходные парадигмы и схемы анализа риска: от прагматических и культурологических до феноменологических и универсалистских. Несмотря на общее признание высокого значения риска для государственного управления, его научное, а также практическое понимание существенно разнятся.В научный дискурс специфицированное понятие риска ввел американец Ф. Найт, впервые предложивший различать понятия «неопределенность» и «риск», при этом трактуя последний как измеряемую неопределенность (в то время как сама неопределенность не может быть измеренной). В свою очередь Р. Мертон рассматривал риск в связи с понятием «непредвиденных последствий социальных действий»; К. Ясперс интерпретировал его в контексте планирования, у которого, как он полагал, всегда есть невидимая граница, не дающая возможности предсказать будущее и действия субъекта; К. Поппер видел в риске показатель непредсказуемости будущего; Дж.  Аткинсон трактует риск как предпочтение, оказываемое субъектом наиболее труднодостижимым целям; а Н. Луман, как уже было отмечено, связывает наличие риска с производством решения.Имеют место и достаточно радикальные подходы к пониманию этого явления. Одни ученые считают, что риск существует не столько реально, сколько в сознании человека, другие, например М. Елимов и А. Мозговая, полагают, что «нет систем, которым был бы имманентно присущ риск»227, и, следовательно, риск либо существует в форме искаженного «восприятия» (например, в трактовке человеком своих неудач в форме рисков), либо в лучшем случае он фрагментарен и ограничен в своем распространении. Так что у рисков, по их мнению, существует не более чем иллюзорная, виртуальная сущность. Однако большинство теоретиков склоняются к прямо противоположному пониманию риска. И хотя в науке в настоящее время либо констатируется отсутствие разработанной общей теории риска, либо отрицается сама возможность решения данной задачи (Х. Лэкс), абсолютно доминируют предметные интерпретации риска.   Несколько упрощая сложившиеся подходы и идеи, выделим три наиболее авторитетных подхода: 1) классический; 2) неклассический; 3) модернистский.   Так, классический подход (Дж. Милль) трактует риск как вероятность понесения субъектом потерь в зависимости от выбранной им стратегии действий и влияния внешних и внутренних факторов. Как можно заметить, в таком подходе наряду с негативным восприятием риска присутствует и оттенок, позволяющий рассматривать его как определенный катализатор успеха. При этом характер риска может быть оценен не сразу, а в зависимости от времени проявления последствий.   Неклассический подход (А. Маршалл, А. Пичу) рассматривает риск как показатель отклонения актора от поставленных им целей. Иными словами, при таком подходе риск выступает своеобразным маркером несовпадения количественных и качественных параметров планируемой и реально осуществленной деятельности. При этом характер риска определяется в зависимости от величины отклонения ожидаемых результатов.   Иное понимание риска предлагает модернистский подход (У. Бек, Э. Гидденс), который трактует его не как частичный случай или результат неудачных действий человека, а как органический элемент по вседневности, следствие воспроизводства современных связей и отношений, подверженных неким характерным для сегодняшнего времени трансформациям. Здесь речь идет уже не о калькуляции потерь от  отдельных рисков, объясняемых теми или иными отклонениями от нормы, или оценке отдельных неудач и непредвиденных случайностей, а о признании того факта, что в нынешних условиях риск превратился в составную часть повседневной деятельности человека. Причем по этой причине в обществе нарастают предпосылки новой организации и системы управления, а также человеческой жизни в целом.В отличие от Р. Парка, полагавшего, что социальная и, в частности, город ская жизнь порождает «яды», разрушающие традиции и социальный порядок, сторонники модернистского подхода настаивают на том, что массовизация рисков происходит по мере нарастающего потенциала экологических катастроф, угрозы массового терроризма, непреднамеренного изобретения человеком смертельных вирусов, опасностей, грозящих из космоса и связанных с изобретением искусственного разума. Такие новации начинают угрожать самой жизнедеятельности человека, разрушать скрепляющие общество традиции и другие основы современной цивилизации.У. Бек не без оснований полагает, что в результате такого развития событий изменится базовая структура потребностей человека, прежде всего заинтересованного в сохранении своей безопасности (и в силу этого изменяющего свое отношение к проблемам соблюдения справедливости, наличия/ отсутствия политических прав и т.д.). По его мнению, в обществе возникнет даже группа людей, наиболее подверженных рискам, которая станет транслировать свои взгляды и настроения на всю социальную сферу. В результате в современном социуме могут сложиться всеобщая атмосфера страха, паника и прочие негативные явления. В свою очередь государство, реагируя на эти запросы, а равно и оберегая собственный статус, будет постепенно эволюционировать к другим формам организации социальной жизни и управления обществом. В частности, в целях обеспечения порядка власть неизбежно станет использовать жесткие, авторитарные методы управления, контроль будет повсеместным, а чрезвычайное положение станет нормой жизни государства и общества. Вместо избираемых обществом руководителей эти функции возьмут на себя неизбираемые специалисты по кризисному управлению (риск-тейкеры).По мнению Э. Гидденса, такие повсеместно воспроизводимые риски структурируют все современное общество и человеческую деятельность. Риск является атрибутивной чертой «высокой современности», его наличие обусловлено принципиальной неуправляемостью определенными ситуациями, которые способны поставить под вопрос существование человека. Подтверждает такого рода подход и позиция академика Н. Моисеева, полагающего, что риск и опасность в развитии цивилизации будут непременными составляющими нашей жизни, поэтому человечеству придется приучить себя к мысли о необходимости жить под этим бременем и научиться предельно снижать его риск и опасность.   Таким образом, постсовременный подход не только рассматривает риски как постоянно воспроизводимые атрибуты современной жизнедеятельности человека, но и интерпретирует последствия таких изменений на основе категорического отказа от парадигмы позитивного развития общества. В рамках такого восприятия жизни риск из потенциально возможной величины потерь (частичных, связанных с отдельными планами и интересами человека) превращается во всеобъемлющий и постоянно присутствующий в повседневности компонент угрозы человеческой жизнедеятельности в целом. Становясь составной частью жизни человека как родового существа, риск меняет характер своего земного существования. Он становится естественным продуктом и условием воспроизводства человеческого существования. Таким образом, статус гипотетического явления в структуре человеческой деятельности приобретает не опасность потерь (как традиционный показатель риска), а благополучный исход управления.   По мысли У. Бека, наша эпоха кладет конец противопоставлению общества и природы, предполагая их новый синтез в рамках целого. Свою роль здесь играет не только повышение удельного веса крупных стратегических проектов, осуществляемых государствами в русле глобализации и интернационализации международных связей, но и их инновационный характер, предполагающий использование новых человеко-машинных технологий и др., а также более широкое подключение общественности к решению крупных социальных вопросов. Еще одной причиной становится трансформация публичной сферы общества, неизбежно сказывающаяся на взаимоотношениях политического и административного уровней управления, самом механизме принятия решений. Все это говорит о том, что сегодня, когда общество переходит к новому уровню взаимоотношений с природой, освоению новых технологий, внедрению постоянных инновационных проектов, риск стал едва ли не важнейшим показателем принятия государственных решений.   Примечательно, что такого рода подходы побуждают и других ученых пересматривать свои оценки относительно управленческих возможностей социальных регуляторов. Например, О. Яницкий считает, что в обществе риска политика все более превращается в механизм манипулирования обществом. Конечно, такая оценка не вполне соответствует трансформации политических методов, обусловленных рыночным характером властных отношений и существованием гиперреальности. Однако такие оценки весьма показательны, поскольку свидетельствуют о том, что венчурный характер социальных процессов способен перепозиционировать все устоявшиеся параметры явлений.   Для адекватной интерпретации риска важно понимание его основных источников и причин. Так, принимая во внимание, что человек действует в природно-антропогенной среде, можно утверждать, что риски возникают как в результате воздействия на человека различных внешних, средовых факторов, так и вследствие различного рода субъективных причин, наиболее активно проявляющих себя в процессе принятия решений. Впрочем, ряд ученых связывает риски исключительно с сугубо субъективными источниками, полагая, что природные факторы провоцируют другой вид угроз, а именно — опасности (Н. Луман). Однако более правомерным представляется иное, одновременно широкое и сбалансированное понимание источников риска. В этом смысле наиболее типичной можно признать позицию В. Лапицкого, который выделяет пять групп факторов:1) многовариантный и вероятностный характер мира;2) противоречивость политических явлений;3) стихийность и случайность;4) неполнота информации об исследуемых объектах и процессах;5) сложность окружающего мира и его отдельных подсистем.   При более развернутой характеристике источников риска к таким постоянно присутствующим в процессе принятия государственных решений причинам можно отнести еще и другие:_ неопределенность (многовариативность развития будущего) социальных и природно-антропогенных процессов как имманентное свойство биогеосоциальной среды, объектов государственного управления228;_ динамику социальных и природно-социальных процессов, развертывание которых содержит множество поворотных точек и точек ветвления, скрывающих разнообразные альтернативы развития;_ сочетание социальных и технологических видов движения, стихийных факторов и сознательных методов воздействия на ситуацию, усложняющее оценку объектов управления;_ возможность неадекватного выбора управляющими стратегии и плана действий, преувеличение или преуменьшение фактора угроз;_ недостаточную профессиональную компетентность управляющих, экспертов, реализующих тот или иной план действий, произвол ЛПР, человеческие ошибки, недобросовестную конкуренцию, преувеличенное восприятие угроз, блокирование нужных для разрешения ситуации решений;_ наличие у управляющих различного рода не размываемых временем стандартов и антропологических качеств ЛПР (психологическая неустойчивость управленческих кадров к кризисным ситуациям), стереотипов и иных малорационализированных механизмов отображения и форматирования проблемной ситуации;_ дефицит ресурсов для полномасштабного выполнения задуманных действий;_ неопределенность измерения причин, процесса и результатов реализации решений (отражающуюся в дефиците информации о параметрах ситуации, критериях оценки итогов своей работы, сведений о партнерах в системе управления, а порой даже о собственных функциях при решении той или иной задачи).   Иные источники складываются при возникновении особой формы риска (одновременно отражающей специфическое состояние управленческой системы), которую можно обозначить как кризис. Кризис представляет собой частный случай особого, хаотического формата эволюции социума. Он характеризует высшую область неопределенности знаний об управленческой ситуации в сочетании с резким дефицитом времени, отведенного на принятие решений для выхода из этой ситуации. С точки зрения управленческих последствий это состояние означает нарушение коммуникации и обеспечение ЛПР информацией, необходимой для принятия решений. В данном случае управляющая система способна вступить в стадию полураспада и распада, демонстрирующую расстройство ее взаимоотношений с внешней средой, достижение высочайшего уровня дезорганизации системы управления.   В своей совокупности все вышеуказанные причины могут предопределять самые различные формы существования рисков, ущерб от которых может быть связан как с частичной дестабилизацией общественных порядков, так и с нарастанием конфликтности, вплоть до возникновения экстремистских форм активности и катастроф. Эти венчурные источники и причины показывают, что государство не только постоянно сталкивается с рисками, провоцируемыми средовыми факторами, но и само усугубляет свое положение в силу несовершенства механизма принятия решений, недостаточного уровня подготовки управленческих кадров. При этом самыми рискогенными этапами принятия государственных решений выступают любые попытки опережающего отражения, планирования будущей деятельности, реализации намерений в условиях нарастающей неопределенности.   Полагаем, в этой связи можно с уверенностью говорить о том, что в настоящее время возрастание роли рисков связано как с новым уровнем сочетания природных и общественных процессов, так и с реформацией систем государственного управления. Причем в условиях усложнения общественного развития в государстве неизбежно увеличивается и цена ошибок, которую оно платит за неправильно или несвоевременно принятые ЛПР решения. Итак, обобщая вышеобозначенные идеи, можно определить риск  как совокупность возможных неблагоприятных последствий (незапланированных потерь) государственных решений, обусловленных неопределенностью природно-антропогенной среды, дефицитом ресурсов (временных, информационных и прочих) и характерными для государства механизмами принятия решений (включающими известную несогласованность действий различных структур и институтов, недостаточную компетентность работников аппарата управления, нарушения партнерами своих обязательств, а также другие показатели).    В более лапидарном варианте риск можно понимать как вероятность возникновения нежелательных для государства ситуаций, чреватых издержками и потерями при осуществлении управленческой деятельности.   Но при всех вариантах интерпретации риска важно, что он выступает в качестве устойчивого элемента управленческих действий, вызванных неопределенностью будущего, развертыванием стохастических и неоднозначно детерминированных процессов, в рамках которых государство призвано решать сложные, комплексные задачи. При этом государство, вырабатывая решения, как бы дополняет исходную неопределенность событий неопределенностью присущего ей процесса целеполагания. Сошлемся еще раз на У. Бека, полагавшего, что риски — это продукты той машины, которая называется принятием решений. В этом смысле возможны потери как от развертывания стихийных процессов, так и от собственно управленческих действий. Другими словами, риски государства включают как риски его существования в неравновесной природно-антропогенной среде, так и риски осуществления целеполагания.   Сказанное показывает, что управленческое значение риска для государственных органов требует постоянной идентификации предпосылок и факторов, способных привести к кризисным для управленческой системы последствиям. Наличие риска — это фактор, сигнализирующий о необходимости постоянного внимания к планирующей и исполнительской деятельности, поиску границ управленческой активности госорганов.   В этом смысле риск является как транслятором стихийности и дестабилизации общества, так и показателем уровня управленческой рефлексии, отражающимся в экспертных и профессиональных оценках, диагнозах, целях планирования. В целом для государства риски являются дополнительным фактором, предполагающим усиление бдительности (особенно в части предупреждения скрыто накапливающихся рисков, влекущих за собой крупные разрушения, ущерб и др.) и неизбежный расчет дополнительных ресурсов на компенсацию последствий кризисов и катастроф.    Учитывая системный характер рисков для принятия государственных решений, управленческие структуры вынуждены действовать в весьма определенном диапазоне: с одной стороны, государство должно проявлять внимание даже к слабым сигналам о возможных неблагоприятных последствиях его деятельности, а с другой — понимать неприемлемость чрезмерной драматизации рисков, искусственного включения в разработку целей малосущественных гипотетических угроз. Государство обязано принимать во внимание и тот факт, что риски распределены неравномерно и предопределяют различные по своему характеру угрозы для государства, а потому реализация государством одних и тех же решений может в одной сфере привести к положительным, а в другой — к отрицательным результатам.   В то же время важно видеть, что риск в государстве не только неизбежен, но и правомерен. Ведь без риска государство может лишиться не только возможности реализации крупных проектов, но и самой способности конструирования новых взаимоотношений, институтов и структур, а значит, и реализации перспективных интересов широких социальных аудиторий. Так что риск представляет собой не только угрозу, но и шанс на достижение успеха. Можно даже сказать, что больше рискует тот, кто не рискует. Причем власти должны учитывать и то, что в ряде случаев риски могут обернуться положительными последствиями.   Более того, отдельные риски весьма выгодны государству, к примеру, в случае принятия тех решений, в которых заинтересованы отдельные органы управления, предполагающие расширение своего финансирования в условиях углубления кризиса. Так что независимо от того, что государство как общественный институт заинтересовано в минимизации рисков и повышении уровня управляемости социальными процессами, оно как административная структура может быть заинтересовано в прямо противоположных целях. И к такому государству наверняка потянутся те, кто любит и умеет действовать в стрессовых ситуациях, в том числе авантюристы, мошенники и другие искатели приключений. И такая политика возможна даже в том случае, если издержки у государства будут не снижаться, а расти.   Все сказанное говорит о том, что государственные риски неизбежно носят комбинированный и взаимосвязанный характер, они неразрывно связаны с дополнительными издержками при принятии решений и всегда сохраняют возможность разнонаправленных последствий для органов управления. По этой причине органы государственного управления обязаны учитывать расхождения логического и практического обликов рисков.   Несмотря на свой универсализм, государственные институты в большей степени ориентированы на предупреждение и управление определенными состояниями и типами рисков. Так, прежде всего для государства управленчески значимой величиной является внутренняя градация рисков. К ним относятся:_ вероятностные потери, отражающие теоретически возможные, но не всегда ощущаемые угрозы государству. По сути, это состояние риска является маркером изначальной уязвимости планирования, свидетельствующим о том, что в реализацию государственных целей могут вмешаться принципиально известные, но фактически непросчитываемые факторы (например, нельзя исключать, что в любой момент могут возникнуть атмосферные катаклизмы, космические угрозы, на той или иной территории распространиться неизвестные вирусы и эпидемии и т.д.);_ угрозы как потенциальное, но высоковероятное состояние потерь от известных и неразрывно связанных с данной сферой деятельности факторов. Это венчурное состояние отражает не абстрактный, а предметный характер риска. То есть оно связано уже не с теоретически предполагаемыми негативными последствиями принимаемых решений, а с наличием факторов, негативно влиявших на реализацию ранее принимавшихся однотипных целей. Речь в данном случае идет не о гипотетически возможной высадке инопланетян во время уборки урожая, а, к примеру, о часто возникающей в этих местах засухе или склонности жителей этих районов к длительным застольям, срывающим темпы уборки;_ опасность как актуализированная, проявленная угроза, создающая практические негативные эффекты в сфере государственного управления. Это состояние риска проявляется и тогда, когда решение только вырабатывается, и тогда, когда принятые цели начинают реализовываться;_ ущерб как показатель конкретных последствий незапланированного ущерба. В этом смысле количественная и качественная оценка этих последствий является основой для корректировки (отмены ранее принятых) решений, а также компенсации потерь.Впрочем, выделенные состояния риска могут интерпретироваться и несколько иначе. К примеру, Н. Луман связывал опасность только с влиянием внешней среды, а сам риск рассматривал как потенциальный урон от принятого «решения». В свою очередь М. Меркхофер понимал опасность как источник риска, Р. Шефер — как потенциальные потери, а ряд отечественных исследователей (Г. В. Чернова, А. А. Кудрявцев) — как структурный элемент риска (тем самым фиксируя ее принадлежность к любым его формам и разновидностям).   Данные формы венчурных явлений, как правило, детализируются и специфицируются в рамках различных типов рисков, которые встречаются в деятельности государственных органов. К наиболее заметным, влияющим на принятие государственных решений рискам стоит отнести следующие.   Процессуальные риски, которые в основном возникают в процессе диагностики проблем, реализации целей, при наборе людских ресурсов, определении методов работы с информацией и при других управленческих действиях. В свою очередь они могут быть подразделены на риски оценки, сбора материалов о проблеме, имплементации целей и др. К ним также можно отнести риски, возникающие при взаимодействии госорганов с партнерами, контрагентами, посредниками и др.   Мягкие риски, характеризующие собой либо вялотекущие конфликты, не создающие существенных и острых угроз, либо продуцирующие угрозы и опасности низкой интенсивности. Например, к ним можно отнести нерегулируемую миграцию, которая может длиться годами, не приводя к негативным результатам для государства, но создавая для этого предпосылки, которые могут стать критическими в дальнейшем.   Жесткие риски, возникающие в базовых для государства сферах (например, информационной или военной безопасности, экономике) и чреватые самыми серьезными негативными и даже системными по следствиями. К ним можно отнести угрозу дефолта, приближение войск противника к границам государства и др.   С технократической точки зрения в процессе принятия государственных решений выделяют другие типы рисков: чистые (возникающие в условиях форс-мажорных обстоятельств); деловые (являющиеся результатом непросчитываемости действий); средние (наносящие государству ущерб в допустимых пределах); критические (потери от которых являются для властей чрезмерными, недопустимыми); непреодолимые, не зависящие от воли акторов (войны, стихийные бедствия и др.); мегариски (являющиеся высшей формой критических рисков, тяжесть потерь от которых обладает глобальными, международными последствиями).   С точки зрения отражения характера управленческой деятельности государства принято выделять риски: передовые, связанные с преобразованиями в ведущем секторе (метасекторе) развития государства; стандартные (по уровню прибыльности); архаические, связанные с выживанием системы управления; социально ориентированные; нестандартных действий; профессиональные; неэффективные, являющиеся показателем неэффективных действий управляющих; стратегические; тактические.   Существует немало типологий, основанных на комбинированных показателях. Так, Ч. Кеннеди выделяет экстралегальные риски, источники которых находятся вне легитимных структур и органически связаны с войнами, терроризмом и др.; Дж. Симон дополняет эту классификацию указанием на легальные, правительственно ориентированные, гражданские риски, а также глобальные и страновые.   Очень часто риски классифицируют по сферам и направлениям действий, в частности, различая политические, экономические, экологические, финансовые, военные, внешне- и внутриполитические и ряд других, а также риски, типологизируемые с точки зрения ведущих акторов, — индивидуальные, коллективные, общегосударственные.   Возможно выделение и более сложных, в частности, отраженных рисков. К примеру, свидетельствующих о проблемах какой-нибудь крупной ТНК, которые могут сказаться на развитии соответствующей отрасли или отношениях ее профильных предприятий с государством.   Все эти формы и типы рисков предполагают различные способы включения в процесс принятия решений. К примеру, практика показала, что большинство рисков как управленческих величин активизируется лишь в связи с нарастанием катастроф и кризисов. В то же время госменеджеры, стремясь к снижению гипотетического ущерба, при отборе альтернатив менее предметно оценивают вероятностные потери, нежели реально существующие угрозы. В то же время опасности становятся важнейшим показателем трансформации целей и корректировки действий управляющих органов. Так что выделенные состояния риска не столько характеризуют логику его развертывания, сколько показывают их управленческую стоимость на разных стадиях принятия решений.   Практический опыт принятия государственных решений показал, что не только любые управленческие действия содержат риски, которые становятся основанием для других, столь же венчурных действий госорганов. По справедливому замечанию О. Яницкого, «принима емые решения всегда связаны с рискогенными последствиями, по поводу которых принимаются последующие решения, также порождающие риски»229. Иначе говоря, принятие решений в государстве выстраивается как процесс неуклонного нарастания рисков.   В содержательном плане это означает, что каждое последующее решение (стадия действий) усугубляет риски первоначально разрабатываемых целей и утяжеляет последствия реализации и тех и других. И чем сложнее цели, тем выше риски и больше издержки. При этом нарастание рисков неизбежно подходит к некоему пределу, за которым угрозы и опасности управления перестают иметь значение, поскольку результаты решений становятся ему полностью неподконтрольны. В данном случае процесс целеполагания становится заложником неподконтрольных человеку стихийных сил. В этом случае управляющая система попадает в сферу обвальных рисков, создающих катастрофическую ситуацию, при которой государство утрачивает способность управлять течением социальных процессов, переключая свою энергию на самосохранение. Это состояние Н. Луман называл «порогом бедствия», за которым лежит гипотетически возможная стадия полного разрушения структур власти и управления, а также их связей с обществом.   Сказанное показывает, что в процессе разработки и продвижения государственных решений наряду с «деревом целей», развертывающим те или иные управленческие альтернативы, непременно складывается и «дерево рисков», характер которого свидетельствует о последовательном усложнении всего процесса целеполагания. Кроме того, это «дерево» демонстрирует нарастание опасностей и угроз, способных при своем развитии (скачкообразном, линейном, циклическом и др.) побудить необратимые сдвиги и деформировать или подорвать процесс решения поставленных государством задач на любой его стадии. Причем такое нарастание рисков может происходить и при возрастающей надежде управляющих на успешное решение поставленных задач.   Последовательное нарастание рисков при принятии решений можно представить в виде следующей схемы:R – R1 – R2 – R3 – ... – L,где R — начальный риск разрабатываемого решения; R1, R2, R3 — риски последующих решений, наследующие венчурный характер первоначальных целей и результатов их реализации и вносящие при этом свой, дополнительный вклад в повышение угроз и опасностей для всего процесса целеполагания; L — уровень катастрофического состояния управляющей системы.   Данная схема, свидетельствующая о постепенном нарастании рисков (повышении их значения и стоимости) и их последовательном мультиплицировании, демонстрирует так называемый венчурный цикл принятия решений, предполагающий нарастание рисков по мере принятия и реализации целей. Данные венчурные зависимости показывают, что постоянное нарастание рисков задает специфическое направление действиям государственного аппарата, оказывая существенное влияние на понимание и отношение ЛПР к решаемым задачам. Причем на разных уровнях принятия решений, отдельных социальных площадках могут складываться различные темпы венчурного «сдвига». К примеру, на политическом уровне принятия решений этот «сдвиг» может подталкивать правящие круги к популизму (направленному на усиление уровня легитимации власти). В то же время на макроэкономическом уровне более рациональные оценки риска, напротив, могут сокращать темп их разрастания, тормозя сползание государства к черте опасности.   Коротко говоря, процесс возникновения и развертывания рисков (risks-generation process) выступает как неотъемлемая сторона целеполагания. Благодаря встроенному в принятие государственных решений венчурному циклу процесс разработки и реализации целей обретает дополнительную неравновесность, асимметричность внешних и внутренних взаимодействий ЛПР. В критических условиях этот механизм мультипликации угроз сообщает государству дополнительное ускорение, ведущее к дискомфорту и дисфункциональности его управленческих структур, а в ряде случаев и к их полному распаду. В самом общем виде это означает, что при всех вариантах отношение к рискам должно быть максимально рационализировано. А вот авантюризм, инициация госслужащими неоправданных надежд на лучшее будущее и расчет на счастливое течение событий из деятельности госорганов необходимо повсеместно исключать.   В своем содержательном обличье риски для государства могут быть выражены в виде кризисных условий деятельности органов власти, деформации системы управления (включая кадровые структуры), невыполнении плановых задач (влекущем рост ответственности, неполучение дохода, различные негативные побочные последствия), увеличении частоты негативных последствий и т.д. В этом плане одним из наиболее надежных условий рационального снижения гипотетических потерь является институционализация венчурной деятельности госорганов. Осуществляемое на институциональной основе отслеживание гипотетических угроз и рисков (терроризма, экологических проблем, распространения негативных общественных настроений и др.) предполагает создание условий для их идентификации (определении управленческих «мишеней риска»), предотвращения эскалации, сохранения бдительности даже по отношению к малейшим опасностям. Иначе говоря, институты, конструируя специфическую среду функционирования рисков, способны обеспечивать страхование рисков, дублирование управленческих действий государственных органов в условиях кризиса, осуществление контроля и управления рисками, снижение их пагубных воздействий на общество и т.д. Однако следует учитывать и то, что нарастание и появление новых видов рисков нередко обесценивает, а временами и делает просто неэффективными ранее созданные институты и структуры безопасности общества (обладающие повышенной уязвимостью для венчурного влияния). Это требует от государства по стоянной трансформации своих институтов в целях усиления защитных мер и сохранения пластичности всего процесса принятия решений.   В соответствии с представлениями о конкретных типах и состояниях рисков различные государственные институты вырабатывают свои (ведомственные, отраслевые, региональные) модели расчета угроз и опасностей, предопределяющие соответствующие коррективы в своей практической деятельности. В основании таких прикладных моделей, как правило, лежат принципы либо технократического (основанного на оценках частоты возникновения чрезвычайных ситуаций), либо экономического (базирующегося на методологии расчета решений по методу «затраты — прибыли»), либо психологического (кладущего в основу оценки ситуации эмоционально-чувственные групповые и персональные реакции и предпочтения ЛПР), либо социокультурного (ориентирующегося на приоритетное значение ценностей, норм и традиций участников целеполагания) подходов, которые задают основные расчеты параметров рисков и тактику структур управления.   В то же время независимо от любых подходов принято учитывать зависимость принимаемых решений от степени вероятности наступления рисков. Так, при констатации возможности появления несущественных рисков или же возникновения ситуации, при которой либо сохраняется неопределенность относительно наступления рисков, либо существует уверенность, что они скорее всего не наступят, решения принимаются в соответствии с намеченными целями. Тогда же, когда вероятность возникновения рисков становится очевидной, а ущерб вполне осязаемым, в органах управления предпринимаются превентивные меры по корректировке и уточнению решений, использованию дополнительных ресурсов и применению соответствующих схем целеполагания.   В конечном виде так, к примеру, может выглядеть одна из формул технократического подхода к расчету рисков:.   Иначе говоря, и государство в целом, и его отдельные институты, борясь с рисками, обязаны соответствующим образом перестраивать структуры принятия решений, определять зоны вероятных катастроф и кризисов, отслеживать стратегические и тактические угрозы, обладать методикой анализа рисков и компенсации понесенного ущерба. При этом их главной задачей является не игнорирование или драматизация угроз, а осознание меры опасности, которую несут определенные решения (с учетом всех косвенных последствий рисков), а также установление границ своей активности.   В целом можно констатировать, что у государства существуют следующие возможности снижения уровня управленческих рисков и связанного с ними ущерба:_ подготовка кадров, способных использовать управленческие технологии, минимизирующие риски;_ страхование рисков;_ предварительное увеличение достоверной информации о возможных рисках и гипотетическое предвосхищение их возможных последствий;_ уклонение от рисков; _ контроль за рисками;_ применение моделей и механизмов управления гипотетическими угрозами;_ осуществление антикризисных стратегий.   При этом общими ориентирами деятельности государства в этом направлении выступают антиподы риска, а именно: защищенность и безопасность населения и аппарата управления, а также обеспечение надежности функционирования структур и институтов государственной власти. Действуя в направлении решения этого типа задач, государство способно не только устанавливать тройственную (личную, коллективную и общенациональную) систему безопасности, но и подкреплять эти мероприятия повышением устойчивости структур управления.   Понятно, однако, что в силу сложности объекта управления государство не может предугадать все возможные угрозы, а тем более создать абсолютно надежную институционализированную защиту от рисков. По сути, оно способно лишь выстраивать частичные защитные механизмы и на некоторых направлениях своей деятельности предотвращать отдельные угрозы и опасности (например, в области защиты военных структур, важнейшей экономической информации и т.д.).   Впрочем, государству и не нужно создавать всеобъемлющую систему предупреждения рисков. Важно обеспечивать соответствующий контроль не за всеми, а за основными, системообразующими зонами функционирования общества и его отношений с природой, от которых зависит его развитие и самосохранение. В социальной сфере к таким системообразующим параметрам можно отнести снижение средней продолжительности жизни населения и черты бедности; в экономической сфере — предупреждение падения производства и отставания от передовых держав, недопущение техногенных кризисов, обеспечение устойчивого развития общества на базе модели устойчивой экономики (steady-state economy); в экологической — сохранение пригодной для человеческой жизнедеятельности природной среды; в политической — обеспечение стабильности правления легитимного режима, действующего в интересах общества; в военной — обеспечение безопасности страны и поддержание боеспособной армии и т.д. Контролируя эти параметры управленческой деятельности, государство может обеспечивать устойчивость своих структур и институтов, повышать доверительность к своей политике со стороны общества и тем самым снижать уровень страновых рисков.   Специалисты по чрезвычайным ситуациям определяют эти реперные точки на основе представлений о характере общеколлективных интересов в той или иной сфере общества, которые градуируются и определяют степень оправданности риска при принятии тех или иных решений.Например, в России широко распространены коррупция и некомпетентность властных структур, криминализация экономики и дефицит подготовленных кадров. Страна испытывает нарастающую техническую и финансовую зависимость от зарубежных стран, наличествуют провалы в государственной политике в области образования; слабо растет, а по сути не поднимается уровень жизни населения; в социальной сфере широко распространены массовые антагонизмы; снижаются инвестиции в промышленное производство, образовательную и научную инфраструктуру. Все это предполагает выбор в качестве приоритетных объектов стратегических рисков коррупцию и криминализацию властных структур; снижение доверия граждан к государственным структурам; усиление социальной дифференциации общества; неравномерность развития регионов и изъяны асимметричного российского федерализма; рост преступности, алкоголизма и наркомании; обострение этнонациональных конфликтов и демографической ситуации в стране; проявление гегемонистских тенденций в политике отдельных мировых держав и некоторые другие.   Ориентируясь на такого типа базовые параметры в своей управленческой деятельности, государство может взять на вооружение концепцию оправданного (приемлемого) риска. Такая программа превентивной политики по устранению рисков помимо специфических задач позволяет сохранять уровень общей эффективности его управленческих действий. Выверенная государственная политика в области управления рисками служит основой и для сопутствующей деятельности партнеров и контрагентов государства.§ 4.  Контроль и управление рисками   Решающими инструментами минимизации влияния венчурных факторов на управление государством и принимаемые им решения являются контроль и управление рисками. При этом различные формы контроля включены в различные модели управления рисками. Его более узкое значение состоит в том, что он предполагает: проведение мониторинга; осуществление аналитических мероприятий по гипотетическому предвидению рисков; предварительное страхование рисков; материальную и психологическую подготовку ЛПР к рискам, а также некоторые иные акции. При таком понимании управление рисками представляет собой перечень специальных аналитических и прикладных мероприятий, которые направлены на уклонение от рисков, их предупреждение, страхование, а также выработку стратегий, позволяющих сохранить приоритеты и поставленные государством цели, минимизировать возможный ущерб от принятых решений.   Будучи встроенным в процесс формирования и реализации государственных решений, управление рисками призвано сохранить единые принципы и приоритеты целеполагания, учитывая при этом законодательные ограничения и ранее взятые государством обязательства, оптимизировать тактические, финансовые, информационные и прочие возможности конкретных институтов государственного управления для минимизации ущерба в различных зонах ответственности властей.   Несмотря на наличие различных стратегий контроля и управления рисками, по сути все они в своем практическом выражении построены на использовании достаточно универсальных технологий. Други-Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)ми словами, хотя конкретные методы ориентированы на показатели, связанные с особыми зонами ответственности государства (сферы, области жизни общества, параметрами конкретной правительственной программы и т.д.), все они могут быть отнесены к одному из четырех универсальных способов воздействия государства на венчурные факторы. Каждый из них позволяет по-своему использовать информацию о количественных и качественных последствиях риска, уточнять его величину и цену для государства, поддерживать правовые основания для легальных действий властей в критических ситуациях, сохранять бюджетные ресурсы, компенсировать потери и т.д. К таким группам методов относятся политические, аналитические, социальные и финансовые инструменты.   Так, политические методы, осуществляемые руководством по созданию макросоциальных и политических условий, снижают уровень страновых рисков. К ним можно отнести действия властей по совершенствованию форм публичной политики и усилению прозрачности проводимого курса, снижению конфликтности в системе государственного управления, интенсификации обратных связей власти и общества, усилению взаимосвязи краткосрочных и долгосрочных проектов, установлению правильной меры открытости и закрытости отечественной экономики, повышению учета коллективных мнений при принятии решений и др. Эти методы, использующие силу символического давления на участников разработки и реализации решений, а также способствующие должной организационной перестройке систем управления, ведут к повышению уровня защищенности государства и общества, усилению безопасности правящего режима и системы госрегулирования.   В свою очередь аналитические методы направлены на совершенствование теоретических и прикладных моделей вероятностного предвосхищения будущего. Использование таких когнитивных инструментов снижает неполноту знаний и повышает достоверность сведений о проблемной ситуации. Эта информация позволяет управляющим уточнять состояние экономических, административных и иных систем на предмет их подверженности рискам (структурной и процессуальной уязвимости), более точно определять последствия взаимодействия различных типов рисков, разрабатывать большее количество альтернатив, уточнять цели и подцели государственных органов.   Такие возможности появляются по мере уточнения расчета основных параметров ситуации (субъектов, тенденций, факторов, ресурсов, места и времени действий), определения причин и симптомов кризиса, видов и масштаба распространения рисков, дифференциации их конкретных показателей, введения различных классификаторов, оценки отрицательных последствий решений. Эти и подобные действия формируют отношение к рискам как к одному из привычных расчетных показателей деятельности управленческих структур, влияющих на понимание задачи и выбор альтернатив. Традиционно к таким показателям относят стабильность политической власти, степень демократизации общества, а также уровень социальных и политических беспорядков. В то же время, по мнению ряда специалистов, примеры последних экологических и техногенных катастроф указывают на то, что зачастую эти факторы не играют решающей роли, что является следствием определенных изменений в мировой политике и соответственно требует корректировки классических основ оценки политических рисков.    Так, ряд современных исследователей предлагает иные процедуры идентификации и исследования рисков. Такая методика включает в себя поэтапный анализ рисков (в зависимости от уровня и характера их формирования), включающий характеристику объектов и масштабов воздействия, источников и стадий их распространения. В конечном счете применение этой методики дает возможность сформировать объективную оценку уровня политического риска в той или иной стране на основе сбалансированного списка десяти факторов, характеризующих внешний (глобальный) контекст, и десяти факторов, описывающих атмосферу внутри государства. Впоследствии анализ включает использование различных поправочных (основных и дополнительных) коэффициентов, позволяющих провести анализ рисков вплоть до конкретного проекта. Что в конечном счете дает властям возможность получить четкие ориентиры для проведения контрольных мероприятий в целях уклонения от рисков и минимизации угроз (Бордовских А. Н.).   Впрочем, независимо от применяемых методик, как справедливо указывают отечественные специалисты, успех в этом вопросе «будет иметь наибольший эффект в том случае, если будут выделены конкретные риски, к которым можно применять определенные процедуры и методы управления»230. В целом же главная задача применения аналитических методов состоит в том, чтобы по возможности более точно предвидеть поворотные точки управленческого процесса и обнаружить в нем окна уязвимости.   Аналитические методы непосредственно сочетаются с поисковоразведывательной деятельностью, проведением экспертных опросов и др. Как правило, общие теоретико-вероятностные концепции (модели хаоса, системы, волн Кондратьева, цивилизационных циклов и др.) соединяются с различными эмпирическими представлениями и моделями (информацией, полученной на основе субъективных предпочтений или с помощью экспертной оценки). В этом случае сочетание концептуальных и дескриптивных, статистических и сценарных методов, а также формирование банков и баз данных о рисках, не поддающихся оценке и управлению, способствуют совершенствованию аналитических способов снижения рисков.   Следует отметить, что все аналитические методы в основном ориентированы на ситуативную классификацию рисков, отделение факторов от симптомов, определение переменных потребностей конкретного проекта. Так, И. Джус отмечает, что попытки выстраивания универсальной топологии, претендующей на составление закрытого списка факторов политического риска, обречены на научную несостоятельность.   В конечном счете применение аналитических методов ведет к пониманию того, что структурам управления необходимо избегать крайних вариантов действий при достижении целей; предварительно собирать информацию и формировать банки данных о различных, особенно уникальных рисках, обобщать опыт о способах снижения их негативных последствий; разрабатывать резервные, антикризисные меры; постоянно повышать уровень профессиональной подготовки госслужащих, их умения применять различные способы опережающего риски анализа.   Особым значением при контроле и управлении рисками обладают социальные технологии. И хотя ряд ученых скептически относится к их возможностям, государство не должно их игнорировать, поскольку они направлены на изменение отношения к рискам как со стороны ЛПР, так и со стороны важнейшего контрагента государства — общества.   В самом общем виде все социальные технологии используются в целях снижения порога чувствительности населения к возможным потерям (возникающим в силу либо непреодолимых обстоятельств, либо несовершенства государственных решений), совершенствования процедур принятия решений и повышения возможностей ЛПР к выполнению антикризисных действий.   Эпицентром такой деятельности является приучение общественного мнения к трезвому отношению к рискам, содержащимся в любых решениях, а также предупреждение экстремальных форм активности групп населения.Как показывает практика, хотя общество и настороженно относится к скрытым угрозам, все же оно склонно доверять действиям правительства, надеясь на выполнение заявленных им целей. При этом, когда специалисты проявляют неуверенность в оценке угроз, люди могут поддаваться заражению массовыми фобиями, впадать в тревогу. Свой вклад в разжигание нездоровой общественной атмосферы могут вносить и СМИ, которые способны разжечь панические настроения, создать в общественном сознании атмосферу катастрофизма и апокалиптичности. Такие действия выражаются в целенаправленных информационных кампаниях, активизирующих тематику экологических и техногенных катастроф, повсеместных угроз терроризма и других педалируемых ими негативных явлений, «обволакивающих» всю систему принятия государственных решений. А такое положение, по понятным причинам, не может не оказывать влияния на отношение ЛПР к той или иной проблеме. В этом смысле Дж. Шорт считает, что общество представляет собой неиссякаемый источник субьективации восприятия и определения порогов терпимости.   Таким образом, перед государством стоит задача, с одной стороны, предостеречь общество от распространения необоснованных страхов перед возможными угрозами, а с другой — достичь понимания с его стороны, что государство не всесильно, что оно может допускать ошибки и не может избежать потерь. Таким образом, выдержанная и объективная информация о риске не только становится сигналом к усилению взаимодействия государства с обществом, но и наделяет население определенной ответственностью за совершаемые действия. Такая информация одновременно обретает политико-управленческую ценность, поскольку позволяет укреплять доверие граждан к государству, облагораживать его политический имидж, уменьшать тревожные реакции людей на информацию массмедиа.   Одним словом, государство в силах изменить отношение граждан к рискам, одновременно повысив и качество своих повседневных коммуникаций с обществом, и надежность механизма принятия решений. За счет таких действий оно может не только предупреждать, но и страховать риски. Таким образом, внедрение в общественное мнение норм «небезопасного общества» имеет как гуманитарное, так и управленческое значение (в том смысле, что общественное мнение будет более спокойно относиться к возможным угрозам, не драматизируя риски и не оказывая чрезмерного давления на управляющие структуры государства). Одновременно эти методы способны повысить уровень доступного контроля общества за рисками, создать обстановку доверия властям.   В то же время надо помнить, что у этих социальных методов существуют и явные границы. Так, в общественных дискуссиях нельзя постоянно педалировать проблему риска и его отдельных проявлений, что может усугубить атмосферу тревожности и лишить государство возможности принятия эффективных решений.   Существенным значением обладает и другая социальная технология, а именно — постоянное и широкое использование внешней независимой экспертизы при принятии решений. Одновременное использование разных экспертных команд дает возможность увеличить объективность принимаемых решений, а также минимизировать последствия чрезмерно субъективных «страхов» и представлений управленцев о существующих угрозах. Придание этим рекомендациям документальной основы резко повышает ответственность управляющих, которые вряд ли станут игнорировать экспертные мнения, особенно если они совпадают с опасениями общества. Ведь в случае возникновения даже внешне схожих угроз их могут обвинить в преступной халатности и других прегрешениях. Таким образом, при прочих равных условиях государство увеличивает степень защиты от гипотетических угроз.   Особые социальные технологии связаны и с формированием должных психологических качеств ЛПР, от которых во многом зависит степень чуткости управленческих структур к рискам. В конечном счете именно их реакция, их форма восприятия угроз становится механизмом измерения рисков, включения их в ткань управленческого процесса. В этой связи М. Дуглас пишет, что в управлении опасности трактуются в качестве независимых переменных, а реакция людей является величиной зависимой.   В целом служебно-ролевые способы оценки рисков со стороны ЛПР непременно дополняются индивидуальными особенностями их восприятия, демонстрирующими их отношение к скрытым угрозам. Исследования видных американских теоретиков А. Вилдавски и К. Дейка подтверждают, что одни индивиды любят рисковать, другие никогда не идут на осознанный риск, третьи оказываются нечувствительными к риску и т.д. Не секрет и то, что многие управленцы относятся к рискам как к угрозе собственным планам. По-разному реагируют ЛПР и на тревоги, исходящие от корпоративных структур, имеющих большие возможности трансляции своих опасений на различные уровни разработки государственных целей. Очевидно и то, что ЛПР приходится не только считаться со всеми субъективными отблесками рисков, но и нередко принимать решение в атмосфере тревожности.   Одним словом, сугубо человеческое восприятие и уязвимость ЛПР для рисков является функционально-ролевой характеристикой системы управления. Поэтому сочетание различных форм венчурной рефлексии ЛПР может спровоцировать эффект мультиплицирования рисков, привести к многократному усилению их воздействия на процесс принятия решений. Особенно часто такие негативные эффекты имеют место в тех странах, где чиновники и рядовые граждане пренебрегают нормативными правилами, поддерживают стереотипы девиантного поведения. Показательно, что западный специалист Б. Фокс, характеризуя возможные реакции ЛПР относительно риска (отсутствие у людей размышлений о рисках; отождествление ими возможной опасно сти с отсутствием опасности; неверие людей в опасность; добровольное смирение с опасностью), по сути, описывает особые характеристики управленческих структур.   По всем этим причинам государство заинтересовано в определенном форматировании психологии ЛПР, исключающей его отклонения от рациональных норм и предписаний профессиональной деятельности, игнорирование им даже ставших привычными угроз, апатию и бездействие или же проявление недопустимого своеволия.   Помимо указанных социальных методов можно также назвать и некоторые другие:_ демократизация политико-правового режима правления;_ соблюдение ЛПР правил безопасности;_ широкое распространение информации о различного рода рисках (например, о модифицированных продуктах питания, опасности курения);_ расширение практики поощрения управленцев за виды деятельности, связанные с предотвращением риска;_ налоговые поощрения для производства безопасного оборудования;_ распространение информации о сферах и районах повышенного риска для граждан, туристов и др.   Свое место в деятельности государства по контролю и управлению рисками занимают финансовые технологии. В конечном счете основные задачи их применения состоят:_ в выделении бюджетных и привлеченных средств для предварительного страхования рисков;_ в концентрации ресурсов, необходимых для корректировки действий правительства в процессе урегулирования кризисных ситуаций;_ в накоплении и привлечении средств для компенсации и возмещения понесенного ущерба.   В конечном счете суммарное применение всех этих методов предопределяет различные типы отношения правительства к венчурным факторам. В самом общем виде они могут предполагать проведение властями взвешенной политики, способной обеспечить уклонение от рисков или сокращение масштабов их распространения и последствий; сохранять возможность поддерживать существующие риски в рамках допустимых потерь; предотвращать возможности выхода последствий рисков за грань допустимого.   Суммарные сочетания названных технологий вместе с определенными институциональными и неинституциональными параметрами взаимодействия управленцев с экспертными и гражданскими партнерами предопределяют соответствующие модели контроля и управления рисками.В историческом плане основные теоретические (а вместе с ними и прикладные) подходы государств к оценке и минимизации политических рисков были выработаны в 1960– 1980-х годах в связи с анализом трансграничных экономических связей развивающихся стран. Сегодняшние изменения положения национальных государств в мирохозяйственных и мирополитических связях, расширение географии распространения иностранного капитала (в том числе и в виртуальной форме) способствуют обогащению моделей управления политическими рисками. Появлению новых идей и подходов в этой сфере способствует и изменение стратегий других акторов, прежде всего транснациональных корпораций, которые активно развивают свои венчурные стратегии. Заметным источником обогащения венчурных моделей является и деятельность особых структур и институтов, профессионально занимающихся этим видом деятельности и оказывающих помощь как корпорациям, так и национальным правительствам.   До конца 70-х годов ХХ в. в мире в основном доминировали качественные исследования политического климата, и оценка рисков обычно проводилась в рамках моделей старых знакомств (old hands) и больших туров (grand tours). Первая представляла собой обобщение эмпирических данных о ситуации в том или ином обществе, использовалась нерегулярно и только в тех случаях, когда вставал вопрос об инвестициях в ту или иную страну. Если риск представлялся слишком высоким, то инвестиции либо не размещались, либо бралась дополнительная плата за риск. Модель больших туров представляла собой составление традиционных отчетов экспертов-наблюдателей, которые посещали или жили какое-то время в государстве и в итоге делали те или иные выводы применительно к исследуемой проблеме. Наряду с выработкой экспертных суждений на основе включенного наблюдения здесь использовался метод Дельфи.   Помимо качественных использовались также и количественные показатели. Для этого применяли некие единые стандарты, позволяющие сравнивать различные страны по отдельным показателям. К таким методам можно отнести метод агрегированных статистических данных и разработанные на его основе две модели — PSSI (Political System Stability Index) и Ecological Approach. Первая модель предполагала измерение серии дискретных компонентов политической и социальной среды (количество мятежей, этнолингвистическую фрагментацию общества, эффективность действующего законодательства и др.), вторая исходила из того, что наибольшую опасность представляет национальная фрустрация (в виде большого разрыва между ожиданиями и благосостоянием населения), что может послужить нарастанию дестабилизации и даже переходу к интервенции, при которой иностранные фирмы могут оказаться в положении козлов отпущения.   Комбинированные модели были разработаны Р. Румелем и Д. Хиненом, это соответственно BERI и World Political Risk Forecasting. Первая модель описывала работу профессиональных институтов по работе с политическими рисками (например, в рамках Многостороннего агентства по гарантированию инвестиций — организации Мирового банка), ведущих страховщиков политических рисков — АОН (AON), КОФАС (Coface), Гермес (Hermes), а также крупнейших аналитических агентств по оценке политического риска — PRS Group, Control Risk Information Services, Frost & Sullivan. Эта модель предполагала, что каждая структура должна иметь свою стратегию на случай форс-мажора. Вторая из указанных моделей ориентировалась на выбор переменных, определение веса каждой из них и обработку показателей по методу Дельфи с использованием экспертной шкалы, выведением суммарного индекса и составлением рейтинга, располагающегося в пределах от 0 до 100. В 60-х годах XX в. была весьма популярной и модель Ф. Ханера (Business Environment Risk Index), которая включала расчет 15 экономических и гуманитарных переменных макрориска — от стабильности до местного самоуправления.   Cегодня cхожие методологии используются в сравнительных рейтинговых системах, в которых трансформируется набор переменных (The World Political Risk Forecast, Business International and Data Resources Incorporation), а также в финансово ориентированных рейтингах (Institutional Investor’s Country Credit Rating, Euromoney’s Country risk Index). В настоящее время нередко применяются и рейтинговые системы, созданные на основе структурированного и стандартного списков вопросов (Risk Insights, Principal Modal), а также методика оценки политического риска по системе Prince Model (Колина О’Лири и В. Коплина), предполагающая разработку «принципиальной модели», определяющей показатели риска на основе анализа деятельности главных действующих лиц, их ориентаций, твердости следования ими выбранной линии поведения, характера влияния ключевых фигур в системе государственного управления, важности рассматриваемого для ЛПР вопроса и ряда других показателей. Составление таких прогнозов ориентировано на срок 5 лет и 18 месяцев и предполагает градацию стран — от наименее до максимально рисковых. Эта модель удобна тем, что может быть приспособлена для отдельных проектов, отраслей или периодов развития той или иной страны.   В свою очередь отдельными корпорациями используются модели, предполагающие количественное описание политической среды, включенной в инвестиционное предложение (Economic Social and Political System). Для расчета показателей управления рисками используются и другие популярные модели оценки и сценарного прогнозирования политических рисков. Так, ряд исследователей предлагает схемы управления рисками, синтезирующие принципы модели  «команды управления рисками» (включающей оценку деятельности ЛПР, экспертов, риск-менеджеров и основных стейкхолдеров государства), процедуры «тотального риск-менеджмента» (основанного на аналитических процедурах идентификации риска, определения рискогенных факторов, методиках оценивания риска, имплементации необходимых решений, а также системах реагирования на риск), а также уже упоминавшуюся методику PSSI и подходы Business Risk Service (BRS), World Political Risk Forecast (WPRF), International Country Risk Guide (Е. Крохина). Другие ученые, в частности Дж. Симон, предлагают ввести систему раннего предупреждения в государственном управлении, которая отслеживала бы появление условий рисков на основе сбора информации по всему миру. Нередко встречаются и модели, делающие акцент на упреждающих и оперативных мерах, на действиях по сохранению основных целей государства, несмотря на неблагоприятные условия.   В ряду венчурных моделей находятся и антикризисные стратегии государства, связанные с его последовательными действиями, направленными на снижение дестабилизирующих эффектов рисков и снижение возможного ущерба. Так, отечественный исследователь В. Романов предлагает четырехфазовую стратегию деятельности правительства. К ее основным этапам он относит:1) этап, предшествующий фазе дестабилизации ситуации (включающий действия по предупреждению экстремальных форм активности, меры по совершенствованию адаптационных возможностей всей системы и др.);2) предкризисный этап, предполагающий расконсервацию системы управления кризисом;3) этап развития кризисной ситуации, включающий в себя действия, направленные на:— уменьшение возмущающих воздействий среды;— повышение внимания к пороговым ограничениям, границам полномочий и реальным возможностям властей;— снижение потребления ресурсов;— укрепление высокоэффективных (дифференцированных) структур;— освобождение от балласта (неэффективных структур, институтов, действующих с большими издержками);— централизованное управление в жизнеобеспечивающих сферах;— поддержку новых институтов интеграции общества;— непрерывный мониторинг ситуации и устранение препятствий для получения системной информации;— стимулирование поисковой активности граждан;4) посткризисный период, предполагающий стимуляцию восстановительного процесса.   Иную схематику антикризисной деятельности предлагают модели, в основу которых положена оценка реакции и состояния управляющей системы (УС), действующей в условиях нарастания рисков и разворачивающегося кризиса. В данном случае выделяются следующие стадии активности государства:   1) осуществление упреждающих действий, в том числе политикоправовых (принятие законов, постановлений, закрытых инструкций ведомств), технических (предполагающих перераспределение материальных ресурсов, укрепление позиций уязвимых регионов, создание запасных центров управления), а также акций, направленных на формирование кадровой структуры (резерва управления, обучение и переподготовку персонала);   2) проведение аналитической деятельности, направленной на определение типологии кризисов (финансового, военно-политического, социально-экономического и др.) и интенсивности его воздействия на УС. В частности, кризисы способны повлечь за собой нарастание общего дискомфорта для УС, рост напряженности для УС, повышение издержек для УС, угрозу для функционирования ее отдельных структур, опасности для жизненно важных функций и целостности УС, риски для поддержания должных отношений УС с обществом, угрозы для режима правления, а также опасности для существования государства как такового. В целях определения характера существующих (гипотетических) угроз выявляют и соответствующие факторы кризисного воздействия на УС (благоприятные, неблагоприятные, конфликтогенные, экстремальные), а также степень их интенсивности;   3) определение (планирование) реакций УС на различные виды развития кризисных ситуаций с учетом тех или иных целей в сфере управления. К таким целям можно отнести сохранение стабильности в обществе и его управляемости, минимизацию издержек управления, сохранение или смену правящего режима. В свою очередь выделение таких параметров влечет моделирование деятельности УС по урегулированию конкретного кризиса и его последствий в той или иной сфере (социальной, экономической, государственного строительства, межнациональных или межгосударственных связей и др.), отношений УС с важнейшими контрагентами (партиями, профсоюзными и молодежными организациями, оппозицией, зарубежными партнерами);   4) активизация деятельности инновационных механизмов УС (например, в сфере функциональной перестройки ее деятельности, касающейся перегруппировки сил в правящих кругах, организационной перестройки в системе управления, в кадровых структурах относительно стиля лидерства и т.д.);   5) разработка необходимых механизмов и процедур, направленных на сохранение организационно-ролевой гибкости и эффективности антикризисных действий УС. Эта деятельность может осуществляться в политико-правовой сфере (касаясь текущего совершенствования нормативно-правовой базы), в финансово-экономической области (к примеру, активизируя необходимые механизмы (торга, сделок) и способы принятия антикризисных решений) в информационной сфере (предполагая налаживание гибких взаимоотношений правительства со СМИ, местными органами печати) и т.д.;   6) политико-правовые, финансовые, организационные и другие действия государства, направленные на выход из кризисного состояния и активизирующие механизмы повседневной деятельности УС. За счет такого рода действий государство постепенно переходит от режима предупреждения и минимизации последствий проявивших себя опасностей и угроз к формату деятельности, предполагающему управленческие действия, предупреждающие возникновение рисков в обычном формате.   Помимо названных моделей управления рисками следует назвать и более частные приемы и процедуры предотвращения угроз. Например, одни ученые предлагают — в рамках повседневной деятельности структур управления — сосредоточивать большее внимание на технологиях анализа, контроля и реагирования на риск; другие делают акцент на инструментах идентификации риска; третьи, базирующиеся на технологии TRAM (Total Risk Assessment Methodology), предлагают поэтапное применение методов влияния на венчурные ситуации (постановку цели, установление масштабов риска, идентификацию риска, оценку влияния и вероятности, оценку ключевых параметров рисков, контроль за риском, мониторинг за саморазвертыванием рисков).   В целом с точки зрения практики все рекомендации, вытекающие из разнообразных способов применения моделей и отдельных методов контроля и управления рисками, в конечном счете сводятся к выработке стратегий неуязвимости объекта и системы управления. В суммарном виде эти требования предполагают при разработке вариантов действий избегания крайностей; необходимость выдвижения плановых заданий в рамках нейтральных, безопасных альтернатив; ориентацию на максимальный охват сферы проявления рисков; обеспечение своевременной реакции управляющих органов на симптомы проявления гипотетических угроз; преодоление страхов менеджеров по отношению к рискам и т.д. Общепризнанным стало понимание того факта, что риск нарастает по мере возрастания сложности управленческого процесса, повышения произвольных действий ЛПР, распространения фактов халатности с их стороны и несоблюдения ими мер безопасности и предписанных процедур. Важно отметить и то, что пассивность и бездействие управленцев также оцениваются как разновидность управленческих акций, способных привести к плачевным результатам.   Эффективный контроль и управление рисками возможны, если известны тенденции развития объекта управления, имеются необходимые ресурсы для решения задачи, подготовлены кадры (облада ющие должной квалификацией и психологической устойчивостью по отношению к рискам), отработаны технологии целедостижения, исключающие субъективизм и злоупотребление властью. Политика неуязвимости объекта управления предполагает и наличие гибкого плана управления, включающего систему раннего предупреждения об угрозах и предполагающего умение ЛПР действовать в жестких временных рамках и при дефиците ресурсов.   Как правило, в государствах разработкой методик управления рисками занимаются специальные структуры, экспертные сообщества и команды консультантов. К ним относятся не только те, что находятся на службе правительства (например, в США это структуры Государственного департамента, Управление разведки и исследований и др., в России — ИНСОР), но и работающие по контракту с государственными органами (например, такие «фабрики мысли», как RAND Corporation, Research Analysis Corporation, Институт оборонного анализа, Военно-морской аналитический центр и многие другие).   Применение специальных моделей, а также конкретных процедур по управлению рисками и контролю за ними позволяет уточнить область проявления и совокупность факторов риска, их характер и содержание угроз, оценить вероятность возможных негативных последствий, определить средства защиты и уменьшения потерь от различных опасностей, а в конечном счете разработать оптимальный вариант управленческих действий. Все эти задачи встраиваются в более широкие программы действий государства, где контроль и управление рисками выступают основой для решения комплексных управленческих задач.   В этом контексте можно говорить о различных стратегиях государства, позволяющих определять влияние деятельности по предотвращению рисков на разработку бюджета и графика реализации целей, связывать показатели контроля за исполнением решений с выработкой предупредительных мер, выявляющих слабые сигналы вероятных угроз и позволяющих локализовывать риски на разных этапах деятельности ЛПР. Благодаря такому комплексному подходу органы государственного управления могут придерживаться различных управленческих стратегий — от владения ситуацией риска и предотвращения (сведения к минимуму) ущерба до действий, направленных лишь на финансирование, или возмещение затрат по убыткам, или «раздробление» рисков и их перенос на других контрагентов, или, напротив, взятие рисков на себя.§ 5. Социокультурные основания государственной политики   Данная выше характеристика процессу принятия государственных решений демонстрирует прямую зависимость характерных для данного института способов и механизмов выработки и продвижения целей от состояния сознания политиков и управленцев, включенных в это взаимодействие граждан и представителей бизнес-структур, а также иных контрагентов государства. Причем эти зависимости демонстрируют не обычную для социального взаимодействия роль человеческого сознания, а отражают особое позиционирование субъективности, способное оказывать принципиальное воздействие на функционирование специализированных структур и институтов. Как мы уже могли убедиться, присущий государству процесс целеполагания представляет собой такую форму взаимодействия людей, которая не всегда — причем даже в ряде принципиальных моментов — определяется формальными нормами и процедурами.   Хорошо известно, что управление, как и ряд некоторых других видов деятельности, связанных с организацией живого и интеллектуального труда, принципиально зависит от уровня и характера внутренних представлений людей. Именно через субъективные каналы в принятие государственных решений, в управленческие механизмы проникают множественные внесистемные влияния, инфильтрация которых может принципиально изменить социальную и политическую направленность целеполагания и целедостижения. Более того, присущая ЛПР самостоятельность суждений и оценок (в том числе и их известная внеситуативность и нерациональность) придает всему механизму принятия государственных решений изначальную неравновесность.   Практика дает немало примеров того, что различного рода представления, даже заключенные в формально-процедурную оболочку, могут транслировать совершенно иные установки и тем самым нарушать, переформатировать или вообще срывать процесс целеполагания в государстве. Они могут изменить соотношения различных этапов целеполагания, спровоцировать нарастание рисков, способствовать перерастанию конфликтами рамок регулятивных возможностей государства. Коррупция, злоупотребление властью в современном государстве во многом имеют своим источником определенные этико-моральные основы. При этом те же социокультурные установки могут придавать управленческой деятельности ориентиры высокого служения Отечеству, преодоления рутинных стандартов решения социальных задач и др.   Одним словом, стереотипы и стандарты управленческих действий, задаваемые принятыми в органах управления культурными образцами и неписаными традициями, а равно ценностными предпочтениями и психологическими состояниями самих госадминистраторов, могут не только придавать служебным коммуникациям реальный (а не показной) характер, но и форматировать их содержание, обусловливая различные формы дискреционных полномочий и оппортунистиче ского поведения. Крайними, но вполне возможными вариантами являются действия в аппарате управления «агентов влияния», присутствие на ответственных постах людей со злонамеренными по отношению к конкретному государству или режиму установками. Весьма характерным примером может служить и едва ли не качественное изменение установок многих российских (и не только российских) чиновников, которые проявляют заинтересованность не в карьерном росте, а в «доении» своего служебного места. Понятно, что это придает новое реальное содержание всем целеполагающим акциям со стороны такого рода субъектов, вырабатываемым ими оценкам, диагнозам проблем, прогнозам и т.д.Показательно, что деформировать весь этот процесс могут даже вполне рутинные управленческие операции. Так, Р. Старлинг исходя из невысокой оценки профессиональных качеств бюрократии считает, что участие большинства чиновников в обсуждениях, а также в акциях, сопутствующих обсуждению альтернатив, по большей части представляет собой бессвязные и непоследовательные действия. Он также обращает внимание на то, что многие конфликты между управляющими возникают на стадии целеполагания именно в силу проявлений сугубо человеческих слабостей. Одни люди обладают большими способностями к анализу, чем другие, и потому не подходят для решения задачи; различия в титулах людей также мешают налаживанию согласованных действий и т.д. Из-за зависти, ревности, предвзятого отношения и других человеческих слабостей в системе принятия решений возникают конфликты, оказывающие серьезное воздействие как на характер организационных взаимодействий государственных структур, так и на весь процесс разработки государственных целей.   Конечно, на различных этапах принятия государственных решений количество неформальных стадий и контактов может отличаться, но они всегда играют принципиально значимую роль. В силу этого, по сути конституирующего значения чисто человеческих контактов в служебных коммуникациях, оказывающих сильное влияние на осуществление профессиональных функций управляющих, можно утверждать, что субъективные (неинституциональные, неформальные) компоненты целеполагания играют центральную роль в форматировании всего этого процесса, придавая ему очертания сложного и одновременно специфического типа человеческого взаимодействия. Они способны не только направлять практические действия людей как носителей служебных функций, но и задавать собственные цели действиям управляющих, определять фазы и по-своему этапизировать данный процесс. Будучи составной частью деятельности по принятию решений и во многом определяя содержание государственных целей, субъективность выступает важнейшим и принципиальнейшим основанием этого процесса.   Столь принципиальная роль субъективных параметров чрезвычайно усложняет когнитивную модель принятия государственных решений. Более того, неопределенность последствий включения субъективного фактора делает выработку и особенно реализацию решений слабо прогнозируемыми и низко рационализируемыми процессами. В силу чего логика описания этого процесса во многом сближается со стилем освещения управленческих прецедентов, т.е. искусством властвования и регулирования общественных отношений.Во многих теоретических моделях основной упор делается на психологических основах разработки рациональных государственных решений. К примеру, уже упоминавшиеся нами И. Дженис и Л. Манн считают, что наиболее высоким положительным эффектом при разработке решений обладает оптимальное сочетание жестких целевых установок с личностными ограничениями, заданными дефицитом времени и понимания ситуации (проблемы). По их мнению, управляющие должны постоянно руководствоваться теми соображениями, что для выдвижения новых альтернатив необходимы постоянный поиск новой информации, непрерывное переосмысление достигнутого, учет попутных аспектов и последствий принимаемых решений. Чтобы позитивно решить поставленную задачу, ЛПР при рассмотрении всех негативных и позитивных последствий разрабатываемых ими целей должны демонстрировать свою готовность к риску и даже жертвенности, не жалеть времени для ответа на все поступающие запросы. Коротко говоря, усилия управляющих позволяют сохранить приверженность тем или иным установкам вышестоящих структур и компенсировать многие из недостатков этапа целеполагания. Впрочем, немало ученых, признавая высокую роль субъективных параметров, еще и значительно преувеличивают их значение, настаивая, к примеру, не только на решающей роли ценностных факторов при принятии решений, но и на необходимости и правомерности формирования «цивилизационных моделей» государственного управления, только и способных — по их мнению — создать простор для высокоэффективной деятельности управленцев.   Поскольку содержание субъективности весьма разнопланово, его можно описывать на сенсорно-моторном, перцептивном, образноконцептуальном и мыслительном уровнях, помещать в рамки психологических, культурных или идеологических матриц и т.д. Однако применительно к принятию государственных решений представляется, что важнейшие состояния сознания ЛПР, в конечном счете устойчиво влияющие на их ролевые функции, способы профессиональной идентификации и другие основные параметры деятельности, задаются тремя основными факторами: профессиональными нормами; формальными и неформальными требованиями конкретного органа управления; персональными свойствами человека.   Эти факторы формируют неоднозначные сочетания духовных компонентов ЛПР, по-особому сочетая мотивацию и характер понимания им целей, принципы и стереотипы деятельности, конкретно воплощаемые цели.Например, иерархическая организация государства выдвигает перед ЛПР в основном нормативные требования, сохраняя возможность индивидуального понимания и интерпретации человеком его ролевых задач. В рамках конкретного государственного учреждения, как правило, складывается более приземленная обстановка, побуждающая человека ориентироваться не только на писаные, но и на неформальные стандарты деятельности. При этом ЛПР может попасть в ситуацию, когда придется руководствоваться не профессиональными нормами, а правилами решения «закрытых» задач, т.е. действовать во исполнение целей, смысл которых понятен только его руководству.   Соответственно в рамках механизма принятия государственных решений, как правило, складываются три относительно самостоятельных блока внутренних состояний ЛПР, составляющих субъективную компоненту целеполагания (рис. 11).Рис. 11. Структура субъективного состояния ЛПР   Как видно, в повседневном режиме в каждом из этих блоков у ЛПР может происходить смена критериев оценки профессиональных проблем, могут возникать и распадаться культурно-психологические образования, происходит смешение личных и профессиональных ориентиров при выполнении служебных обязанностей и т.д. Причем при принятии конкретных решений субъективные компоненты каждого из этих блоков могут находиться как в подавленном, так и в активизированном состоянии. Однако в каждый конкретный момент ЛПР всегда имеет возможность отдать предпочтение либо корпоративной, либо профессиональной, либо личной системе ориентаций. Сложность в понимании такой динамики, а порой даже в констатации сделанного выбора обусловлена тем, что этот процесс до поры до времени протекает в латентной форме и не всегда дает возможность понять истинные цели управленца. Более того, ЛПР может достаточно гибко менять свои позиции и установки, смещаясь от одной группы предпочтений к другой (и обратно).   Коротко говоря, переход ЛПР то к одной, а то к другой группе установок можно определить как субъективное смещение (отражающее вероятностный характер следования ЛПР своим профессиональным нормам). В то же время саму принципиальную возможность смены ориентиров служебной деятельности ЛПР целесообразно понимать как субъективный сдвиг (рис. 12), демонстрирующий неустойчивость и неоднозначность формирования мотиваций служебной деятельности. Эти понятия дают возможность зафиксировать наличие постоянного изменения (с разной степенью вероятности) позиций ЛПР, его отношения к мотивам участия в выработке и реализации (исполнении) конкретных государственных решений.Рис. 12. Субъективный сдвиг ЛПР   Инверсионный характер изменения субъективных позиций ЛПР является основным источником неопределенности процесса принятия государственных решений. Однако конкретные последствия этого сдвига для принятия конкретных решений неоднозначны. С одной стороны, произвольность выбора ЛПР мотиваций и установок усиливает неопределенность при выработке целей. С другой стороны, волевые формы могут компенсировать отсутствие необходимых у ЛПР ресурсов для решения задачи, а твердое сохранение им своих позиций позволяет стабилизировать ситуацию выбора решений. Таким образом, в целом данный сдвиг способен: трансформировать содержание служебных функций ЛПР; нарушать взаимодействие ЛПР с его контрагентами; активизировать инфильтрацию сторонних интересов в механизм принятия решений; компенсировать отсутствие ресурсов, нужных ЛПР при решении задачи; оптимизировать исполнение функций ЛПР. Но в любом случае этот механизм изменения субъективных позиций увеличивает контекстуальность принятия государственных решений, предполагая ситуативный анализ этого процесса.   В силу крайней разнородности субъективного содержания деятельности ЛПР возникает задача выбора исходного концепта для его описания. К примеру, оценку различных форм сознания и воли можно давать путем описания мотиваций, либо делая акцент на контекстуальных переменных при принятии решений, либо ставя во главу угла зависимость поведения от отдельных (в частности, этических) характеристик субъекта, и т.д. Однако, понимая, что концентрированным показателем доминирующих у человека ценностей и целей (а следовательно, и преобладающим фактором мотивации его оперативных действий) являются социокультурные компоненты, имеет смысл прежде всего учитывать их роль и значение при принятии решений. Несколько перефразируя Ш. Эйзенштадта, можно сказать, что в своем содержательном плане социокультурные параметры представляют собой комбинацию «символических и организационных характеристик», которые обладают способностью структурировать сферу принятия решений231. Именно культура, влияя на поведение акторов через их верования, ценности и стереотипы, позволяет им интерпретировать и синтезировать индивидуальный и общественный опыт, применять доступные им средства реализации целей. В конечном счете культурные факторы задают направленность действий управленцев и обусловливают фомирование устойчивых моделей целеполагания.Конечно, сосредоточение внимания на культурных компонентах — это определенное упрощение и даже огрубление субъективных факторов целеполагания. Однако такое упрощение оправданно, поскольку именно культурные параметры мышления демонстрируют, что человек считает для себя недопустимым, а что — приемлемым и реальным. Культура не только оправдывает и программирует мотивацию ЛПР, но и направляет его поступки. Ей чужды стремительные превращения и подвижки. И хотя она содержит возможности для инноваций и усвоения нового опыта, все же в основном культура рутинизирует практику принятия решений, закрепляя наработанные в течение долгого времени приемы властвования и управления. Поэтому даже перестройка организационных структур не всегда и тем более не сразу способна привести к изменению культурных стандартов принятия решений. При этом культуре присуща и некая суборганизация, выражающая различные стереотипы, стандарты, ментальные нормы и предпочтения (в том числе и элементы иррациональной мотивации, провоцирующие непрогнозируемые действия ЛПР и усиливающие риски) у тех или иных групп управляющих. И это создает различные межкультурные конфликты в процессе целеполагания.   Как наиболее глубокая и обобщенная форма человеческих ориентаций и представлений, культура по своему содержанию отражается в типичных приемах профессиональной активности управленцев, в характере внутренних связей между ними, в наличии норм и традиций коммуникативной этики. Тем самым культура демонстрирует наличие в государственных организациях тех «высоких символов», которые подтягивают действия всех управляющих до определенных стандартов (Дж. Маршал) и создают мощные стимулы взаимодействия людей при принятии решений (Р. Хьюбер). В конечном счете культурные компоненты фиксируют устойчивые приоритеты и стандарты деятельности управляющих, из которых выкристаллизовывается стиль принятия решений в государстве.Следует, однако, признать, что как совокупность глубинных структур сознания человека и его ориентационных представлений культура в рамках государственной службы чаще всего уступает первенство более рациональным и ситуативным соображениям управленцев. Эти соображения отражают исполнительский характер их профессиональной деятельности и не стимулируют приоритет нравственно-этических принципов (в том числе и в виде особой лояльности и преданности руководству), внутренние кризисы и метания по поводу служебных ситуаций. Впрочем, есть и другие мнения. Так, ряд специалистов полагает, что культура — это сила, которая объединяет людей и влияет на их поступки сильнее, чем приказы начальства, ролевые задачи и служебные функции. Внешне ее нормы и принципы проявляются не только в служебных и неформальных взаимоотношениях, но и в привычках персонала и даже в форме одежды, лексике, ритуалах поведения и других элементах повседневности. Однако при всех вариантах надо иметь в виду, что госменеджеры не способны (по крайней мере постоянно) переступать через свои внутренние убеждения, так или иначе проявляя свои культурные ориентации в различных акциях по согласованию позиций, выработке общих мнений, достижению или недостижению согласия со своими партнерами. Одновременно такое положение свидетельствует и о наличии в процессе принятия государственных решений особых конфликтов между госменеджерами (руководствующимися нормативно заданными образцами служебного поведения) и политиками, нередко попадающими в ситуацию морального выбора, ощущения неотвратимой ответственности перед обществом за принимаемые решения.   Сложный характер процесса принятия государственных решений диверсифицирует содержание его социокультурных компонентов. Так, с точки зрения их влияния на выработку целей следует выделять: k общую моральную атмосферу в обществе, выполняющую роль внешней среды по отношению к системе государственного управления. В этом смысле на принятие решений (или на понимание чиновниками и политиками общественных проблем, повседневное осуществление ими своих функций, самоощущение времени, трактовку профессиональных стандартов и др.) оказывают влияние доминирующие в социуме стандарты и ценности (в том числе даже социальные пороки в виде пьянства, пристрастия к нецелевому времяпрепровождению и пр.).К примеру, в среду государственного управления зачастую проникают и влияют на все стадии принятия решений распространенные в современном российском обществе настроения кризисности, неудовлетворенности складывающимся положением дел и одновременно нелюбви к зажиточным слоям населения (особенно к олигархам); сложное сочетание парциальности (ориентации на сиюминутные цели и действия) и консерватизма, влияющее на выдвижение приоритетных для государства проблем (борьбы с бедно стью, поощрением перераспределительных акций и др.), и прочие настроения, которые создают критический фон для оценки принимаемых в государстве решений;   k стандарты, стереотипы и традиции служебной деятельности управляющих и правящего класса в целом в конкретном государстве, которые как бы обособляют государство от общества, демонстрируя некий особый настрой в деятельности государственных учреждений. Эти характеристики символизируют дух государства, специфическое отношение чиновничества к целям государственной политики, уровень лояльности режиму и лидеру. Эти ценности и стандарты свидетельствуют и о типичных отношениях между различными ведомствами (например, гражданскими и силовыми) внутри политико-административной сферы. В конечном счете от всех этих чувств, от испытываемой служащими гордости или стыда за свою страну, за деятельность своего руководства непосредственно зависит степень слаженности работы всех звеньев, вовлеченных в процесс принятия решений.Так, в Германии в государственных учреждениях поддерживается дух безусловного и даже педантичного исполнения закона при выработке и продвижении решений; в системе государственной власти США огромен авторитет суда и царит «культ конституции, на которую он опирается». В Японии наблюдается «традиционное стремление кругов, обладающих реальной властью, оставаться в тени, манипулируя формальными лидерами из-за кулис». Для японских верхов характерны также стремление к компромиссу, желание избегать открытого конфликта аппарата и общества и по справедливости удовлетворять все заинтересованные стороны. Весьма показательным является и то, что правительственные организации органически сочетают деятельность формальных структур с неформальными союзами, сходными с общиной. Таким образом, в Японском государстве выстраивается не столько модель «честной игры», сколько модель «частного дома». Столь же характерными для Японского государства являются поощрение геронтократических традиций и очевидный гендерный дисбаланс, в результате которого состав управленческой сферы формируется в основном из мужчин.   В то же время в современном Российском государстве в значительной мере доминирует стилистика, демонстрирующая минимизацию роли правовых инструментов, поиск аппаратом различных «исключений» из общепринятых правил, ориентация чиновников на извлечение административной и политической ренты. Такие стандарты в значительной степени опосредованы многовековыми традициями централизованного правления, берущего начало от обычаев «кормления чиновников» и «дарообмена», взяточничества, органически связанными с низкой исполнительностью аппарата и пренебрежением элиты правовыми и моральными нормами. Так, по некоторым данным, более 44% из привлеченных на сегодня к ответственности за коррупцию — работники министерств и региональных структур государственного управления; k ценностно обусловленные стандарты поведения чиновников в каждом отдельном органе государственной власти и управления. Складывающийся здесь культурный климат активизирует определенные традиции, поддерживает неписаные правила и нормы взаимоотношений и в какой-то степени клиширует профессиональные подходы и деятельность государственных служащих и их партнеров.Поскольку государственные учреждения в данном случае не так принципиально отличаются от любых других организаций, такого рода особенности культурных составляющих, как правило, описываются в теориях и моделях менеджмента. Например, Ч. Хэнди для характеристики этой группы социокультурных параметров предлагает модели: власти (где центральная роль принадлежит центрам власти и управления, распространяющим свое влияние на всю периферию); роли (строго распланированной организации с самым серьезным влиянием бюрократии, координируемой центральным руководством); задачи (обозначающей некую матричную структуру, предполагающую соединение всех — вертикальных и горизонтальных — усилий и ресурсов акторов для реализации намеченных целей) и культуры (ставящей в центр личность лидера как некоего эпицентра организации всей деятельности управленческой структуры). В зависимости от тех или иных комбинаций культурных компонентов и от их соотношения со структурой организации и внешней средой существенно меняются и возможности для принятия решений;k ценностные стандарты непосредственного окружения ЛПР, его референтной группы. Это социокультурная среда микрогруппового характера, отражающая непосредственную оболочку служебных отношений конкретных групп политиков и управляющих. Этот узкокорпоративный (основанный на дружеских и даже родственных связях) пул базовых и оперативных культурных стимулов способен радикально влиять на деятельность ЛПР. Именно здесь коренятся наиболее глубокие мотивы и стимулы для той или иной оценки социальных проблем, заинтересованности в их решении, поиска и трактовки имеющихся альтернатив;   k ценностно-ролевая оснащенность каждого конкретного ЛПР. Эти культурные компоненты отражают персональные приоритеты, личные мифориентации, стандарты профессиональной деятельности, стереотипы и прочие отличительные черты мышления и поведения.   Отмеченные социокультурные характеристики не исчерпывают всех возможных измерений этой группы факторов. Еще одним измерением социокультурного содержания могут стать различные предметные компоненты культурного поля: профессиональные, политические, бытовые и иные проявления, которые выражают соответствующие параметры индивидуальной рефлексии, постижения проблемы и выработки целевой направленности действий при принятии решений.В этом аспекте американский ученый У. Чарчман выделял следующие мыслительные стили целеполагания: эмпирический, когда за основу берется общий обзор человеком большого количества фактов, например, экспертные оценки, статистические выкладки; кантианский, при котором ни рациональные модели, ни голые факты не служат для управляющего путеводной звездой в поиске истины, приоритетной является наличие концептуальной схемы мышления; прагматический, в рамках которого решения принимаются с учетом простых теоретических оценок ситуации и предпочтения отдаются эмпирической точности, а не глобальным моделям; диалектический, предполагающий стремление управляющего творчески решать задачи посредством выработки на основе сочетания двух или более различных идей нового, эффективного пути достижения цели.   Все вышеобозначенные социокультурные параметры целеполагания не просто существуют в пространстве единого государства, но соперничают друг с другом. Тем самым государство представляет собой открытое пространство борьбы различных предпочтений, воззрений, взглядов, ценностей. В нем наблюдается постоянная конкуренция между различными системами координат, культурными стандартами, ценностями и нормами, каждые из которых способны претендовать на полный или частичный приоритеты. В конечном счете культурные мотивации конкретного ЛПР всегда являются продуктом некоего ценностного синтеза.   Практика показала, что в государстве на постоянной основе действуют несколько наиболее устойчивых и авторитетных для человека центров инициации различных ценностей, форматирующих позиции и подходы для оценки проблемы и ее решения. Именно их стереологика задает ЛПР те нормы и стандарты, которые используются ими при оценке проблемы, поиске альтернатив, согласовании позиций и т.д. На рис. 13 показаны такие центры морально-этической мотивации.Рис. 13. Центры морально-этической мотивации ЛПР   Данная схема показывает, что каждой акции ЛПР предпослана внутренняя оппозиция различных подходов, ценностей, стандартов и прочих представлений, претендующих на определяющее положение относительно решения той или иной задачи. И только конкретный актор в силу присущих ему норм и принципов селектирует эти комплексы идей и представлений, вырабатывая определенный тип практической активности. Но при всех вариантах развития событий эта атмосфера борения разнообразных подходов и стандартов сохраняется как перманентный фактор выбора решений. Соперничество разных ценностных комплексов представляет собой не обычную перекличку ценно стей, сопутствующую человеческой жизни, а структурное противоречие процесса целеполагания. Наиболее чувствительным к этим духовным пертурбациям звеном, через которое традиции, моральные нормы общества или групповые ценности проникают в процесс принятия решений, является корпус политиков. Именно их сознание демонстрирует наиболее полную зависимость от динамики социальных требований, действия традиций, задаваемых групповыми приоритетами.   Поскольку государство заинтересовано в доминировании приемлемых для себя стандартов и подходов к решению управленческих задач (т.е. к закреплению норм и приоритетов, призванных определять выбор и реализацию принятых решений), то оно пытается институционализировать свои требования к госслужащим, повысить эффективность этих норм. Впрочем, в данном случае следует иметь в виду, что точно такие же по своей направленности усилия могут предпринимать гражданские и бизнес-структуры, а также международные организации, которые заинтересованы в повышении устойчивости тех культурных стандартов госбюрократии, которые демонстрируют идейную или персональную лояльность к их задачам и целям.В науке постоянно выдвигаются различные (общие и частные) модели совершенствования культурной оснащенности работников аппарата управления. Например, П. Шумакер и М. Базерман указывали на ставшие предубеждениями культурные схемы, которые необходимо преодолевать каждому управленцу. Среди черт, от которых следует избавляться, они отметили: стремление видеть только одну сторону проблемы в неопределенной ситуации; склонность полагаться только на легкодоступную информацию при оценке проблемы и принятии решений; излишнюю уверенность в своих силах, возможностях собственных полномочий; игнорирование законов случайности; нежелание проверять и совершенствовать систему принятия решений.   Каковы же основные способы воздействия государства на культурный облик своих служащих, закрепления у них требуемых норм и приоритетов при решении управленческих задач?   Прежде всего к такого рода действиям следует отнести принятие соответствующих законов, вводящих, в частности, определенные запреты и санкции в отношении неприемлемых видов поведения государственных служащих. Например, такими актами регулируются размеры подарков, которые они могут получать, запрещается их переход в частный сектор после завершения государственной службы на ранее курируемые предприятия, определяются размеры денежного вознаграждения за публичные выступления. Формулируемые в законах принципы, нормы и требования конкретизируются в устанавливаемых правилах служебной деятельности, системах поощрений и санкций.   Специфическим направлением в закреплении приемлемых для государства культурных стандартов поведения государственных служащих выступают разработка и принятие этических кодексов, ориентирующих их деятельность в стандартных и критических ситуациях. В демократических странах эти сборники нормативов направляют деятельность и сознание государственных служащих на общественные интересы, максимизацию запросов населения при решении любых социальных проблем, а также на неукоснительное соблюдение прав, свобод и достоинства граждан, справедливое распределение выгод и издержек среди членов общества. Таким образом, главным ориентиром ценностей ЛПР, их социокультурных стандартов и стереотипов выступает общественное благо, а не лояльность к начальству или ситуативным нормам политической целесообразности. Органическими элементами такой системы требований являются также строгое соблюдение действующего законодательства, обеспечение высокой профессиональной компетентности управленческой деятельности, поддержание высоких моральных стандартов во взаимоотношениях с гражданами, в том числе и с подчиненными, проявление развитых этических, коммуникативных и иных индивидуальных качеств.   Поскольку такая директивная форма воздействия на ЛПР не всегда реально регулирует его сознание или активизирует механизмы его самоконтроля, государство, как правило, не останавливается только на формулировке такого типа документов, но и проводит соответствующие мероприятия, имеющие воспитательное значение и направленные на создание здоровой деловой среды профессиональной деятельности. Например, во многих государственных учреждениях проводятся адекватные этой постановке задачи обучающие мероприятия, сплачивающие коллективы управленцев акции, семинары по этике государственной службы, поддерживается деятельность соответствующих школ и курсов. Данные мероприятия и акции призваны закрепить должные нормы взаимоотношений между начальниками и подчиненными, государственными служащими и гражданами, между коллегами, а также правильно соотнести различные типы служебной ответственности (перед законом, политическим руководителем и коллективом).   Еще одним направлением деятельности государства в указанном направлении является создание в органах государственного управления специальных структур, контролирующих и корректирующих морально-этическое содержание служебной деятельности чиновников. Например, в США действует Управление по государственной этике, во многих странах созданы институты омбудсменов, другие управляющие и координирующие эту область структуры. Нередко в качестве одного из вариантов институционального обеспечения этого процесса в ряде государств в структуру принятия решений вводятся дополнительные акторы для усиления контроля за соблюдением культурно-этических стандартов. Такие институты могут не только выполнять дополнительные функции надзора и контроля за полем культуры, но и содействовать установлению режима гласности и открытости в обществе, что способствует оздоровлению культурной среды и духовной атмосферы в управлении государством.   Принципиальную роль в противоборстве культурных стандартов и приоритетов играют стиль политического руководства и управления, а также поведение первых лиц в государстве.В данной связи уместно вспомнить позитивные последствия для культурной атмосферы в госслужбе, обусловленные решительными действиями Президента Сингапура по борьбе с коррупцией; или столь же позитивное влияние на госслужбу административного стиля руководства в бывшем СССР Генерального секретаря ЦК КПСС Ю. Андропова, усилившего требовательность к деятельности государственного аппарата в конце 70-х годов XX в. Показательны и противоположные факты, например, свидетельствующие об очень мягком отношении к морально-этическим прегрешениям внутри своей администрации со стороны одного из бывших президентов США — Р. Рейгана, что поставило под угрозу многолетнюю борьбу с коррупцией в этой стране. Впрочем, еще больший ущерб деловой культуре госслужбы наносят не подкрепляемые делами риторические обличения коррупции со стороны первых лиц в современном Российском государстве.   Важно, что все эти направления деятельности государства в конечном счете предполагают сохранение двоякой ответственности за соблюдение культурных норм. Так, либо ответственность за воспроизводство (а равно и нарушения) требуемых культурно-этических стандартов со стороны государственного служащего несут государственные учреждения или государство в целом (т.е. действует «мягкая» форма ответственности, при которой государство и индивид несут взаимную частичную ответственность за совершаемые действия), либо государство полностью снимает с себя ответственность за действия управляющих (т.е. действует «жесткий» вариант, сохраняющий персонифицированную ответственность индивида перед руководством или обществом).   Накопленный практический опыт позволяет определить ряд наиболее эффективных направлений в формировании политическими режимами социокультурных параметров деятельности государственных служащих. По мнению специалистов, к ним можно отнести:_ повышение ясности выдвигаемых государством этических норм и стандартов для государственных служащих;_ обеспечение тесной и органической связи этических стандартов и базовых положений законодательства, регулирующих отношения государства с обществом, гражданскими структурами, бизнес-корпорациями и международными организациями;_ обеспечение знания служащими своих прав и обязанностей;_ обеспечение не только административной, но и политической поддержки этически выдержанного и культурно признанного поведения государственных служащих;_ всемерную популяризацию этических принципов, норм и требований, а также соответствующих практических действий первого лица в государстве;_ повышение соответствия управленческих норм, процедур и практик принципам этически признанного поведения государственных служащих;_ усиление действий механизмов подотчетности и ответственности государственных служащих;_ санкционирование неэтических форм поведения государственных служащих.   Реализация и воплощение всех этих направлений деятельности властей обусловливает тот или иной уровень эффективности социокультурных составляющих в принятии решений. В целом же, как показал опыт, критериями такой действенности выступают следующие показатели:_ соответствие приоритетов, норм и этических стандартов реальным условиям управленческого труда, той духовной атмосфере, которая складывается в процессе принятия государственных решений;_ соответствие институциональных (процедурно закрепленных) и неинституциональных структур целеполагания;_ соответствие доминирующих форм межличностного общения ЛПР сложившимся политическим порядкам;_ воплощение в стиле лидерства нормативно-этических представлений;_ решение этических проблем освоения современной техники в системе принятия решений;_ степень преодоления консервативных процедур и соответствующих форм мышления и поведения политиков и государственных служащих.§ 6. Социокультурный облик российской бюрократии   Социокультурный массив принятия государственных решений в решающей степени представлен приоритетами и стандартами деятельности его важнейших акторов. Не касаясь характеристики соответствующих параметров экспертного сообщества, гражданских структур, оппозиции и прочих акторов, включенных в этот процесс, обратимся к оценке данных аспектов деятельности корпуса политиков и бюрократии.   В научной литературе представлено немало исследований, посвященных характеристике социокультурной оснащенности правящей политической элиты. Разумеется, весь этот «космос» субъективности невозможно кратко охарактеризовать в небольшом разделе, поэтому рассмотрим лишь некоторые принципиальные характеристики социокультурной мотивации, присущей российским политикам и госменеджерам из этого сегмента правящего класса.   Опыт переходных трансформаций в российском обществе свидетельствует о том, что наиболее важным культурно закрепленным мотивом деятельности корпуса политиков и госадминистраторов является корпоративная ориентация их базовых предпочтений, укореняющая в механизмах принятия решений в основном узкогрупповые интересы различных слоев правящего класса в ущерб общегражданским интересам и целям.При отсутствии институтов гражданского контроля эти устойчивые ориентации элиты активизируют лишь лоббистские технологии представительства социальных интересов, препятствуя тем самым проникновению в государственные стратегии общегражданских целей. В конечном счете такое положение ведет к «корпоративному расколу» механизма принятия решений, структурно закрепляя конфликты между различными коалициями, контролирующими различные общественные ресурсы, территории, отрасли, социальные площадки. Примеры такой ситуации хорошо видны по ведущимся на телеэкранах «звездным войнам» политиков, кадровой борьбе спецслужб и различных ведомств, публичным сражениям элитарных кланов, освобождению от судебных преследований крупных чиновников, а то и по фактам физического устранения конкурентов в сфере государственного предпринимательства.   Весьма очевидны и подвижность политико-идеологических принципов публичных деятелей и госадминистраторов, их решающая установка не на интересы граждан, а на власть и расширение полномочий. Не требует доказательств и то, что важнейшим среди культурных ориентиров политической элиты, внутренних принципов, притягивающих и цементирующих всю систему мировоззренческих и ролевых представлений профессиональной деятельности этих кругов, является тот «дьяволический инстинкт» (М. Бакунин), который превосходит по силе воздействия все иные ориентиры их профессионального поведения, а именно — ценность власти. Стремление к власти — это и смысл, и иссушающая этих людей страсть, которая преобразует все их желания и помыслы, становясь духовным эпицентром жизненного существования и политического поведения подавляющего большинства представителей элитарных кругов.У российской элиты эта потребность во власти носит максималистский характер. Любая часть элиты, по статусу контролирующая определенную часть полномочий, непременно стремится не просто к расширению своих прерогатив, а к всевластию. Тем, кто попадает наверх, нужна абсолютная власть. И в этом все они солидарны друг с другом. Российская история сформировала удивительную логику этого властного максимализма (в этой связи можно вспомнить хотя бы всем известный лозунг — «Вся власть Советам!»). И сегодня эта историческая максима перекликается со стремлением властей к игнорированию мнений и предложений оппозиции, с желанием партии власти устранить конкурентов с политического рынка, заставить меньшинство полностью подчиниться победившему на выборах большинству и т.д.Конечно, чисто теоретически концентрация культурных ориентаций на ценности власти может и не влиять на какие-либо перекосы в управленческой деятельности политико-административной элиты. Однако в жизни практически повсеместно приходится сталкиваться с тем, что опосредованная влечением к власти программатика деятельности правящих слоев — по крайней мере в современном политическом пространстве — если не разрушает, то очень сильно ограничивает внутреннюю сопричастность правящих слоев потребностям общества. Такое отношение верхов к общесоциальным потребностям усугубляет и тот факт, что в силу общего культурного раскола общества в целом все оценочные схемы решений у отечественных руководителей, как правило, усиливают вертикальное давление на общество и отчуждение групповых интересов элиты. В этих политических телодвижениях можно угадать не только традиции советского тоталитарного этапа развития государства, но и влияние более ранних этапов российской истории, когда, к примеру, высшие слои были не столько гегемонами общества, сколько верными «холопами ивашками» царствующих особ.   Среди других властно-управленческих стереотипов политиков и госадминистраторов нельзя обойти вниманием их отношение к праву, призванному быть важнейшим социальным регулятором, утверждающим приоритет законных способов регулирования общественных противоречий и обеспечивающим в конечном счете доверие к власти со стороны граждан. Однако новейшая политическая история российского общества явно демонстрирует, что в сознании большинства представителей элитарных кругов право и закон лишены не только ценностного, но и предметного значения. Главное место в деятельности управленцев занимает политическая и партикулярная целесообразность, не считающаяся с правами населения, а зачастую и с прагматическими ориентирами защиты национальных интересов. Сегодня никакие морально-этические и социокультурные факторы не в состоянии заставить российских политиков и управленцев высшего уровня придерживаться правовых норм ни при восхождении к власти, ни при ее реальном использовании, отказаться от политического давления на судебные структуры, от использования неформальных технологий выработки стратегических приоритетов государственной политики.Как показывает опыт, сегодня стали повседневными практики изъятий управленческих решений из правового поля, такого правоприменения, при котором принципиальные прокуроры, судьи и другие представители государства либо оставляют государственную службу, либо становятся послушными исполнителями политической воли различных групп (в том числе криминальных), скатываясь к произвольному толкованию законодательных и конституционных норм. Правда, ряд зарубежных специалистов, в частности Дж. Бербанк, считают такие традиции в отношении юридических инструментов власти проявлением «правового плюрализма», означающего веротерпимость и легализацию местного обычного права в системе регулирования публичных отношений. Другие ученые (например, Ф. Стар) полагают, что отношение элитарных кругов к использованию правовых инструментов определялось и определяется в зависимости от характера полученных от власти привилегий, которые и обмениваются на юридические регуляторы. Однако эти теоретические трактовки не меняют смысла сложившейся правовой системы в стране, которая не только не обеспечивает гражданам доступ к справедливому судопроизводству, не помогает им добиваться установления справедливости и порядка, но и заставляет с опаской относиться к тем, кто представляет государство в отношениях с населением. Вследствие такого толкования права со стороны правящих кругов государственная власть в России остается областью формального правоприменения, где доминируют принципы политического противоборства либо частного права, изначально подрывающие основания публичной, легальной сферы действия институтов государственной власти.   Как справедливо указывает российский ученый А. Хлопин, произвол над правовыми нормами (за которым всегда стояли любовь, чувства, но не разум) практически всегда институционализировал попечительскую власть, которая оказывала «покровительство подданным в обмен на их преданность и покорность, соединяя людей личными узами верности. Эта власть представляет собой разновидность патерналистского господства и подчинения, так как формально была не ограничена какими-либо правами подданных и обязанностями перед ними». Поэтому неудивительно, что Российское государство в лице своих правящих кругов и сегодня зачастую устанавливает законы и решает проблемы без учета мнений своих граждан.Показательно, что в России в негативном отношении к праву наблюдается удивительная духовная солидарность верхов и низов, этакое соприродное русской душе неприятие законности. На Руси, как известно, нормы кодифицированного права никогда не обладали каким-либо серьезным значением (к слову сказать, по наблюдению Б. Кистяковского, в перенасыщенной разного рода идеальными конструкциями истории политической и философской мысли России никогда не выдвигался идеал «правовой личности»). Так что отсутствие серьезных ценностно-правовых ориентаций обусловлено не только сегодняшними ситуативными факторами профессиональной деятельности элиты, но и значительно более серьезной ментальной традицией. Причем внутреннее отрицание ценности права подкреплено и постоянным присутствием в структуре российской власти двойных стандартов ответственности (партийных и советских, политических и административных и т.д.), которые приучили политиков различного уровня к уходу от какой-либо реальной ответственности как перед обществом, так и перед своим руководством.   Укрепляет подобную тенденцию и характерный для российских политиков так называемый византийский стиль управления, демонстрирующий приоритет теневых и полутеневых способов принятия решений, закулисных методов заключения сделок, рекрутирования кадров и пр. Закрытость центров принятия решений становится недоброй традицией организации российской государственной власти. Более того, большинство действующих политиков не хотят, даже если и могут, открыто (т.е. публично связывая свое имя с известными целями) принимать непопулярные и ответственные решения или вообще полностью реализовывать свои права и полномочия в государственно-административной сфере.Органический дефицит ответственности, предполагающей не только соблюдение обязательств, но и воздаяние за нарушение договора и неправые поступки, — довольно типичная черта нашей политики в целом, которая складывалась веками. Об этом напрямую свидетельствует история формирования договорного права на Руси, утверждавшая на протяжении столетий идею, что главной во взаимоотношениях партнеров является не норма (как результат межсубъектных отношений), а личная уверенность одной из сторон в пользе тех или иных действий. Описывая цивилизационные особенности становления российского договорного права, Б. Чичерин отмечал, что решение о том, кто прав, кто виноват, определялось личным суждением каждого, в основании которого лежал... собственный интерес», поэтому «тот в глазах князя был прав, кому он находил выгоднее для себя помогать»232. Подобного рода традиции закрепляло и отсутствие в стране института вассалитета (побуждавшего высшие круги общества придерживаться строгих правил взаимной ответственности), а также существовавший в России обычай вольного служения, позволявший покидать князя до срока без всякого предупреждения по праву «отказа». Поэтому, как указывал Б. Чичерин, «сложение крестного целования», т.е. клятвопреступление, «считалось делом самым обыкновенным» и «включалось даже в договоры, если новое обязательство должно было разрушить старое»233.Уместно вспомнить и то, что популярные в отечественной гуманитаристике славянофилы постоянно противопоставляли договорные отношения «органическим» социальным связям, в которых «не должно быть ничего формального, юридического» и для которых «не нужны никакие правовые гарантии». Да и в православии нарушение закона или правила — разумеется, при условии любви к Всевышнему — никогда не воспринималось как какой-то серьезный грех. Эти традиции, нравственно оправдывавшие клятвопреступление и произвол в обращении с обязательствами, нашли чудовищное воплощение в годы сталинского и коммунистического террора в нравственном, политическом и просто человеческом предательстве десятками миллионов советских «тружеников» своих друзей, близких, родственников.   Корпоративные установки элиты предполагают ее полную духовную самодостаточность, а следовательно, и практически абсолютную автономность и независимость от норм господствующей в обществе морали. В итоге понимание правящими кругами идеи законности и права, долга и ответственности, чести и достоинства перестало служить нижней линией нравственно допустимого и соотнесенного с общественной моралью порядка отправления власти. Напротив, стиль деятельности правящих элитарных групп обусловил абсолютное возвышение их корпоративистских норм и ценностей над общесоциальными установками нравственности и морали. Не случайно в настоящее время порог чувствительности к общественно значимым проблемам и чаяниям населения, а вместе с тем и этическая разборчивость элиты в политических компромиссах существенно понизились даже по сравнению с советским периодом. Все это свидетельствует о том, что российские правящие круги пока не преодолели рамки корпоративно-партикулярного сознания, ориентирующего их профессиональную деятельность в сфере власти на сугубо частные, приватные интересы, игнорирующие запросы и требования общества, которому они должны служить.   Воспроизводство обозначенных ценностных ориентиров нынешнего правящего класса России обусловлено не только законами межпоколенческой трансляции культурных традиций, но и вполне актуальными причинами, к которым следует отнести:_ постоянно воспроизводимый примат управленческих и правящих структур над функциями, а последних — над практикой отношений с гражданами;_ тенденцию к усилению централизации правления и сужению возможностей для общественной самоорганизации;_ постоянное увеличение лицензионно-квотируемых полномочий исполнительных органов власти;_ расширение численности (высшего. — А. С.) чиновничества, рассматриваемое в качестве главного инструмента ликвидации институциональных дыр (Б. Барт).   Сочетание исторических традиций и актуальных тенденций функционирования госаппарата обусловило формирование и воспроизводство определенных ценностных ориентаций, стереотипов и ментальных черт отечественной госбюрократии, являющейся сегодня не только административным, но и в значительной мере политическим игроком в процессе принятия государственных решений.   Опираясь на проводимые в этом вопросе исследования, кратко охарактеризуем базовые ценности и приоритеты российской бюрократии. Итак, к ним можно отнести следующие черты:_ постоянное стремление к преувеличению своих служебных полномочий, усилению вертикальной стилистики построения организации власти и управления;_ понимание управления как формы личного контроля над людьми;_ позитивное отношение к различным проявлениям своеволия и самовластия при осуществлении служебных функций, наличие приоритетов власти по сравнению с влиянием;_ рассмотрение отношений с гражданами в рамках схемы «начальник — подчиненный»;_ склонность к манипулированию людьми и информацией ради собственной выгоды;_ стремление к постоянной подмене служебных отношений неформальными, межличностными;_ неясность выражения собственных позиций в сложных управленческих ситуациях и при оппонировании мнению начальства;_ постоянное использование техник блефования, нечестных трюков по отношению к гражданам при исполнении служебных функций;_ необязательность и низкая ответственность, ненадежность как партнера;_ слабость репутационных параметров в мотивационной картине государственного служащего;_ недооценка организационных аспектов управленческой деятельности;_ низкая нравственная ответственность за принимаемые решения и манифестацию личных убеждений при оценке проблемы и поиске решений;_ низкий статус политических ценностей и ориентация в основном на властные и статусные ресурсы оппозиции;_ статусная лояльность, низкая роль понятий о долге, ответственности, личной репутации при исполнении функций.   И хотя в российском обществе в определенной степени существует фракция прагматичных и компетентных государственных служащих, для которых рационализм сочетается с базовыми демократическими ценностями, все же приходится констатировать, что в настоящее время культура госбюрократии во многом представляет собой свод правил формального отношения к долгу, взяточничества, своекорыстия, некомпетентности и игнорирования интересов граждан. Такой доминирующий социокультурный климат в российских государственных учреждениях не только препятствует интенсивной инфильтрации в аппарат управления государственных служащих нового типа, но и существенно тормозит урегулирование ряда естественных для него конфликтов и противоречий внутри лиц, принимающих решения. Даже крупные чиновники боятся открытости, публичности, всячески стараются избежать индивидуальной ответственности за решения.   Оценивая социальные последствия развертывания такого рода социокультурных установок в целом, можно утверждать, что они:_ повышают уязвимость целей государства, направленных на реализацию ценностей духовной свободы, предпринимательства, рынка, демократии;_ ведут к постоянному воспроизводству коррупции и других социальных болезней государственного аппарата;_ обусловливают смешение административной и политической сфер управления государством (особенно в рамках электорального процесса);_ способствуют снижению качества процедур и результатов при принятии решений.   Коррекция — а по возможности и формирование — ориентаций и образцов должного, «подобающего поведения» госслужащих не может опираться исключительно на материальные стимулы, денежное вознаграждение. Важнейший внутренний ориентир деятельности чиновника — осознание ответственности перед гражданами своей страны — может формироваться на пересечении институциональных и воспитательных действий государства по формированию профессиональной культуры государственных служащих, а также дополняться активным воздействием общественного мнения.   В этом плане уточнение служебных обязанностей чиновников, четкое описание их функций и полномочий (предусматривающих как правовую, так и административную ответственность) должны сочетаться с конкретными механизмами активизации этической направленности их действий (например, в форме моральных поощрений или, напротив, строгого морального осуждения того или иного лица и даже остракизма). Властям следует поощрять такую распространенную форму осо знания чиновниками своей моральной ответственности, как отставка с занимаемой должности (причем даже в том случае, когда госслужащие берут на себя ответственность за негативные для государства по следствия принятых решений, которые находятся в сфере его служебной ответственности). К примеру, на Западе отставки высокопоставленных чиновников, берущих на себя ответственность за различного рода нарушения и изъяны во вверенной им сфере, распространены значительно шире, чем в России, где даже прямые обвинения чиновников в подсудных делах нередко не влекут никаких последствий.   
		ЛИТЕРАТУРА    Аллисон Г. Концептуальные модели и кубинский ракетный кризис // Теория международных отношений: Хрестоматия. М., 2001.    Аналитические сообщества в публичной политике: глобальный феномен и российские практики / Под ред. Н. Ю. Беляевой. М., 2012.    Андреюк Д. С. Управление по «аналогии». Анализ схожести механизмов управления сложными системами в экономике и биологии. М., 2007.Афанасьев М. Н. Клиентелизм и россйская государственность. М., 2000.    Ахиезер А. С., Гольц Г. А. Неэффективность решений как фактор дезорганизации общества // Общественные науки и современность. 2003. № 6.Ахременко А. С. Политический анализ и прогнозирование. М., 2012.    Балдин К. В., Воробьев С. Н. Управленческие решения: теории и технологии принятия. М., 2004.    Барабашев А. Г., Оболонский А. В. Государственная служба: комплексный подход. М., 2009.   Барбер М. Приказано добиться результата. Как была обеспечена реализация реформ в сфере государственных услуг Великобритании. М., 2011.Бирман Л. А. Управленческие решения. М., 2008.    Брахет-Маркес В. Недемократическая политика в ХХ веке и далее // Логос. 2008. № 6.    Васильева В. М. Российская модернизация: государство как партнер групп интересов // Винер Н. Кибернетика или управление и связь в животном мире и машине. М., 1983.Виханский О. С. Стратегическое управление. М., 2003.    Володенков С. В. Управление современными политическими кампаниями. М., 2011.    Гаман-Голутвина О., Сморгунов Л., Соловьев А., Туровский Р. Эффективность государственного управления в Российской Федерации в 2008 г. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://www.inop.ru/fi les/Chapter2.pdf.Гертер Г. Принятие решений. Да? Нет? Или что-то третье? Харьков, 2008.    Государственное управление в ХХI веке: традиции и инновации. М.: МГУ, 2011.    Государственная политика и управление / Под ред. Л. В. Сморгунова. М., 2007. Ч. 1.    Государство, бизнес, общество: проблемы оптимизации взаимодействия / Под ред. Л. И. Ильичевой. М., 2010.    Дегтярев А. А. Методологические подходы и концептуальные модели в интерпретации политических решений // Полис. 2003. № 2.Дегтярев А. А. Принятие политических решений. М., 2004.   Диманс С. Л. Коррупция как источник социального конфликта // Материалы Всероссийского симпозиума «Культура конфликта во взаимодействии власти и гражданского общества как фактор модернизации России». М., 2011.Дружеаускайте Е. В. Искусство правильного принятия решений. М., 2009.    Дугин А. Г. Россия и Запад: что разделяет? // Россия и Запад. М., 2009. Вып. 7 (16).    Законодательный процесс: понятие, институты, стадии / Отв. ред. Р. Васильев. М., 2000.Зимина В. Д., Борисов Н. А. Политическое управление. М., 2008.Зуб А. Т. Принятие управленческих решений. Теория и практика. М., 2010.    Зуб А. Т., Миронов В. В. Принципы принятия управленческих решений в системе федеральных органов исполнительной власти. М., 2003.    Институциональная политология: современный институционализм и политическая трансформация России / Под ред. С. В. Патрушева. М., 2006.    Канеман Д., Словик П., Тверски А. Принятие решений в неопределенности. Правила и предубеждения. Харьков, 2005.Кара-Мурза А. Спор с Лениным о фонарях // Новая газета. 2012. 23 января.    Каспэ С. И. Центры и иерархии: пространственные метафоры власти и западная политическая форма. М., 2008.    Каталевский Д. Основы имитационного моделирования и системного анализа. М., 2011.Кастельс М. Информационная эпоха. М., 2000.    Кениг К. Управление в сфере государственной администрации: критика концепций, критерии предпосылки политики // Проблемы теории практики управления. 2000. № 2.   Классики теории государственного управления: американская школа / По ред. Д. Шифрити, А. Хайда. М., 2003.Кордонский С. Ресурсное государство. М., 2007.    Коробка Д. С. Политическая онтология современности: новые смысловые стратегии. Автореф. дис. на соиск. уч. ст. канд. полит. наук. М., 2010.Крауч К. Постдемократия. М., 2010.Кревельд М. ван. Расцвет и упадок государства. М., 2006.    Кристальный Б. В., Травкин Ю. В. Электронное правительство. Опыт США / Под ред. В. И. Дрожжинова. М., 2003.    Купряшин Г. Л. Политико-административный механизм формирования и реализации стратегии модернизации // Государственное управление в ХХI веке: традиции и инновации. М., 2011. Ч. 1.    Купряшин Г. Л. Модернизация государственного управления: институты и интересы. М., 2012.    Куриц С. Я., Воробьев В. П. Болезни государства. Диагностика патологий системы государственного управления и конституционного права. М., 2010.    Ларичев О. И. Теория и методы принятия решений, а также Хроника событий в Волшебных странах. М., 2002.Ледяев В. Г. Власть: концептуальный анализ. М., 2001.Лилликер Д. Политическая коммуникация. Ключевые концепты / Пер. с англ. С. И. Остенек. М., 2010.Литвак Б. Г. Разработка управленческого решения. М., 2008.    Литвинович М. А. Власть семей — 2011. Правительство. Ч. 1. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www.election2012.ru/reports/1/.    Лобанов В. В. Государственное управление и общественная политика. СПб., 2004.Лобанов В. В. Основы государственной политики. М., 2009.   Лукман Н. От полицейского государства к правовому государству // Антология мировой политической мысли: В 5 т. М., 1997. Т. 2.Малган Дж. Искусство государственной стратегии. М., 2013.    Малков К. Управление по результатам в органах государственной власти. М., 2013.    Мелешкина Е. Ю. Формирование новых государств в Восточной Европе. М., 2012.    Мельвиль А. Ю. Пространство и время в мировой политике и международных отношениях // Космополис. 2007. Лето. № 2 (18).Мертон Р. Социальная теория и социальная структура. М., 2006.    Механизм формирования внешней политики США / Отв. ред. Г. А. Трофименко, П. Г. Подлесный, 1986.    Минченко Е., Петров К. Большое правительство Владимира Путина и «Политбюро 2.0» // Коммерсант. 2012. 21 августа.    Михайлова О. В. Политические сети: проблема эффективности и демократичности политических альянсов // Вестник Моск. ун-та. Серия 21. Управление (государство и общество). 2011. № 3.Михайлова О. В. Сети в политике и государственном управлении. М., 2013.Най Дж. С. Гибкая власть. Новосибирск; М., 2006.    Новые технологии государственного управления в зеркале канадского и российского опыта / Под ред. А. Марголина, П. Дуткевича. М.; Оттава, 2013.    Норт Д., Уоллис Дж., Вайнгаст Б. В тени насилия: уроки для обществ с ограниченным доступом к политической и экономической деятельности. М., 2012.Панов П. В. Институты, идентичности, практики. М., 2011.    Пастухов В. Б. Реформа МВД как сублимация политической реформы в России // Полис. 2010. № 6.    Патрушев С. В. Кликократия как институциональная проблема российской модернизации // Власть и политика: институциональные вызовы ХХI века. Ежегодник РАПН. М., 2012.    Питерс Б. Г. Глобализация, управление и его институты // Отечественные записки. 2004. № 2.    Политико-административные отношения: концепты, практика и качество управления / Под ред. Л. В. Сморгунова. СПб., 2010.Пушкарева Г. В. Политический менеджмент. М., 2002.Рейни Х. Анализ и управление в государственных организациях. М., 2004.   Рельян Я. Р. Аналитическая основа принятия управленческих решений. М., 1989.    Реформа государственной службы России: история попыток реформирования с 1992 по 2000 г. // Под ред. Т. В. Зайцевой. М., 2003.Риск в социальном пространстве / Под ред. А. В. Мозговой, 2001.    Рогожина К. А. Патрон-клиентские отношения как принцип внутренней консолидации постсоветских элит // Элиты и общество в сравнительном измерении / Под ред. О. В. Гаман-Голутвиной. М., 2011.Рябов А. Ручное управление // Газета. 2004. № 52.Саймон Г., Томпсон В. Менеджмент в организациях. М., 1995.    Сарафанов В. И. Информатизация системы государственного управления в России. М., 2008.    Сафонова Ю. А. Природа масштабных финансово-экономических кризисов и латентное управление миром // Мировые кризисы и латентное управление миром. М., 2011.    Семенов Б. И. Особенности информационно-аналитической работы государственных структур в области внешней политики. М., 2003. С. 21.    Символическая политика. Конструирование представлений о прошлом как властный ресурс / Отв. ред. О. Малинова. М., 2012.    Система государственного управления: политический анализ. Ч. 4. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www.espi.ru/Content/StartsevBook/ SECTION4.htm#_FNR_6.Скоробогацкий В. В. Социокультурный анализ власти. Екатеринбург, 2002.    Сморгунов Л. В. В поисках управляемости: концепции и трансформации государственного управления в ХХI веке. СПб., 2012.    Сморгунов Л. В. Сложные сети в публичной политике: политическая мобилизация и лиминальный характер государственной власти // Сети в глобальном мире. СПб., 2012.Соловьев А. И. Дискурс медиакратий // Полис. 2004. № 2.    Соловьев А. И. Колебательно-маятниковый механизм принятия государственных решений. К обоснованию когнитивной модели // Полис. 2006. № 5– 6.   Соловьев А. И. Трансъячеистые коммуникации как форма строения и источник саморазвития государства // Полис. 2006. № 6.    Соловьев А. И. Политика // Политология. Лексикон / Под ред. А. И. Соловьева. М., 2007.    Сосунов Д. В. Процесс принятия политических решений в современной России. Воронеж, 2010.    Статистика информационного общества в России: гармонизация с международными стандартами / Под ред. Л. М. Гохберга, П. Бох-Нильсена. М., 2007.    Степанова Е. Е. Информационное обеспечение управленческой деятельности. М., 2002.    Судоргин О. А. Современная информационная политика государства: мировой опыт и российская практика. Автореф. дис. на соиск. уч. степени докт. полит. наук. М., 2011.Сулакшин С. С. Наука, научность, практика. М., 2009.    Тамбовцев В. Л. Государственное регулирование государства: вопросы теории, международный опыт, российские реформы. Росийско-европейский центр экономической политики. М., 2004.    Тарасов М. Усиление роли государства по ограничению теневой экономики в России // Проблемы теории и практики управления. 2002. № 2.Темников Д. М. Лидерство и самоорганизация в мировой системе. М., 2011.   Травин В. В., Магура М. И., Курбатова М. В. Подготовка и реализация управленческих решений. М., 2013.    Трубков А. Р., Федотов И. В. Методы и модели оптимизации управленческих решений. М., 2012.    Туронок С. Г. Оценка государственной политики и задачи реформ: уроки зарубежного опыта // Вестник Моск. ун-та. Серия 21. Управление (государство и гражданское общество). 2005. № 3.Филинов Н. Б. Разработка и принятие управленческих решений. М., 2009.    Фурман Д. Движение по спирали. Политическая система России в ряду других систем. М., 2010.    Хайоз Н. Управление, коррупция и локальные структуры политического влияния в Швейцарии // Элиты и общество в сравнительном измерении / Под ред. О. В. Гаман-Голутвиной. М., 2011.    Харкордин О. Что такое государство? Европейский контекст // Понятие государства в четырех языках. СПб., 2002.    Хейл Г. Динамика правящего режима в России // Pro et Contra. Июль—октябрь 2012. Т. 16. № 4– 5 (56).Хелд Д., Гольдблат Д., Перратон Дж. Глобальные трансформации. М., 2004.    Хлопин А. Д. Социум клик как российский тип социальной организации // Граждане и политические практики в современной России: воспроизводство и трансформация институционального порядка. М., 2012.Челлен Р. Государство как форма жизни. М., 2008.Чернова Г. В., Кудрявцев А. А. Управление рисками. М., 2009.Чернышев Б. В. Разработка и принятие государственных решений в России: уроки истории (ХVIII– XX вв.). Саратов, 2003.Чичерин Б. Н. Опыты из истории русского права. М., 1858.    Шабо Ж.-Л. Государственная власть: конституционные пределы и порядок осуществления // Полис. 1993.    Шевяков А. Ю. Эффекты социальной политики в разрезе отдельных групп населения // Проблемный анализ и государственно-управленческое проектирование. 2009.    Шеметов П. В., Радионов В. В., Чередникова Л. Е., Петухова С. В. Управленческие решения. Технологии, методы, инструменты. М., 2010.   Шматко Н. А. Феномен публичной политики // Социологические исследования. 2001. № 7.    Элиты и общество в сравнительном измерении / Под ред. О. В. Гаман-Голутвиной. М., 2011.    Якобсон Л. И. Бюджетирование по результатам: преимущества и риски // Проблемы современного государственного управления в России. М., 2007. Вып. 5.    Allen P. M., Boulton J. G., Strathern M., Baldwin J. The Implication of Complexity for Business Process and Strategy // Managing the Complex: Philosophy, Theory and Applications / Ed. by E. I. Richardson. Greenwich: Age Publishing, 2005.Anderson J. Public Policymaking: An Introduction. Boston, 1994.    Barbieri D., Longo F. Defi ning Strategic Planning in the Public Organizations. Emergent or Deliberate Strategy? Rutgers School of Public Aff airs and Administration. USA, 2011. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://www/7tad/org/ documents/WG3/ Barbieri-Longo.pdf.    Baumgarten F., Jones B. Agenda Dynamics and Policy Subsystem // Journal of Politics. November 1991. Vol. 53. No 4.    Bihgham L. B., Nabatchi T., O’Leary R. The New Governance: Practices and Processes for Stakeholder and Participation in the Work of Government // Public Administration Review. September/October 2005. Vol. 65. No 5.    Bircland Th. An Introduction to the Policy Process. Theories, Concepts, and Models of Public Policy Making. N.Y.; L., 2005.    Box R., Marshall G., Reed B., Reed C. New Public Management and Substantive Democracy // Public Administration review. 2001. Vol. 61. No 5.    Bozeman B., Pandey S. Public Administration Review. September/October 2004. Vol. 64. No 5.    Braybrooke D., Lindblom Ch. A Strategy of Decision. Policy Evaluation as Social Process. 3d ed. N.Y.: A Free Press Paperback, 2005.    Bruszt L., Stark D. Postcommunist Networking: Secret Agents. Mafi osi and Sociologists // East European Constitutional Review. Winter/Spring 2000.Contemporary Public Administration. N.Y., 1962.    Cottan M. Introduction to Politikal Psychology. Lawrence Erlbaum Associates. N.J., 2004.Decision Making and Problem Solving: Independent Study. November 2005. FEMA.    Denhardt R., Denhardt J. The New Public Service: Serving Rather than Steering // Public Administration Review. 2000. Vol. 60. No 6.    DiMaggio P. J., Powell W. W. The Iron Cage Revisited: Institutional Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields // American Sociological Review. 1983. No 48.    Drammond H. Guide to Decision Making. Getting It More Right than Wrong. L., 2012.Edelman M. The Politics of Misinformation. Cambridge University Press, 2001.    Frederickson H. G., Smith K. B. The Public Administration Theory Primer. Boulder: Westview Press, 2003.    Frum D. The Right Man. An Inside Account of the Bush White House. N.Y., 2003.    Fung A. Varieties of Participation in Complex Governance // Public Administration Review. December 2006. Special Issue.    Gamson W. A. Theory of Coalition Formation // American Sociological Review. 1961. Vol. 26. Issue 3.Gerston L. M. Public Policy Making. Process and Principles. N.Y.; L., 2004.    Gigerenzer G., Todd D. Simple Heuristics that Make Us Smart. N.Y.: Oxford University Press, 1999.    Handbook of Decision Making / Ed. by G?ktu? Mor??l. Pensylvania: Penn State University Harrisburg, USA. CRC Press, 2007.Headly F. Public Administration. A Comparative Perspective. N.Y., 2001.   Heclo H. Issue Networks and Executive Establishment / King A. (ed.). The New American Political System. Washington, 1978.    Jordan G., Schubert K. A Preliminary Ordering of Policy Network Labeling // European Journal of Political Research. 1992. Special Issue 21.Kingdon J. Agendas, Alternatives and Public Policies. N.Y., 1984.Knight J. Institutions and Social Confl ict. Cambridge, 1992.Knoke D., Kuklinski J. Network Analysis. Beverly Hills, 1982.    Laver M. Between Theoretical Elegance and Political Reality: Deductive Models and Cabinet Coalitions in Europe // Coalitional Behaviour in Theory and Practice / Ed. by G. Pridham. Cambridge: Cambridge University Press, 1986.   Leiserson M. Factions and Coalitions in One-Party Japan: An Interpretation Based on the Theory of Games // The American Political Science Review. 1968. Vol. 62. Issue 3.    Lindblom Ch. The Science of Muddling Trough // Public Administration Review. Spring 1959.Lipnack J., Stamps U. The Age of the Network. Wiley; N.Y., 1994.Macridis R. The Study of Comparative Government. N.Y., 1955.    McChesney F. S. Rent Extraction and Rent Creation in Economic Theory of Regulation // Journal of Legal Studies. 1987. Vol. 16 (1).    McGann J., Sabatini R. Global Think Tanks. Policy Networks and Governance, 2011.    Merkle J. Management and Ideology. The Legacy of the International Scientifi c Management Movement. Berkley, 1980.    Michell T. Society, Economy and the State Eff ect / Ed. by G. Stanmetz // Culture State Formation After the Cultural Turn. Cornell University Press, 1999.Milbrath L. The Washington Lobbyists. Chicago: Rand Mcnally and Co., 1962.    Minzberh H., Lampel J., Quinn J., Ghoshal S. The Strategy Process. Concept, Contexts, Cases. Essex: Pearson Ed. Lim., 2003.    Moe T. M. Power and Political Instituons // Rethinking Political Institutions. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek, D. Galvin. N.Y.; L., 2006.    Neustadt R. Presidental Power: The Politics of Leadership from FDR to Carter. N.Y., 1980.    Off e K. Designing Institutions in East European Transitions // Goodin R. (ed.). The Theory of Institutional Design. Cambridge, 1996.    Ohmae K. The end of the Nation State: The Rise of Regional Economies. N.Y., 1995.    Olsen J. Maybe It Is Time to Rediscower Bureaucracy // Journal of Public Administration Research and Theory. 2005. Vol. 16. No 1.    Online Availability of Public Services: How Is Europe Progressing? Web Based Survey on Electronic Public Services. Report of the 6th Measurement. June 2007. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp:/ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/docs/benchmarking/online_availability_2006.pdf.    Osborne D., Gaebler T. Reinventing Government. How the Entrepreneurial Spirit Is Transforming the Public Sector. N.Y.: A Plume Book, 1992.    Otool L. The Implication for in a Networked Bureaucratic World // Journal of Public Administration Research and Theory. 1997. Vol. 7.Palumbo D., Maynard-Moody S. Contemporary Public Administration. N.Y., 1981.   Peters B. G. Globalization, Institution and Governance // Governance in the Twenty First Century: Revitalizing the Public Service / Ed. by B. G. Peters and D. J. Savoie. Montreal; Kingston; L.; Buff alo, 2000.Pierre J., Peters G. Politics and the State. L., 2000.Policy Network in British Government. Oxford, 1992.    Political Public Relations. Principles and Applications / Ed. by J. Stromback and S. Kiousis. N.Y.; L., 2011.    Public Management and Administration: Аn Introduction. By Owen E. Hughes, 2003.Public Policy Macing Land of Idols. N.Y., 1994.    Public Value: Theory and Practice / Ed. by J. Benedigton and Mark H. Moor. GB, 2011.    Rethinking Political Institution. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek, D. Galvin. N.Y., 2006.Review Public Administration. 2001. Vol. 2.    Rhodes R., March D. Policy Network in British Politics. A Critique of Existing Approaches // Policy Network in British Government. Oxford, 1992. P. 1.    Saaty T. L., Vargas L. G. Decision Making with the Analytic Network Process. Economic, Political, Social and Technological Applications with Benefi ts, Opportunities, Costs and Risks. Pitsburgh, 2006.    Sabatier P. A. Policy Change over Decade or More // Policy Advocacy Coalition Approach / Ed. by P. Sabatier and H. Jenkins-Smith. 1993.    Sayre W. Premises of Public Administration: Past and Emerging / Ed. by J. Shafritz and A. Hade. Classics of Public Administration. Oak Park. III. Moore, 1978.    Scarborough R. Rumsfeld’s War. The Untold Story of Amerika’s Anti-Terrorist Commander. Washington, 2004.Sherif M. L., Sherif C. W. Social Psychology. N.Y., 1969.   Silke A., Kreisi H. The Network Approach Theories of the Policy Process // Theories of the Policy Process / Ed. by Paul A. Sabatier. 2nd ed. University of California, Davis, 2007.    Smith C. F. Writing Public Policy. A Practical Guiade to Communicating in the Policy-Making Process. Oxford University Press, 2005.    Smith G., May D. The Artifi cial Debate Between Rationalist and Incrementalist Models of Decision Making // The Policy Process / Ed. by M. Hill. L., 1997.    Sollenberger M. A., Rozell M. J. The President’s Czars. Undermining Congress and the Constitution. University Press Kansas, 2012.   Sorensen Th. C. Decision-Making in White House. The Olive Branch or the Arriws. With a New Preface. N.Y.: Columbia University Press, 2005.    Special Interests’ Domination over the General Interest/CATO Handbook for Policymakers. 7th ed. / Ed. by D. Boatz. 2009.    Srivastava A. E-Governance or Development What Comes First: Issues and Correlations. Syracuse: The Maxwell School of Citizenship and public Aff airs. Syracuse University, 2010.    The Tools of Government. A Guide to the Nnew Governance / Ed. by L. M. Salamon. Oxford, 2002.    The User Challenge Benchmarking. The Suply of Online Public Services: 7th Measurement. September 2007 / Directorate Generale for Information Siciety and Media. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp:/ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/docs/benchmarking/egov_benchmark_2007.pdf.    The White House World. Transitions, Organization, and Offi  ce Operations / Ed. by M. J. Kumar and T. Sullivan. Texas, 2003.    Thomas J. C. Public Participation in Public Decisions. New Skills and Strateies for Public Managers. First edition 1995. San Francisco; California, 2012.   Twersky A., Kahneman D. Rational Choice and the Framing of Decisions // Rational Choice: The Contrast Between Economics and Psychology / R. M. Hogarth and M. W. Reder. Chicago, 1986.    UN Global E-Government Readiness Report 2005. From E-Government to E-inclusion / Department of Economic and Social Aff airs. Division for Public Administration and Development Management. N.Y., 2005. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://unpan1.unorg/intradoc/groups/public/documents/un/unpan021888.pdf.Van Horn C. E. Politics and Public Policy. 3d ed. CQPress, 2001.    Ward I. The End of Sovereignty and New Humanism // Stanford Law Review. 2003. Vol. 55. No 5.    White J. Images of Administrative Reason and Rationality: The Recovery of Practical Discourse // Images and Identities in Public Administration / H. D. Kass and B. L. Carton (eds). Sage, Newbury Park, CA, 1990.    Whu Rules? Politico-Administrative Relation / Ed. by T. Verheij en. Budapest, Hungary, 2001.    Wilks S., Wright M. (eds). Comparative Government-Industry Relations: Western Europe, the United States and Japan. Oxford: Clarendon Press, 1987.    Wong K. Reinventing Singapore’s Electronic Public Services // ETHOS. Singapore. April 2008. Issue 4.World Bank, «E*Government». [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www1.worldbank.org/publicsector/egov/index.htm; http://www.archives.nysed. gov/pubs/recmgmt/egovernment/defi niti.htm.   
Учебное изданиеСоловьев Александр ИвановичПРИНЯТИЕ И ИСПОЛНЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ РЕШЕНИЙФормат 60?90/16. Усл. печ. л. 31. Заказ № ООО Издательство «Аспект Пресс». 111141, Москва, Зеленый проспект, д. 3/10, стр. 15. E-mail: info@aspectpress.ru;  www.aspectpress.ru.  Тел.: (495)306-78-01, 306-83-71Отпечатано в типографии ООО «Паблит»127282, Москва, ул. Полярная, д. 31В, стр. 1Тел.: 8(495)685-93-18Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)1 Ахременко А. С. Политический анализ и прогнозирование. М., 2012. С. 35.2 Drammond H. Guide to Decision Making. Getting it more right than wrong. L., 2012. P. 2.         3 Коробка Д. С. Политическая онтология современности: новые смысловые стратегии. Автореф. на соиск. уч. ст. канд. полит. наук. М., 2010. С. 15.         4 См.: Каталевский Д. Основы имитационного моделирования и системного анализа. М., 2011. С. 16– 17.5 Decision Making and Problem Solving: Independent Study. November 2005. FEMA. P. 2.         6 См.: Зуб А. Т., Миронов В. В. Принципы принятия управленческих решений в системе федеральных органов исполнительной власти. М., 2003.         7 См., напр.: Шеметов П. В., Радионов В. В., Чередникова Л. Е., Петухова С. В. Управленческие решения: Технологии, методы, инструменты. М., 2010. С. 9.8 Дегтярев А. А. Принятие политических решений. М., 2004. С. 17.9 Headly F. Public Administration. A Comparative Perspective. N.Y., 2001. P. 2.10 Дегтярев А. А. Принятие политических решений. М., 2004. С. 31, 38, 41.11 Скоробогацкий В. В. Социокультурный анализ власти. Екатеринбург, 2002. С. 147.         12 Шабо Ж.-Л. Государственная власть: конституционные пределы и порядок осуществления // Полис. 1993. С. 156.          13 Лукман Н. От полицейского государства к правовому государству // Антология мировой политической мысли: В 5 т. М., 1997. Т. 2. С. 738– 739.          14 См.: Соловьев А. И. Политика // Политология. Лексикон / Под ред. А. И. Соловьева. М., 2007.15 См.: Най Дж. С. Гибкая власть. Новосибирск; М., 2006.         16 См., напр.: Дугин А. Г. Россия и Запад: что разделяет? // Россия и Запад. Вып. 7 (16). М., 2009; Сафонова Ю. А. Природа масштабных финансово-экономических кризисов и латентное управление миром // Мировые кризисы и латентное управление миром. М., 2011. С. 78– 114.         17 См., напр.: Куриц С. Я., Воробьев В. П. Болезни государства. Диагностика патологий системы государственного управления и конституционного права. М., 2010.         18 The Tools of Government. A Guide to the new Governance / Ed. by L. M. Salamon. Oxford, 2002. P. 7– 8.         19 Handbook of Decision Making / Ed. by G?ktu? Mor??l. Penn State University Harrisburg, Pensylvania, USA: CRC Press, 2007. P. 4.20 Филинов Н. Б. Разработка и принятие управленческих решений. М., 2009. С. 16.         21 Allen P. M., Boulton J. G., Strathern M. and Baldwin J. The Implication of Complexity for Business Process and Strategy // Managing the Complex: Philosophy, Theory and Applications / Richardson (ed.). Inf. Age Publishing, Greenwich. 2005. P. 397.         22 Rethinking Political Institution. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek and D. Galvin. New York University Press, 2006. P. 319.23 См.: Дегтярев А. А. Принятие политических решений. С. 85.         24 McChesney F. S. Rent Extraction and Rent Creation in Economic Theory of Regulation // Journal of Legal Studies. 1987. Vol. 16 (1). P. 101– 118.         25 Васильева В. М. Российская модернизация: государство как партнер групп интересов // Государственное управление в ХХI веке: традиции и инновации. М.: МГУ, 2011. С. 228.26 Там же.         27 См.: Gigerenzer G., Todd D. Simple Heuristics that Make us Smart. N.Y.: Oxford University Press, 1999.         28 White J. Images of Administrative Reason and Rationality: The Recovery of Practical Discourse // Images and Identities in Public Administration / H. D. Kass and B. L. Carton (eds). Sage, Newbury Park, CA. 1990. P. 135.         29 Saaty T. L., Vargas L. G. Decision Making with the analytic network process. Economic, Political, Social and Technological Applications with Benefi ts, Opportunities, Costs and Risks. Pitsburgh, 2006. P. 1.         30 Braybrooke D., Lindblom Ch. A Strategy of Decision. Policy Evaluation as Social Process. 3d ed. N.Y.: A free press paperback, 2005. P. 66.         31 Smith G., May D. The Artifi cial Debate Between Rationalist and Incrementalist Models of Decision Making // The Policy Process / Ed. by M. Hill. L., 1997. P. 164.         32 См.: Frederickson H. G., Smith K. B. The Public Administration Theory Primer. Boulder: Westview Press, 2003.33 Малган Дж. Искусство государственной стратегии. М., 2013. С. 41.         34 Цит. по: Андреюк Д. С. Управление по «аналогии». Анализ схожести механизмов управления сложными системами в экономике и биологии. М., 2007. С. 25.         35 Special interests’ Domination over the General Interest: CATO Handbook for Policymakers. 7th ed. / Ed. by D. Boatz. 2009. P. 278– 270. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www.cato.org/pubs/handbook/hb111/hb111-26.pdf (16.08.2011).36 Milbrath L. The Washington Lobbyists. Chicago: Rand Mcnally and Co., 1962. P. 354.         37 Система государственного управления: политический анализ. Ч. 4. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www.espi.ru/Content/StartsevBook/SECTION4.htm#_ FNR_6.38 Review Public Administration. 2001. Vol. 2. P. 176.         39 Кениг К. Управление в сфере государственной администрации: критика концепций, критерии и предпосылки политики // Проблемы теории и практики управления. 2000. № 2. С. 35.         40 Box R., Marshall G., Reed B., Reed C. New Public Management and Substantive Democracy // Public Administration Review. 2001. Vol. 61. No 5. P. 616.         41 Питерс Б. Г. Глобализация, управление и его институты // Отечественные записки. 2004. № 2. С. 72.         42 Rhodes R., March D. Policy Network in British Politics. A critique of Existing Approaches // Policy Network in British Government. Oxford, 1992. P. 1.         43 Otool L. The Implication for in a Networked Bureaucratic World // Journal of Public Administration Research and Theory. 1997. Vol. 7. P. 446.         44 Rhodes R., Marsh D. Policy Network in British Politics. A Critique of Existing Approaches // Policy Network in British Government / Ed. by D. Marsh and R. Rhodes. Oxford, 1992.         45 Comparative Government-Industry Relations: Western Europe / S. Wilks and M. Wright (eds). The United States and Japan. Oxford: Clarendon Press, 1987. P. 297.         46 Jordan G., Schubert K. A Preliminary Ordering of Policy Network Labeling // European Journal of Political Research. 1992. Special issue. No 21. P. 7– 28.47 Lipnack J., Stamps U. The Age of the Network. Wiley; N.Y., 1994.         48 Термин governance (а вместе с ним и концепцию good governance, или «хорошего правления») следует отличать от понятия government, отражающего повседневное, рутинное осуществление государством своих управленческих функций и полномочий.         49 Denhardt R., Denhardt J. The New Public Service: Serving Rather than Steering // Public Administration Review. 2000. Vol. 60. No 6. P. 559.50 Там же.          51 Разные определения электронного правительства: World Bank, «E*Government». [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www1.worldbank.org/publicsector/egov/ index.htm; http://www.archives.nysed.gov/pubs/recmgmt/egovernment/defi niti. htm.         52 См.: Srivastava A. E-governance or Development What Comes First: Issues and Correlations. Syracuse: The Maxwell School of Citizenship and Public Aff airs. Syracuse University. 2010.         53 См., напр.: UN Global E-Government Readiness Report 2005. From E-Government to E-inclusion / Department of Economic and Social Aff airs. Division for Public Administration and Development Management. N.Y., 2005. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://unpan1.unorg/intradoc/groups/public/documents/un/unpan021888.pdf; Online Availability of Public Services: How Is Europe Progressing? Web Based Survey on Electronic Public Services. Report of the 6th Measurement. June 2007. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp:/ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/docs/benchmarking/online_availability_2006.pdf; The User Challenge Benchmarking. The Suply of Online Public Services: 7th Measurement. September 2007. Directorate Generale for Information Siciety and Media. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp:/ec.europa.eu/information_society/eeurope/i2010/ docs/benchmarking/egov_benchmark_2007.pdf и др.         54 Сморгунов Л. В. В поисках управляемости: концепции и трансформации государственного управления в ХХI веке. СПб., 2012. С. 37.         55 Судоргин О. А. Современная информационная политика государства: мировой опыт и российская практика. Автореф. дис. на соиск. уч. степени докт. полит. наук. М., 2011. С. 3.         56 Wong K. Reinventing Singapore’s Electronic Public Services // ETHOS. Issue 4. April 2008. Singapore. P. 28– 37.         57 См.: Political Public Relations. Principles and Applications / Ed. by J. Stromback and S. Kiousis. N.Y.; L., 2011. P. 38– 39.58 Headly F. Public Administration. A Comparative Perspective. N.Y., 2001. P. 2.59 Kingdon J. Agendas, Alternatives and Public Policies. Boston, 1984.         60 Sabatier P. A. Policy Change over Decade or More // Policy Advocacy Coalition Approach / Ed. by P. Sabatier and H. Jenkins-Smith. 1993.          61 Baumgarten F., Jones B. Agenda Dynamics and Policy Subsystem // Journal of Politics. Vol. 53. No 4. November 1991.     Методологически данная модель непосредственно опирается на идеи Э. Краснера (предложившего концепцию периодически нарушаемого равновесия в развитии), а также на ряд биологических теорий, настаивающих на том, что краткие моменты открытости и быстрые инновации объекта (систем) сменяются долгими периодами институционального застоя или инерции.         62 См.: Соловьев А. И. Колебательно-маятниковый механизм принятия государственных решений. К обоснованию когнитивной модели // Полис. 2006. № 5– 6.         63 См., напр.: Ward I. The End of Sovereignty and New Humanism // Stanford Law Review. 2003. Vol. 55. No 5.64 Ohmae K. The end of the Nation State: The Rise of Regional Economies. N.Y., 1995.65 Pierre J., Peters G. Politics and the State. L., 2000.         66 Peters B. G. Globalization, Institution and Governance // Governance in the Twenty First Century: Revitalizing the Public Service / Ed. by B. G. Peters, D. J. Savoie. Montreal; Kingston; L.: Buff alo, 2000.         67 См.: Михайлова О. В. Политические сети: проблема эффективности и демократичности политических альянсов // Вестник Моск. ун-та. Cерия 21. Управление (государство и общество). 2011. № 3..         68 Moe T. M. Power and Political Instituons // Rethinking Political Institutions. N.Y.; L., 2006.         69 Michell T. Society, Economy and the State Eff ect // Culture State Formation After the Cultural Turn / Ed. by G. Stanmetz. Cornell University Press, 1999. P. 89.         70 Норт Д., Уоллис Дж., Вайнгаст Б. В тени насилия: уроки для обществ с ограниченным доступом к политической и экономической деятельности. М., 2012.         71 Хелд Д., Гольдблат Д., Перратон Дж. Глобальные трансформации. М., 2004. С. 522– 524.         72 Olsen J. Maybe It Is Time to Rediscower Bureaucracy // Journal of Public Administration Research and Theory. 2005. Vol. 16. No 1. P. 16.73 См.: Кастельс М. Информационная эпоха. М., 2000.         74 См.: Михайлова О. В. Политические сети: проблема эффективности и демократичности политических альянсов // Вестник Моск. ун-та. Cерия 21. Управление (государство и общество). 2011. № 3. С. 47.         75 Agranoff  R., Yildiz M. Decision Making in Public Management Networks // Handbook of Handbook of Decision Making / Ed. by G?ktug Mor??l. Pennsylvania: Pennsylvania State Harrisburg, 2007. P. 320– 321.         76 Dennard L. The New Sensibilities of Nonlinear Decisions Making: Timing, Praxis, and a Feel for Relationship // Handbook of Decision Making / Ed. by G?ktug Mor??l. Pennsylvania: Pennsylvania State Harrisburg, 2007. P. 242.77 Колесников А. Бес портфеля // Новая газета. 2012. 23 мая. № 56. С. 7.         78 Шеметов П. В., Радионов В. В., Чередникова Л. Е., Петухова С. В. Управленческие решения. Технология, методы, инструменты. М., 2010. С. 16.79 Малган Дж. Искусство государственной стратегии. М., 2013. С. 38.80 Ледяев В. Г. Власть: концептуальный анализ. 2001. С. 43.         81 Ахиезер А. С., Гольц Г. А. Неэффективность решений как фактор дезорганизации общества // Общественные науки и современность. 2003. № 6. С. 41.         82 См.: Аллисон Г. Концептуальные модели и кубинский ракетный кризис // Теория международных отношений: Хрестоматия. М., 2001. С. 277.         83 Цит. по: Механизм формирования внешней политики США / Отв. ред. Г. А. Трофименко, П. Г. Подлесный. 1986. С. 11.         84 См.: Сморгунов Л. В. Сложные сети в публичной политике: политическая мобилизация и лиминальный характер государственной власти // Сети в глобальном мире. СПб., 2012. С. 16.         85 Bircland Th. An Introduction to the Policy Process. Theories, Concepts, and Models of Public Policy Making. N.Y.; L., 2005. P. 14– 15.86 Anderson J. Public Policymaking: An Introduction. Boston, 1994. P. 25.         87  См.: Соловьев А. И. Трансъячеистые коммуникации как форма строения и источник саморазвития государства // Полис. 2006. № 6.         88 Goktug M. Decision Making: An Overview of Theories, Contexts, and Method // Handbook of Decision Making / Ed. G?ktug Mor??l. Pennsylvania: Pennsylvania State Harrisburg, 2007. P. 3.89 См.: Пушкарева Г. В. Политический менеджмент. М., 2002. C. 68– 69.         90 См.: Темников Д. М. Лидерство и самоорганизация в мировой системе. М., 2011. С. 18.         91 Rethinking Political Institution. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek and D. Galvin. New York University Press, 2006. P. 307.         92 См.: Аналитические сообщества в публичной политике: глобальный феномен и российские практики / Под ред. Н. Ю. Беляевой. М., 2012. С. 15– 17.93 McGann J., Sabatini R. Global Think Tanks. Policy Networks and Governance. 2011. P. 15.         94 К сожалению, как показывает практика, на этом поле работают структуры, чья продукция может быть только условно причислена к научной. Например, некоторые аналитические структуры предлагают (для светского и демократического государства!) модель теологически и патерналистски ориентированной конституции или же проектируют выход из демографического кризиса в стране исключительно посредством воспитательной работы и укрепления «духовной интеграции» общества (см.: <rusrand.ru>). Помнится, советская власть использовала ту же пропагандистско-воспитательную методику для возвеличивания «преимуществ социализма» и роли КПСС, игнорируя «презренные» социальные и экономические нужды населения. Так что прими сегодня государство эти рекомендации к действию — и в выигрыше оказалось бы не общество и реальные семьи, а чиновники, получившие новые и безопасные источники списания средств на «благородные» цели «единения России».         95 См. подробнее: Институциональная политология: современный институционализм и политическая трансформация России / Под ред. С. В. Патрушева. М., 2006;  Панов П. В. Институты, идентичности, практики. М., 2011.         96 Мое Т. М. Power and Political Institutions // Rethinking Political Institution. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek and D. Galvin. New York University Press, 2006. P. 39.97 Contemporary Public Administration. N.Y., 1962. P. 44.         98 Off e K. Designing Institutions in East European Transitions / R. Goodin (ed.). The Theory of Institutional Design. Cambridge, 1996. P. 204.         99 DiMaggio P. J., Powell W. W. The Iron Cage Revisited: Institutional Isomorphism and Collective Rationality in Organizational Fields // American Sociological Review. 1983. No 48. P. 150.         100 Хлопин А. Д. Социум клик как российский тип социальной организации // Граждане и политические практики в современной России: воспроизводство и трансформация институционального порядка. М., 2012. С. 68.         101 Weaver R. Government Institution. Policy Cartels and Policy Change? // Rethinking Political Institution. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek and D. Galvin. New York University Press, 2006. P. 218.         102 Dennard L. The New Sensibilities of Nonlinear Decisions Making: Timing, Praxis, and a Feel for Relationship // Handbook of Decision Making / Ed. by G?ktug Mor??l. Pennsylvania: Pennsylvania State Harrisburg, 2007. P. 242.          103 Пастухов В. Б. Реформа МВД как сублимация политической реформы в России // Полис. 2010. № 6. С. 38.         104 Законодательный процесс: понятие, институты, стадии / Отв. ред. Р. Васильев. М., 2000.105 Саймон Г., Томпсон В. Менеджмент в организациях. М., 1995. С. 217.         106 В РФ курс государства вырабатывается таким образом, что кооперация и координация действий в основном осуществляется через политически централизованные связи. В то же время в США на уровне президентского офиса существуют структуры, координирующие деятельность различных министерств. В русле такой традиции Г. Л. Купряшин предлагает и в России создавать специальные надотраслевые административные органы для организации совместной деятельности и координации управленческих структур. Впрочем, другие ученые полагают, что в условиях, когда в стране решающим влиянием обладают люди, а не институты, такие административные преобразования не дадут должного эффекта. Фактически такую же позицию поддерживают и официальные власти, предпочитающие согласовывать деятельность органов государственного управления через кадровые механизмы.         107 Купряшин Г. Л. Модернизация государственного управления: институты и интересы. М., 2012. С. 103.         108 Silke A., Kreisi H. The Network Approach Theories of the Policy Process // Theories of the Policy Process / Ed. by Paul A. Sabatier. 2nd ed. University of California, Davis, 2007. P. 132.         109 Вильсон В. Наука государственного управления // Классики теории государственного управления: американская школа / По ред. Д. Шифрити, А. Хайда. М., 2003. С. 34.110 Там же.111 Headly F. Public Administration. A Comparative Perspective. N.Y., 2001. P. 223.         112 Кениг К. Управление в сфере государственной администрации: критика концепций, критерии и предпосылки политики // Проблемы теории и практики управления. 2000. № 2. С. 37.         113 Whu Rules? Politico-administrative Relation / Ed. by T. Verheij en. Hungary: Budapest, 2001. P. 6.	         114 Sayre W. Premises of Public Administration: Past and Emerging / Ed. by J. Shafritz and A. Hade. Classics of Public Administration. Oak Park, III. Moore, 1978. P. 201.         115 Bozeman B., Pandey S. Public Administration Review. September/October 2004. Vol. 64. No 5. P. 555.         116 Реформа государственной службы России: история попыток реформирования с 1992 по 2000 г. // Под ред. Т. В. Зайцевой. М., 2003. С. 121.117 Рейни Х. Анализ и управление в государственных организациях. М., 2004. С. 155.         118  Public Management and Administration: Аn Introduction / Ed. by Owen E. Hughes. 2003. P. 49.119 Macridis R. The Study of Comparative Government. N.Y., 1955. P. 39– 40.         120 Rethinking Political Institutions. The Art of the State / Ed. by I. Shapiro, S. Skowronek and D. Galvin. N.Y., 2006. P. 187.         121 Bihgham L. B., Nabatchi T., O’Leary R. The New Governance: Practices and Processes for Stakeholder and Participation in the Work of Government // Public Administration Review. September/October 2005. Vol. 65. No 5. P. 548.         122 См.: Каспэ С. И. Центры и иерархии: пространственные метафоры власти и западная политическая форма. 2008. С. 120– 155.         123 Фурман Д. Движение по спирали. Политическая система России в ряду других систем. М., 2010. С. 165.         124 Public value: Theory and Practice / Ed. by J. Benedigton and Mark H. Moor. GB, 2011. P. 314.         125 Цит. по: Государственная политика и управление / Под ред. Л. В. Сморгунова. М., 2007. Ч. 1. С. 82.         126 Цит. по: Шматко Н. А. Феномен публичной политики // Социологические исследования. 2001. № 7. С. 107.127 Рейни Х. Дж. Анализ и управление в государственных организациях. М., 2004. С. 149.         128 См.: Fung A. Varieties of Participation in Complex Governance // Public Administration Review. Special Issue. December 2006. P. 66– 72.         129 Медиадистрибуция — публичное распространение (зачастую низкокачественной) информации, исключающее возникновение обратных связей населения с государством.130 Крауч К. Постдемократия. М., 2010. С. 28– 29.         131 См.: Купряшин Г. Л. Политико-административный механизм формирования и реализации стратегии модернизации // Государственное управление в ХХI веке: традиции и инновации. М., 2011. Ч. 1.         132 Цит. по: Рогожина К. А. Патрон-клиентские отношения как принцип внутренней консолидации постсоветских элит // Элиты и общество в сравнительном измерении / Под ред. О. В. Гаман-Голутвиной. М., 2011. С. 379.         133 Heclo H. Issue Networks and Executive Establishment / A. King (ed.). The New American Political System. Washington, 1978.         134 Как крайний вариант товарное обращение, исключающее социальные ориентиры, способствует возникновению так называемого «ресурсного государства», превращающего в формализованные ресурсы все общественные блага. (См.: Кордонский С. Ресурсное государство. М., 2007.)         135 Цит. по: Дегтярев А. А. Методологические подходы и концептуальные модели в интерпретации политических решений // Полис. 2003. № 2. С. 170.         136 Хайоз Н. Управление, коррупция и локальные структуры политического влияния в Швейцарии // Элиты и общество в сравнительном измерении / Под ред. О. В. ГаманГолутвиной. М., 2011. С. 203, 204, 206.137 Там же. С. 201.         138 Винер Н. Кибернетика или управление и связь в животном мире и машине. М., 1983. С. 244–245.139 Винер Н. Указ. соч. С. 442.140 Knight J. Institutions and Social Confl ict. Cambridge, 1992. P. 64.141 Sherif M. L., Sherif C. W. Social Psychology. N.Y., 1969.         142 Применительно к России ученые выделяют разные полутеневые образования в системе государственного управления. Так, исследователи из «Мониторинговой группы» М. Литвинович говорят о 50 «семьях», управляющих страной, причем в явно корыстных интересах. (См.: Литвинович М. А. Власть семей — 2011. Правительство. Ч. 1. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: http://www. election2012. ru/reports/1/). А аналитики «Минченко консалтинг» утверждают, что в современной России действуют восемь кланов, чьей основной задачей является конвертация власти в собственность и передача ее по наследству. (См.: Минченко Е., Петров К. Большое правительство Владимира Путина и «Политбюро 2.0» // Коммерсант. 2012. 21 августа.)         143 Bruszt L., Stark D. Postcommunist Networking: Secret Agents // Mafi osi and Sociologists East European Constitutional Review. Winter/Spring 2000.         144 Gamson W. A. Theory of Coalition Formation // American Sociological Review. 1961. Vol. 26. Issue 3. P. 373– 382.145 Knoke D., Kuklinski J. Network Analysis. Beverly Hills, 1982. P. 9.         146 Laver M. Between Theoretical Elegance and Political Reality: Deductive Models and Cabinet Coalitions in Europe // Coalitional Behaviour in Theory and Practice / Ed. by G. Pridham. Cambridge: Cambridge University Press, 1986. P. 32– 44.         147 Leiserson M. Factions and Coalitions in One-Party Japan: An Interpretation Based on the Theory of Games // The American Political Science Review. 1968. Vol. 62. Issue 3. P. 770– 787.         148 Шевяков А. Ю. Эффекты социальной политики в разрезе отдельных групп населения // Проблемный анализ и государственно-управленческое проектирование. 2009. Вып. 1. С. 44.         149 Брахет-Маркес В. Недемократическая политика в ХХ веке и далее // Логос. 2008. № 6. С. 185.         150 Государственная политика и управление: В 2 ч. / Под ред. Л. В. Сморгунова. М., 2006. Ч. 1. С. 19.         151 Лукман Н. От полицейского государства к правовому государству // Антология мировой политической мысли: В 5 т. М., 1997. Т. 2. С. 738– 739.         152  Цит. по: Кара-Мурза А. Спор с Лениным о фонарях // Новая газета. 2012. 23 января. С. 10.         153 Шабо Ж.-Л. Государственная власть: пределы и порядок осуществления // Полис. 1993. № 3. С. 156.154 Headly F. Public Administration. A Comparative Perspective. N.Y., 2001. P. 2.155 Зимина В. Д., Борисов Н. А. Политическое управление. М., 2008. С. 89.156 Дегтярев А. А. Принятие политических решений. М., 2004. С. 31, 38, 41.         157 Володенков С. В. Управление современными политическими кампаниями. М., 2011. С. 44– 45.         158 Диманс С. Л. Коррупция как источник социального конфликта // Материалы Всероссийского Симпозиума «Культура конфликта во взаимодействии власти и гражданского общества как фактор модернизации России». М., 2011. С. 68.         159 Термин «административный» в данном случае не является синонимом исполнительной власти, характеризуя организационно-кадровые структуры и методы обеспечения государственных решений.160 Ленин В. И. Полн. собр. соч. Т. 43. С. 72.         161 Тарасов М. Усиление роли государства по ограничению теневой экономики в России // Проблемы теории и практики управления. 2002. № 2. С. 22.162 Headly F. Public Administration. A Comparative Perspective. N.Y., 2001. P. 11.         163 Цит. по: Харкордин О. Что такое государство? Европейский контекст // Понятие государства в четырех языках. СПб., 2002. С. 204.         164 Мелешкина Е. Ю. Формирование новых государств в Восточной Европе. М., 2012. С. 215.165 Харкордин О. Указ. соч. С. 204.         166 См.: Рельян Я. Р. Аналитическая основа принятия управленческих решений. М., 1989.167 Шеметов П. В. и др. Управленческие решения. М., 2010. С. 17.168 Palumbo D., Maynard-Moody S. Contemporary Public Administration. N.Y., 1981. P. 135.         169 Паблицитный капитал представляет собой форму распространения властями позитивной для себя информации (в виде потока сообщений и символов, брендов и имиджей) в целях повышения легитимации центров государственной власти и управления.170 Frum D. The Right Man. An Inside Account of the Bush White House. N.Y., 2003. P. 133.171 Кревельд М. ван. Расцвет и упадок государства. М., 2006. С. 159.172 Челлен Р. Государство как форма жизни. М., 2008. С. 94.         173 Scarborough R. Rumsfeld’s War. The Untold Story of Amerika’s Anti-Terrorist Commander. Washington, 2004.         174 Neustadt R. Presidental Power: The Politics of Leadership from FDR to Carter. N.Y., 1980. P. 34.175 Рябов А. Ручное управление // Газета. 2004. № 52. С. 2.176 Van Horn C. E. Politics and Public Policy. 3d ed. CqPress, 2001. P. 164.         177 В США за последние годы численность такого рода слоя увеличилась в несколько раз и составляет порядка 20 тыс. человек. В России этот круг не ограничен законом, но, по оценкам специалистов, составляет порядка 2– 3 тыс. чиновников, работающих на высшем и среднем уровнях госаппарата.         178 Twersky A., Kahneman D. Rational Choice and the Framing of Decisions // Rational Choice: The Contrast between Economics and Psychology / Ed. by R. M. Hogarth and M. W. Reder. Chicago, 1986.179 Public Policy Macing Land of Idols. N.Y., 1994.180 Gerston L. M. Public Policy Making. Process and Principles. N.Y.; L., 2004. P. 18– 33.181 Palumbo D., Moody S. Contemporary Public Administration. N.Y., 1991. P. 137. 182 Пихоя Р. Г. Советский Союз: история власти. 1945– 1991. М., 2000. С. 126.Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)         183 Балдин К. В., Воробьев С. Н. Управленческие решения: теория и технологии принятия. М., 2004. С. 40.         184 Якобсон Л. И. Бюджетирование по результатам: преимущества и риски // Проблемы современного государственного управления в России. Вып. 5. М., 2007. С. 61.         185 См.: Купряшин Г. Л. Модернизация государственного управления: институты и интересы. М., 2011. С. 170– 171.         186 См.: Ахременко А. С. Политический анализ и прогнозирование. М., 2012; Боришполец К. П. Методы политических исследований. М., 2005; Мангейм Дж. Б., Рич К. Р. Политология. Методы исследований. М., 1997; Туронок С. Г. Политический анализ. М., 2004 и др.         187 См.: Патрушев С. В. Кликократия как институциональная проблема российской модернизации // Власть и политика: институциональные вызовы ХХI века. Ежегодник РАПН. М., 2012.         188 Цит. по: Символическая политика. Конструирование представлений о прошлом как властный ресурс / Отв. ред. О. Малинова. М., 2012. С. 9.         189 См.: Гаман-Голутвина О., Сморгунов Л., Соловьев А., Туровский Р. Эффективность государственного управления в Российской Федерации в 2008 г. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://www.inop.ru/fi les/Chapter2.pdf.         190 Положихина М. А. Организация государственного управления в современной России. М., 2012. С. 202.         191 См.: Барабашев А. Г., Оболонский А. В. Государственная служба: комплексный подход. М., 2009.         192 Положихина М. А. Организация государственного управления в современной России. М., 2012. С. 202.         193 См. подробнее: Гаман-Голутвина О., Сморгунов Л., Соловьев А., Туровский Р. Эффективность государственного управления в Российской Федерации в 2008 г. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://www.inop.ru/fi les/Chapter2.pdf.         194 В области управления к ним обычно относят свойства полезности, достоверности, полноты (достаточности), своевременности (оперативности доставки), надежности, проверяемости, удобства получения сведений, однозначности данных, способности к тиражированию и передаче на другие уровни управления.          195  См.: Лилликер Д. Политическая коммуникация. Ключевые концепты / Пер. с англ. С. И. Остенек. М., 2010.196 См.: Соловьев А. И. Дискурс медиакратий // Полис. 2004. № 2.197 Балдин К., Воробьев С. Управленческие решения. М., 2004.         198 Сарафанов В. И. Информатизация системы государственного управления в России. М., 2008. С. 88.199 Там же. С. 92.200 Земляной С. Враг капитала // Сегодня. 1995. 21 апреля. С. 9.         201 Государственное управление и политика / Под ред. Л. Сморгунова. СПб., 2002. С. 225– 226.202 Williams W. Social Policy Research and Analysis. N.Y., 1971. P. xi.         203 Семенов Б. И. Особенности информационно-аналитической работы государственных структур в области внешней политики. М., 2003. С. 21.204 См.: Ахременко А. Политический анализ и прогнозирование. М., 2012. С. 26.         205 Период упреждения прогноза — время, на которое распространяются гипотетические оценки.206 Плотинский Ю. М. Модели социальных процессов. М., 2001.         207 Barbieri D., Longo F. Defi ning Strategic Planning in the Public Organizations. Emergent or Deliberate Strategy? Rutgers School of Public Aff airs and Administration. USA, 2011. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: htpp://www/7tad/org/documents/WG3/Barbieri-Longo.pdf.208 Почепцов Г. Г. Стратегический анализ. Киев, 2004. С. 14.209 Виханский О. С. Стратегическое управление. М., 2003. С. 6.         210 Малков К. Управление по результатам в органах государственной власти. М., 2013. С. 95– 96.211 Эксперт. 2004. 2 апреля. № 12. С. 32.         212 Туронок С. Г. Оценка государственной политики и задачи реформ: уроки зарубежного опыта // Вестник Моск. ун-та. Серия 21. Управление (государство и гражданское общество). 2005. № 3. С. 48.         213 Купряшин Г. Л. Модернизация государственного управления: институты и интересы. М., 2011. С. 280.214 См.: Лобанов В. В. Основы государственной политики. М., 2009. С. 5.         215 Merkle J. Management and Ideology. The Legacy of the International Scientifi c Management Movement. Berkley, 1980.         216 Public Manadgement and Administration: Аn Lntroduction / Ed. by Owen E. Hughes. 2003. P. 10.         217 Кузнецов И. И. Политические механизмы разделения властей в современной России. Саратов, 2010. С. 7.         218 Якунин В. И. Формирование государственной политики в современной России. М., 2006. С. 21.         219 Хаджер М. Публичная политика без государства? Анализ публичной политики и институционального вакуума // Политические науки. 2003. № 36 (2). С. 183.         220 The Tools of Government. A Guide to the new Governance / Ed. by L. M. Salamon. Oxford, 2002. P. 2– 3.         221 Clark E., Lawrence C., Carr T., Cayer N. American Public Policy: An Introduction. California: Wadsworth Publishing, 2008. P. 6– 7.222 См.: Малган Дж. Искусство государственной стратегии. М., 2011. С. 80, 86, 112– 114.         223 Minzberh H., Lampel J., Quinn J., Ghoshal S. The Strategy Process. Concept, Contexts, Cases. Essex: Pearson Ed. Lim., 2003. P. 14– 15.224 Лобанов В. В. Государственное управление и общественная политика. СПб., 2004. С. 31.         225 См.: Cottan M. Introduction to Politikal Psychology. Lawrence Erlbaum Associates. N.J., 2004.         226 Перегудов С. П. Политическая система России в мировом контексте. Институты и механизмы взаимодействия. М., 2011. С. 149– 150.227 Риск в социальном пространстве / Под ред. А. В. Мозговой. 2001. С. 81.         228 В то же время ряд ученых трактует «неопределенности» как неуверенность ЛПР относительно оценки предполагаемого ущерба. В таком случае риск обретает статус субъективной характеристики, отношения ЛПР к неблагоприятным исходам управленческой деятельности, превращаясь в показатель снятия неопределенности.229 Яницкий О. Социология риска. М., 2003. С. 12– 13.230 Чернова Г. В., Кудрявцев А. А. Управление рисками. М., 2009. С. 4.         231 Эйзенштадт Ш. Революция и преобразование обществ: сравнительное изучение цивилизаций. М., 1999. С. 91.232 Чичерин Б. Н. Опыты из истории русского прва. М., 1858. С. 332– 333.233 Там же.---------------   ------------------------------------------------------------      ---------------      ------------------------------------------------------------           2   3           Введение    Введение   2   3    Введение   2    Гл а в а  1    Теоретико-методологические основания концептуализации теории...   2   3       3    Гл а в а  2    Государство как субъект принятия решений   2   3       2    Гл а в а  3    Уровни принятия государственных решений   2   3       2    Гл а в а  3    Уровни принятия государственных решений   2   3       2    Гл а в а  4    Сущность и специфика процесса принятия государственных решений   2   3       3    Гл а в а  5    Этапы принятия государственных решений   2   3       2    Гл а в а  5    Этапы принятия государственных решений   2   3       2    Гл а в а  5    Этапы принятия государственных решений   2   3       3    Гл а в а  6    Формы гипотетического мышления в принятии государственных решений   2   3       2    Гл а в а  7    Государственная политика   2   3       3           2   3       3                        