# Тема: Лидерство Шапенко ВВА ч.1
# Источник: Лидерство Шапенко ВВА ч1 FULL
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

«еномен лидерства: почему другие люди должны за вами идти?
Автор: Андрей Шапенко
Источник: Московская школа управления СКОЛКОВО
Курс: ВВА
Общее количество слайдов: 54

==================================================

«еномен лидерства: почему другие люди должны за вами идти?
Андрей Шапенко

Мои университеты
Андрей Шапенко, профессор бизнес-практики Московской школы управления СКОЛКОВО

1998–2006
Кандидат экономических наук
(РГУ нефти и газа им. Губкина)

Master of Business Administration
(IMD, Швейцария)

Коучинговая сертификация

2017–2022
Doctor of Business Administration
(Cranfield, Великобритания)

Карьера
Клиенты
Книги для взрослых и детей

Существуют десятки взглядов на лидерство: ищите свой!

Дисклеймер: лидерствоЕ
Й имеет множество измерений: существуют десятки теорий и взглядов
Й очень индивидуально: нет «серебряной пули», в центре обучения – конкретный человек
Й это социальный процесс: вы должны действовать и коммуницировать, если хотите научиться и измениться (сначала поведение, потом – изменение)
Й это долгий процесс: чтобы изменить привычку, нужно гораздо больше 21 дня
Й это этический выбор: лидерство не всегда помогает стать «успешнее»
Й не всегда про корректность: говорите о том, что вас волнует, и уважайте точку зрения другого человека

Я
Мой руководитель

Управление / Администрирование
(организация других людей для достижения цели, за которую ты несешь ответственность)

Лидерство
(процесс влияния для общей цели)

LEADERSHIP =
PERFORM + ENJOY
(РЕ«УЛЬТАТ — УДОВОЛЬСТВ»ЕМ)

Лидерство – многосложный социально-психологический процесс иррационального влияния на группу людей для достижения общей цели
(на основе Northouse, 2019)

Ключевой вопрос лидерства как дисциплины:
КАК СТАНОВЯТСЯ ЛИДЕРАМИ?

Почему за лидером идут?
(что мотивирует людей?)

Как развивать лидерство в себе?
(что мне делать?)

Эволюция взглядов на лидерство:
Й Личность – ключ к лидерству («теория великого человека», теория личностных черт)
Й Развивай навыки (теории лидерских компетенций)
Й Управляй своим поведением (поведенческие теории, ситуационное лидерство)
Й Познай группу и управляй ей (социальные теории, теории команд)
Й Управляй собой (психодинамические и когнитивные теории)
Й Управляй смыслами и идеями (стратегическое и визионерское лидерство, нарративы и коммуникация)
Й «Всё, везде и сразу» (мета-парадоксальные теории)

Я – Другие – Контекст

Что на самом деле происходит?
Кто я?
Зачем я?
Кто они?

Лидерство – система из трех неизвестных

Поведение (что мы видим)

Личность (что не видно):
Й Предпочтения / мотивация
Й Навыки
Й Идентичности / роли
Й Эмоции
Й Ценности
Й Потребности
ДНК + Опыт

Наблюдаемые групповые процессы

Скрытые социальные и психологические процессы:
Й Бессознательное
Й Проекции
Й Эмоции
Й Групповая идентичность
Й Коллективные ценности

Общая история и опыт

Что мы развиваем, когда развиваем лидерство?

Навыки
(когнитивные, социальные, профессиональные, кросс-контекстные)

Характер
(личностные качества, способы реакции, эмоции)

Идентичность
(представление о себе как о лидере + взгляд других людей)

Поведение
(образ взаимодействия с окружающей средой и людьми)

Авторизация
(«награждение» лидерством от других людей)

«ильтр восприятия

Вспомните одно вдохновляющее событие за прошедший месяц,
в котором вы были максимально мотивированы и вовлечены.
Из любой области жизни.
Расскажите вашим соседям.

Что не так с нашими организациями?

Й 80% людей эмоционально не вовлечены в работу (Gallup, 2022)
Й 89% работодателей уверены, что сотрудники уйдут из-за денег, но лишь 12% реально уходят из-за денег (Branham, 2005)
Й 75% сотрудников увольняются из-за начальника (Herman, 2013)
Й 64% хотели бы видеть начальником робота, а не человека (World Economic Forum)
Й 58% доверяют незнакомцам больше, чем руководителям (HBR, 2016)
Й 35% готовы получать меньше денег, если начальника уволят (Parade, 2012)

Теория мотивации Герцберга

Гигиенические факторы (неудовлетворенность):
Й Условия работы
Й Отношения с коллегами
Й Политики и правила
Й Зарплата
Й Бонусы
Й Социальный пакет
(Стоят $$$)

Мотивирующие факторы (удовлетворенность):
Й Суть работы
Й Ценность и значимость
Й Признание
Й Ответственность
Й Профессиональный рост
Й Карьерное продвижение
(Стоят ваших усилий)

(Визуальный слайд без дополнительного текста)

Лидерство иррационально

Выберите одно из чисел:

Почему мы делаем выбор?

Мы все – люди

Сознательное, видимое
Ощущения
Бессознательное («автопилот»)

Й Лидерство определяется психологическими механизмами
Й Наши поступки иррациональны, но предсказуемы
Й Ключевую роль играют тени и «темная сторона» личности

Бессознательные процессы рулят организациями
(и нашим миром)

Вспомните 2–3 реальных лидеров, с которыми вы были максимально вовлечены:
1. Что они делали?
2. Что вы чувствовали? В каком состоянии находились?

Базовые потребности людей и роль лидера:

ДОСТИГАТЬ
«С тобой я могу пройти дальше»
Й Ответственность за результат
Й Ресурсы
Й Организация и контроль
Й Прямая обратная связь
Й Личный пример

ПОНИМАТЬ
«С тобой я понимаю, что происходит»
Й Информация
Й Видение
Й Контекст
Й Нарратив

ПРИНАДЛЕЖАТЬ
«С тобой я часть стаи»
Й «ащита группы
Й Справедливость
Й Роли и правила
Й »дентичность «мы»

БЫТЬ В БЕ«ОПАСНОСТ»
«С тобой мне безопасно»
Й Поддержка
Й Принятие
Й «абота
Й Право на ошибку

Базовые архетипы лидеров:
Й ДОСТ»ГАТЬ Ч «ВОИН»
Й ПОНИМАТЬ Ч «МАГ»
Й ПРИНАДЛЕЖАТЬ Ч «КОРОЛЬ», «ОТЕЦ»
Й БЫТЬ В БЕ«ОПАСНОСТ» Ч «ЛЮБЯЩИЙ»

Если потребности не удовлетворяются:
Я НЕ СМОГУ
Я НИЧЕГО НЕ ПОНИМАЮ
МЕНЯ ОТВЕРГАЮТ
Я НЕ ОК

Инструментальный подход и личность лидера:
Лидеры сделаны из «правильных вещей»?

Платон, «Государство» (380 до н.э.)
Диалог Сократа и Адеймана о редкости мудрых правителей

Томас Карлайл (1840)
История Ч это история Великого Человека

Секреты лидерства отЕ

Харизма:
Й Ницше Ч Übermensch
Й Вебер Ч концепт харизмы
Й Способность формировать видение и энтузиазм

Как стать харизматиком?
Вербальные и невербальные техники
(Source: Antonakis et al., 2011)

Харизматичные лидеры?
Й Психоз
Й Паранойя
Й Нарциссизм
Й Пограничное расстройство

Харизма помогает попасть наверх,
но не всегда помогает там удержаться

Ключевой инструмент лидера Ч его личность

Что такое личность?
Й Алпорт
Й Лэнгтон, Роббинс, Джадж

В поисках идеального лидера
Исторические исследования черт

Большая пятерка и лидерский потенциал

Субшкалы Big Five

Связь Big Five с DISC, MBTI, Hogan и др.

Экстраверсия: низкий vs высокий уровень

Открытость опыту: низкий vs высокий

Доброжелательность: низкий vs высокий

Добросовестность: низкий vs высокий

Нейротизм: низкий vs высокий

Big Five и эффективность, удовлетворенность, лидерство

Разница между личностью, навыком и поведением

Комбинации Big Five

В чем сила?
Й Предпочтение / драйвер
Й Навык
Й Strength-based leadership

Роль генов:
Й «изика Ч 90%
Й IQ Ч 60–80%
Й Big Five Ч 40–60%
Й EQ Ч 32%
Й Лидерская позиция Ч 24%

Предпочтение Ч Поведение Ч Навык

Напишите имя и фамилию одной рукой,
затем другой рукой

Кейс «Alana Robertson at Munchia»
Вопросы для обсуждения

Выводы из кейса:
Й Личность влияет на результат
Й Поведение = личность + ситуация
Й Важность эмпатии и поддержки

Черты характера ≠ эффективность
Навыки можно развивать

Черты, ассоциированные с лидерством:
Й Интеллект
Й Уверенность
Й Решимость
Й Целостность
Й Социальные навыки
