# Тема: Психология
# Источник: Восприятие пространства и движения
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Восприятие пространства и
движения

Вопрос?
Й Почему мы видим и слышим мир объемным? Как располагаем
предметы в трехмерном пространстве, если на сетчатке глаза или
кортиева органа – трехмерности нет.

Роль воспринимающего
субъекта

Роль зрительных характеристик
стимуляции

Механизмы «зрительной системы»
Й Аккомодация. Изменение кривизны хрусталика. Чем ближе
расстояние до объекта, тем сильнее сокращается цилиарная
мышца
Но существенные
пределы!
Расслабление –
максимум
расстояние 2-3
метра, 0,1 – 0,2 –
максимально
напряжена

Вергентные движения глаз
Й Содружественные движения глаз с бинокулярной фиксацией на
объекте
Й Конвергенция – сведение оптических осей
Й Дивергенция – разведение оптических осей

Неточно, и максимум до
450 м

Бинокулярный параллакс
Й Знак диспаратности –
строго соответствует
расположению объектов
Й Стереоскопическое
зрение - это зрительное
восприятие объекта, в
процессе которого
используется
информация,
поступающая в мозг от
двух глаз и в результате
которого наблюдатель
переживает
специфическое
ощущение глубины.

стереоскоп

анаглиф

Восприятие пространства – способность к
локализации
Монауральные
Й Интенсивность (громкость) звуковой
волны: чем громче звук – тем кажется
ближе.
Й NB: Звук, издаваемый приближающимся
объектом кажется более громким, чем
звук удаляющегося объекта (Neuhoff,
1998). При увеличении интенсивности –
асимметрия усиливается
Й Поворот уха!

Бинауральные
Й Интерауральное различие во времени –
небольшая разница во времени
поступления сигнала в левое и правое
ухо

Знакомость размеров объектов

Характеристики оптической стимуляции, которые
могут фиксироваться наблюдателем –
зрительные/объектные
признаки
Монокулярный
параллекс движения
– при перемещении
человека возникает значительный параллакс, связанный с этими
движениями – перемещение проекуий воспринимаемых объектов
по сетчатке, причем смещение для ближних меньше, чем для
дальних

Монокулярный параллакс движения

Изобразительные зрительные признаки
Й Вычисление удаленности: градиент
величины и плотности текстуры

Akiyoshi Kitaioka https://www.ritsumei.ac.jp/~akitaoka/index-e.html

Иллюзии восприятия глубины

Воздушная перспектива

Наложение/перекрытие объектов

М. Эшер «Бельведер»

Распределение света и тени

«отография вогнутой маски Л. Бетховена (illustration from B. Rogers)

Линейная перспектива

Восприятие движения
Й Движение реального объекта
(феноменология восприятия
реального движения)
Й Восприятие движения в случае
отсутствия реального
движения (иллюзорное
восприятие)

Й Движение объекта на
периферии поля зрения
обнаруживается еще до
отчетливого его восприятия.
См путь «где»

Восприятие реального движения
Й Р. Грегори: две системы
Й Дж. Гибсон «изменение
детекции
паттерна оптического строя»
«изображение – сетчатка», «глаз Й Система «мышца-сустав-кожа»
– голова»
Й Интер-модальность,
Константность положения
взаимодействие с
видимого мира
вестибулярной системой
Информация о движении глаз
учитывается зрительной
системой

Восприятие иллюзорного движения
Й М.Шериф: неподвижная
светящаяся точка в темной
комнате – хаотически
движения =
автокинетический эффект
Й Р. Грегори: корректирующие
сигналы, предотвращающие
движения глаз
Й И. Рок: отсутствие точек
отсчета (изменения
положения относительно
других точек отсчета)

Кажущееся движение
«и-феномен (фи-движение)

Быстрое включение/выключение. Движение
воспринимается между загорающимися
стимулами

Beta-движение

Последовательное
включение/выключение лампочек
приводит к переживанию
последовательного движения

Индуцированное движение

Литература
Й Гусев А.Н. Общая психология в 7 т. Ощущение и восприятие
(раздел восприятие пространства и движения. Стр. 189-210
Для самостоятельного изучения:
Р. Грегори. Разумный глаз.

