# Тема: Психология
# Источник: Презентация лекция 5 Память Ч.1
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Память
Часть 1. Как мы запоминаем
материалы к лекции
к.пс.н. Н.В. Морошкина

Определения
Й Память – способность живой системы фиксировать факт
взаимодействия со средой, сохранять результат этого
взаимодействия в форме опыта и использовать его в поведении.
Й Память – запечатление, сохранение и последующее узнавание и
воспроизведение следов прошлого опыта.
Й Память – сквозной психический процесс
Й Биологическая и культурная память

Метафоры памяти
Й Восковая табличка
Й Следы на песке

Метафоры памяти
◼ библиотека

◼ Пыльный чердак

Метафоры памяти
Й Омут памяти Дамблдора

Клетка с птицами (Платон)

Первые исследования памяти
Й Метод заучивания бессмысленных
слогов
(список из 2300 слогов)
Й Метод сбережения
Й Построил кривую забывания

Герман Эббингауз
(1850 - 1909)

Первые информационные модели памяти
Й Дж. Миллер
статья «Магическое число 7 плюс
минус 2» (1956 г.)

Р. Аткинсон и Р. Шифрин
Трехкомпонентная модель памяти
(1968 г.)

Модель памяти
Аткинсон и Шифрин (1968 г.)

Эксперимент Дж. Сперлинга (1960):
методика частичного отчета

Результаты: объем иконической (сенсорной)
памяти =9,1 элемент

Результаты: время хранения в иконической
памяти = 300 млсек

Икона vs микрогенез восприятия
(Величковский, 1982)

Измерение объема КП
Й Метод Джекобса: необходимо правильно воспроизвести
предъявленный ряд чисел в заданном порядке.
𝑉 =𝐴+

𝑚
𝑛

+

𝐾
Где A – наибольшая длина ряда, который во всех опытах
воспроизведен правильно; n – число опытов; m – количество
правильно воспроизведенных рядов длиной больше, чем A;
K – интервал между рядами

Измерение объема КП
Й2 5 7 4
Й0 7 9 4 3
Й7 8 6 1 2 9
Й3 8 0 1 6 4 2
Й0 8 9 7 5 4 6 3
Й6 0 5 1 8 4 7 2 3
Й5 8 4 2 0 9 3 6 1 7
Отметьте наибольшую длину ряда, воспроизведенного без ошибок.

Измерение объема КП
Й Метод Бушке: необходимо прослушать ряд из двузначных чисел
(от 13 до 25) и записать то, которое отсутствовало.

Какова роль повторения?
Й Упрочнение (консолидация) мнемического следа (Эббингауз,
1885Е)
Й Предотвращение мнемической интерференции (вытеснения из
КП старых единиц новыми) (Во и Норман, 1965)
Й Перекодирование специфической сенсорной информации в
амодальный символьный код для хранения в ДП (Аткинсон,
Шифрин, 1968)

Какова роль повторения?
Й Существует ли запоминание без повторения?
– мнемотехники
Й Существует ли повторение без запоминания?
– эксперимент Крэйка и Уоткинса,
– эксперимент Никкерсон и Адамс

Мнемотехники
Й Легенда о поэте Симониде
и изобретении искусства
памяти.

Иллюстрация Жана-Батиста Удри к басне Лафонтена
»Предостережение богов Симониду»

Мнемотехника – искусство памяти
Й Метод мест или «чертоги разума»
Й Рекорд мира по запоминанию чисел на слух (по 1 цифре в сек.) = ?
456 (Lance TSCHIRHART, WMC 2015)

Мнемотехника – искусство памяти

Й Эфир программы «Удивительные люди»

«еноменальная память
Й Соломон Шерешевский Ч обладатель
феноменальной памяти,
профессиональный мнемонист.
Й Особенностью памяти Шерешевского
была присущая ему синестезия.

Известен благодаря исследованиям Александра
Лурии, написавшем о нем в «Маленькой
книжке о большой памяти», где Шерешевский
указан под инициалом «Ш.»

Когда повторение не ведет к запоминанию?

Результаты эксперимента Craik and Watkins (1973)

Память на характеристики привычного предмета

Из работы Nickerson, Adams, 1979

Память – побочный продукт деятельности?
Й Информация, которая была отсеяна фильтром внимания (модели
Бродбента и Трейсман!) на начальных этапах переработки,
подверглась менее глубокому кодированию = хуже
припоминается

Теория уровней обработки
(Крэйк, Локхарт, 1972)
Что если качество запоминания
зависит от глубины обработки?
Ф. Крэйк
1. Поверхностное перцептивное кодирование
(рифмуется ли слово со словом «холодный»?)
2. Семантическое кодирование (является ли слово
антонимом или синонимом к слову «холодный»?)
3. Самореференция (характеризует ли слово «холодный»
лично Вас?)

Исследования непроизвольного
запоминания П.И. Зинченко (1961)
Й Лучше запоминается материал, входящий в
цели деятельности
Й Хуже – входящий в средства деятельности

П.И. Зинченко

Принцип специфичности кодирования
(Э. Тульвинг)
Й Припоминание будет максимально эффективным в случае
совпадения операций, использованных на стадии кодирования и
тех, что используются при извлечении.
Й Прямые vs непрямые тесты памяти
В случае применения имплицитных тестов памяти эффект
глубины переработки практически полностью исчезает

ПРАЙМИНГ-ЭФФЕКТЫ В ИССЛЕДОВАНИЯ»
ИМПЛИЦИТНОЙ ПАМЯТИ
Тесты дополнения части слова до целого
стакан
стакан
ко_______
зима
зима
король
палец
или
голос
маска
маска
ветер
к_ро__
палец
сосна
король!
корова, курортЕ
ветер
Е

Непрямые тесты памяти
ПреимущественРазновидности тестов
ные области
вербальные/ невербальные
тестирования
Дополнение фрагментов Идентификация
Перцептивная
слова,
фрагментарных
Лексическое решение
изображений
Тест на знание общих
Категоризация
Семантическая
фактов,
предметов
Свободные ассоциации

ИМПЛИЦИТНОЕ НАУЧЕНИЕ:
Научение при амнезии (H.M.):
зеркальное чтение, зеркальное
рисование и др.
(Бренда Милнер, 1960-е гг.)
Навык сохранялся у амнестических
больных, и это при том, что каждую
последующую пробу они
воспринимали как происходящую с
ними впервые!

Модель долговременной памяти (Э. Тульвинг,
1995)

Э. Тульвинг

Модель долговременной памяти (Э.
Тульвинг, 1995)
Й Семантическая память регистрирует и хранит информацию о мире в
самом широком смысле слова и делает ее доступной для извлечения. Она
позволяет индивиду представлять себе и манипулировать в уме с
ситуациями, объектами и отношениями в мире, которые не представлены
чувственно (здесь и сейчас).
Й Эпизодическая память позволяет человеку запоминать события как
пережитые им самим. Информация из эпизодической памяти охватывает
опыт человека в субъективном времени и пространстве.
Й В противоположность этому семантическая память содержит в себе
информацию, отражающую объекты и их отношения в мире. Обладатель
эпизодической памяти не только способен запомнить хронологию событий,
но и может совершать мысленные путешествия во времени: перенестись по
желанию в собственное прошлое, равно как и в будущее, Ч достижение,
недоступное для других видов памяти.

Эволюция КП – модель рабочей памяти
А. Бэддели (2001)

А. Бэддели

Доп. литература:
Й

Миллер Дж. А. Магическое число семь плюс или минус два. О некоторых
пределах нашей способности перерабатывать информацию.

Й

Аткинсон Р. Трехкомпонентная теория памяти. http://www.psychologyonline.net/articles/doc-356.html

Й

«ергюс Крейк. Уровни обработки: прошлое, настоящее... и будущее?
(фрагмент текста) http://www.psychology-online.net/articles/doc-1720.html

Й

Эндель Тульвинг. Что такое эпизодическая память? http://psychologyonline.net/articles/doc-1718.html

Й

В.В. Нуркова. Модель рабочей памяти https://www.psychologyonline.net/articles/doc-1485.html

