# Тема: Психология
# Источник: Внимание СК lms
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Внимание
ЛЕКЦИЯ 5
В.А. ГЕРШКОВИЧ

определение
 «Каждый знает, что такое внимание» (У.

Джеймс)
 Внимание – направленность и
сосредоточенность сознания человека на
определенных объектах при одновременном
отвлечении от других
 Внимание – сквозной психический процесс,
организующий познавательную сферу
человека и интегрирующий разные уровни
психики (Л.М. Веккер)

Можем (ресурс, которым
можем распорядиться)

внимание выходит из
повиновения



обращать,





удерживать, направлять и
концентрировать свое внимание.
Вклад внимания, как правило,
окупается

прерываться, проваливаться,
отвлекаться внешними стимулами
или навязчивыми мыслями,
блуждать,



рассеиваться и уходить.



+ нарушение автоматизмов



Семантическое пресыщение –
утрата предметности (пример мантры)



увеличением продуктивности и
качества деятельности. Внимание
необходимо для приобретения



действительных знаний и
выработки навыков.



Результатом внимания
требуюещего «усилий» - может
быть утомление

Показатели внимания


Концентрация – степень сосредоточенности
внимания на объекте



Объем – количество объектов, которые могут быть
охвачены вниманием одновременно.
Одновременно можно охватить 3-7 объектов, хотя
объекты бывают разные. (Но – лекция по
восприятию – помним про опыт)



Переключение – осознанная способность
переносить внимание с одного объекта на другой
(Не отвлечение)



Распределение – возможность удерживать в
сфере внимания одновременно несколько
объектов



Устойчивость – длительность сосредоточения
внимания на одном объекте

Эффекты внимания...
положительные

Повышение качества
деятельности



Усиливающий эффект:
впечатления от объектов, на
которые внимание обращено,
делаются субъективно
интенсивнее



«иксирующий эффект:
благодаря усилению – объект
внимания выделяется и
удерживается в течение
некоторого времени



Аналитический эффект: можем
выделить в объекте внимания
большее количество
подробностей и деталей



Лучше воспринимать



Лучше различать



Лучше постигать



Лучше запоминать



Просто... ускорять

Эффекты внимания...
отрицательные


Деавтоматизация (попытка контроля деятельности приводит к ее
разрушению



Эффекты пресыщения (утрата смысла)

Критерии наличия внимания


«еноменальные критерии: (субъективные впечатления)
(ясность, отчетливость, усилие, интерес)



Поведенческие критерии (внешние проявления внимания) –
изменение поворота головы, направления взгляда, мимика, поза
+ физиологические индикаторы



Продуктивные критерии (лучше понимает и воспринимает то,
на что было обращено его внимание: при равных способностях
–быстрее понял; лучше осуществил действие, качественнее
запомнил

«акторы,
влияющие
на
непроизвольное
внимание:
Относительная сила раздражителя.
1.

Новизна раздражителя.

2.

Неожиданность раздражителя.

3.

Движущиеся объекты.

4.

Контрастность
явлений.

предметов

или

5. Внутреннее состояние человека

Внимание предполагает избирательность. Большую
часть времени на нас действует такое количество
стимулов, что распознать их все просто невозможно.


«Любая реальная ситуация бесконечна богата информацией.
Всегда можно увидеть и узнать больше, чем знает конкретный
индивид. Почему мы же мы не видим и не знаем всего?» У.
Найсер

Внимание как отбор


Задача фильтра – отсечение ненужной информации
(иррелевантной). Как он работает?



Что такое отбор и каковы его функции?



Проведем небольшой эксперимент

если лить жидкость в бутылку, то ее нельзя лить
слишком быстро и много, она не будет проходить
в узкое горло и потечет по бутылке. Это теория
узкого места (или бутылочного горлышка).

У. Джемс «эффект коктейльной
вечеринки»

В общем гуле голосов вы выборочно
прислушиваетесь к одному из обсуждений,
игнорируя все остальные.

Исследования селекции: методики избирательного
слушания

Позволяет понять, как обрабатывается
«отвергнутая» информация

Модель раннего отбора

Дональд Бродбент (1926-1993)
Как справляются авиадиспетчеры,
когда должны выбирать одно
сообщение из многих
конкурирующих одновременных
сообщений

Попробуем проверить эту
модель
1 группа


Слушаем и сразу после
предъявления каждой серии

2 группа


Слушаем и сразу после
предъявления каждой серии

Записываем:

Записываем:

Сначала информацию,
предъявленную на правое ухо,
потом информацию на левое ухо.

Одновременно обе пары чисел:

Запись:
1.

ПУ ... , ЛУ ...

2.

ПУ...., ЛУ...

Запись должна выглядеть так:
ПУ + ЛУ, ПУ+ЛУ, ПУ+ЛУ

Правильные ответы на эксперимент_зафиксируйте в
протоколах

№ серии

Подается на
правое ухо

1 серия

72 3

2 серия


3 серия

62 8

4 серия

27 1

5 серия

59 3

Подается на левое
ухо

№ серии

Числа, предъявляемые
попарно

94 5

1 серия

79 - 24 - 35

17 3

2 серия

61 - 47 - 83

3 серия

64 - 29 - 83

4 серия

28 - 74 - 16

5 серия

52 - 96 - 37

49 3

84 6

26 7

А что ожидалось?


Распределение внимания ведет
к помехам, следовательно: во
втором случае будет больше
ошибок, чем в первом



Модель раннего отбора
предполагает фильтрацию по
физическим характеристикам
сигнала (слева-справа; высокийнизкий голос; тихий-громкий).



Модель предполагает, что
нерелевантная информация –
отсеивается (то есть не
попадает в дальнейшую
обработку)



Получилось: при одном
переключении – 65% правильных
ответов



При необходимости
распределять внимание – 15-20%
правильных ответов

Попробуем проверить другие
модели


На разные каналы (правое и левое ухо)
Вам будут одновременно предъявляться
разные фразы.



Ваша задача: внимательно слушать
информацию,

предъявляемую

на

левое ухо и тихонечко повторять, вторя
ей одновременно с ее предъявлением.
После

прослушивания

надо

будет

воспроизвести только фразы, которые
были предъявлены на левое ухо


Всего будет три пробы



А теперь – попробуйте воспроизвести все,
что было предъявлено на правое ухо

Правильные ответы

№ серии

1 серия
2 серия

3 серия

Слова,
предъявляемые
левое ухо

Слова,
на предъявляемые
правое ухо



Получается, что информация не
отсеивается полностью, а лишь
приглушается. Способны
улавливать смысл.



Были ли точны? (правильно
записали фразу)



Услышали ли смену смысла?



Ошиблись ли, когда «вторили»
(на короткое время
переключившись за смыслом?).

на

Я, видела, девочку, Мне, эта, птица,
песня, желала
бегающую,
по,
улице
Стоит, дом, понять, Знание, того, на,
слово
холме
Во, время, обеда, Давайте,
сидя,
за,
три, рассмотрим,
эти,
возможности
столом, с, головой

Модель приглушения

Анна Трейсман (1935-2018)



Сейчас Ваша задача разделиться на пары: «экспериментатор – испытуемый».



Инструкция испытуемому:



На разные каналы (правое и левое ухо) Вам будут одновременно предъявляться разные тексты.



Ваша задача - внимательно слушать текст, который будет предъявлен на левое ухо, игнорируя текст,
предъявляемый на правое ухо и при этом отслеживать целевое слово »коса», независимо от того, в

каком наушнике Вы его услышали. Если вы услышали слово »коса» (или это же слово в любом
падеже и числе), сразу нажимайте »пробел».


Однокоренные слова за правильный ответ не засчитываются.



Инструкция экспериментатору:



Ваша задача внимательно следить за испытуемым и отметить, сколько раз он нажмет на пробел.



После окончания работы, Вы меняетесь местами и повторяете ту же процедуру

Правильный ответ



ПО 8 раз



Сколько ошибок вы сделали?



Удалось ли отслеживать целевое
слово?



Действительно ли смысл
«обрабатывается», даже если
подается по иррелевантному
каналу?

При необходимости дополнительно разобраться в пройденных экспериментах – см Ю.Б.
Дормашев, В.Я. Романов. Психология внимания. Учебное пособие (стр. 21-31): теории
ранней селекции и модель аттеньюатора

Парадокс разумного отбора


Если рано стоит – то
это слишком рано и
многое можем
потерять, а если
поздно – то это
слишком поздно, и
он не нужен



Оказалось, то, какой
фильтр будет
работать и как
именно будет
осуществляться
отбор зависит от
решаемой задачи

Селективное внимание (У.
Найссер)



Слепота по невниманию: неспособность наблюдателя
воспринять ясно различимый стимул, если его внимание занято
анализом иного целевого стимула, предъявленного
одновременно с данным (И. Рок, А. Мак)



Насколько внимание необходимо для восприятия

и группировки объектов?

The monkey business



Был проведен опрос репрезентативной группы взрослых
американцев. Выяснилось, что более 75 % людей уверены в том,
что они заметили бы неожиданное событие, даже если были бы
поглощены чем-то другим

Проблема внимания экспертов


Поиск ожидаемых событий

Drew T, Võ ML, Wolfe JM. The invisible gorilla strikes
again: sustained inattentional blindness in expert
observers. Psychol Sci. 2013 Sep;24(9):1848-53.

Выделены разные системы
ориентировки внимания


процесс смены направления взгляда, способствующий
эффективной обработке целевого зрительного стимула за счет
его перемещения в центральную область зрения – открытая
(явная) ориентировка внимания



перемещение фокуса внимания, не сопровождаемое
движениями глаз или головы – скрытая ориентировка внимания
Можете ли вы обратить внимание на объект, появившийся на
периферии?

Ориентировка внимания включает операции извлечения внимания
из текущего положения в пространстве и его перемещения и
вовлечения внимания в новый локус

Изменение активности в зависимости от
того, на что направлено внимание


задача, которая стоит перед человеком, оказывает большое
влияние на движение его глаз. Так же он писал о связи между
фиксациями взгляда и тем, что человек надеется найти:

Альфред Лукьянович Ярбус
(1914-1986)

Зависимость от поставленной задачи

Казалось бы легко определить, какие
элементы привлекают внимание наблюдателя

Явления избирательного невнимания – одностороннее
пространственное игнорирование

Пространственное vs объектное внимание



Зрительный поиск среди конфигураций, напоминающих
телесные предметы (А), оказывается проще, чем среди
похожих абстрактных конфигурации (Б)



Различия между пространственным и объектным вниманием
могут отражать различия в произвольном и непроизвольном
внимании

 Cлепота к изменению (change blindness) – это
неспособность заметить довольно крупные изменения объектов,
находящихся в зрительном поле, если в момент изменения
наше восприятие было прервано (например, в результате
моргания, перевода взора или краткосрочного заслонения).



Неудача построения зрительной сцены



Изменение не замечается, если внимание не направлено на то
место, где оно произошло

киноляпы


Эксперимент – найди отличия

примеры

Слепота к изменению


Слепота к изменению: мы можем увидеть лишь ограниченное
количество объектов одновременно, хотя нам и кажется, что мы
видим в деталях все, что только попадает в поле зрения

(ошибочное представление о том, что мы способны обрабатывать
всю информацию о событиях, происходящих вокруг нас. В
сущности, мы знаем лишь, что четко воспринимаем
определенные аспекты окружающего мира, однако мы не имеем
ни малейшего понятия о тех аспектах, которые в тот или иной
момент времени оказываются за пределами нашего внимания)


Внимание, направленное на объект, является необходимым
условием восприятия изменений, происходящих с этим
объектом; оно способно уменьшить или даже предотвратить
слепоту к изменению.

«акторы, влияющие на слепоту к
изменениям


Может уменьшаться, если интересные наблюдателю объекты
(НО, не всегда!)



Может не возникнуть при непроизвольном привлечении
внимания

Не вижу потому, что
внимание ограничено и
занято переработкой
предыдущей
информации

Пространственный
механизм – сбой в
системе,
поддерживающий
переход из одного
места в другое

Объектный:
распределение
степени интереса
между
исследуемыми
объектами

Слепота в естественном
контексте



«Эта машина вдруг оказалась прямо передо мной»



мобильные телефоны и телефоны с гарнитурой, которые не
нужно держать в руках, оказывают практически одинаковое
негативное влияние на концентрацию внимания. И те и другие
равным способом и в равной мере отвлекают водителя

W. J. Horrey and С. D. Wickens, «Examining the Impact of Cell Phone Conversations on
Driving Using Meta-Analytic Techniques», Human Factors 48 (2006): 196–205



Зрительное прерывание не является обязательным условием для
того, чтобы не заметить изменение (Д. Саймонс, 2000)

Великая иллюзия сознания одно из наиболее ярких заблуждений человека: нам кажется,
будто бы мы воспринимаем окружающий мир полнее и точнее,
чем на самом деле, и мы даже не представляем, сколь многого
не замечаем.

Внимание как контроль


Внимание – это координационная структура процессов
оперативного достижения цели (Б.М. Величковский)

Задачи – переключения (между задачами). Скорость перехода от
одного вида деятельности к другому
Задачи – распределения (т.е. одновременное выполнение нескольких
задач)
Контроль – управление, распределение «ресурсов» при постановке и
достижении цели. Комплекс исполнительных функций,
обеспечивающих регуляцию поведения согласно текущим задачам
Может возникнуть психическая интерференция – взаимоподавление
одновременно осуществляемых психических процессов

ДЖОН РИДЛИ СТРУП

Эффект этот был описанном Дж.Р. Струпом в 1935. Называется он Струп-эффект.

В 1935 г. опубликована статья, ставшая классической.
В течение 40 лет работал в David Lipscomb College в Нешвилле.
Опубликовано 4 статьи по психологии
Основным занятием было религиоведение.

Проведем эксперимент.


Нам понадобится один доброволец!



Проблема: автоматическое
выполнение задачи чтения



Насколько быстро система
когнитивного контроля разрешит
когнитивный конфликт между
словом и значением – подавит
обработку слова и усилит
обработку его цвета.



когнитивный контроль средство
избавления от интерференции



Проблема: наличие задачи на
игнорирование (контроль ее
выполнения



Когнитивный (сознательный)
контроль – причина
возникновения интерференции

Рассеянность и ошибки внимания. Проблема
планирования и контроля



Джеймс Ризон (J. Reason, 1990) предложил классификацию
ошибок, которые связаны с нарушением внимания.



Безошибочное действие включает в себя

-

реализацию адекватной ситуации программы действия,

-

направленность выполняемой программы на верный объект и,

-

своевременность выполнения каждого из элементов
программы.

В модели Ризона все возможные ошибки невнимания разделяются
по признаку того, в каком компоненте безошибочного действия
произошел сбой.

Ошибки первого типа


а) в невыполнении действия (вы хотели купить хлеб по дороге домой,
но так и не купили);



б) в забывании выполненного действия (помыли посуду и не
помните



в) в сбое в вызове нужной программы (вы хотите включить прибор,
но не помните на какую кнопку нужно нажать)



г) в неверном адресате действия (вместо мобильного телефона
подносите к уху пульт от телевизора);



д) в перекресте (вы собираетесь приготовить яичницу, но
разбиваете яйцо в ведро и бросаете на сковороду скорлупу);



в пропуске элемента программы (наливаете масло на конфорку
плиты, забыв поставить сковороду);



ж) в неверном ветвлении программы (заходите в магазин за
хлебом и покупаете DVD).

Ошибки второго типа


Действие направляется на неверный объект, что проявляется в
перепутывании:



а) внешне похожих предметов (вместо зубной пасты
выдавливаете на щетку крем для бритья);



б) функционально схожих предметов (сохраняете
информацию на внешний носитель, когда нужно на жесткий
диск);



в) пространственно близких предметов (вместо микроволновой
печи кладете продукты в холодильник).

Ошибки времени (ошибки
третьего рода)


а) сбой начала действия (не поздравили друга с днем
рождения);



б) продолжение действия после того, как оно фактически уже
завершено (продолжаете смотреть на экран телевизора, хотя
он уже выключен);



в) прекращение действия до его завершения (начали солить
суп, отвлеклись и забыли досолить);



г) повтор элементов действия (повторно набираете номер
одного и того же человека); д) в отсутствии возобновления
действия после отвлечения внимания.

Практическое следствие –
модель швейцарского сыра

Общая система моделирования ошибки (GEMS)
(Reason 1990)

Литература:


Ю.Б. Дормашев, В.Я. Романов. Психология внимания. Учебное
пособие (стр. 21-31): теории ранней селекции и модель
аттеньюатора



Ю.Б. Грановская. Элементы практической психологии. Раздел
«Внимание».



Дэниел Саймонс, Дэниел Левин. Неспособность к
обнаружению изменений, происходящих с людьми в ходе
реальных взаимодействий - https://www.psychologyonline.net/articles/doc-1736.html

