# Тема: Психология
# Источник: Речь как сквозной психический процесс3-прав итог
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Речь как сквозной
психический процесс

Определения
Речь


Речь – это процесс общения
людей посредством языка



Речь — многоуровневая
система, связывающая мысли
посредством слов и фразовых
единиц (Chomsky, 1965)

Язык


Язык – это система условных
символов, с помощью которых
передаются сочетания звуков,
имеющих для людей
определенное значение и
смысл



Язык – система словесных
знаков, опосредующих
психическую (прежде всего
интеллектуальную)
деятельность, а также средство
общения, реализуемое в речи

Речь и язык: разделяя индивидуальное и
социальное
Язык (language) - рассматривался как система
условных средств (норм). Язык социален,
создается социумом и обслуживает его

Ф. де Соссюр (1857-1913)

Речь (parole) - форма существования этой
системы.
Речь — «индивидуальный акт воли и понимания».
содержит «комбинации, при помощи которых
говорящий субъект пользуется языковым кодексом»,
психофизический механизм, позволяющий
субъекту объективировать эти комбинации

Состав языка
1.

лексический состав – определенная система значащих слов.
Слово – номинативная единица (называет понятие)

2.

грамматический – определенная система различных форм слов
и словосочетаний (синтаксис + морфемы)

3.

фонетический состав – определенный набор звуков,
свойственный только конкретному языку. У звуков взятых отдельно –
нет значения

Язык структурирован на нескольких уровнях и продуктивен:

правила позволяют из единиц одного уровня составлять гораздо
большее количество единиц следующего уровня.

Вторая сигнальная система


Первая сигнальная система – общая у
человека и животных - обеспечивает
восприятие окружающего нас мира с
помощью анализаторов (сигналы
ограничены, непроизвольны, постоянны,
«здесь и сейчас»



Вторая сигнальная система – речевая
система, свойственная только человеку.

Язык передает информацию в отвлеченной
форме («отрываясь от непосредственной
действительности») с помощью знаков (которые
есть символы) «Сигнал сигналов».

И.П. Павлов

Отсюда и продуктивность – неограниченность
запаса

Слово

Инструмент мышления
(абстрактно-логическое),
средство развития психики

Инструмент общения
(передача опыта, важнейший
способ взаимодействия)

Инструмент воздействия и
регуляции

Коммуникативные системы
животных

Карл «риш (18861982)

Нобелевская премия
(+ К. Лоренц, +Н.
Тинберген) 1973

Коммуникативные системы
животных
Kanzi (лексиграммы)

Коко

Коммуникативные системы
животных

Какие же ключевые свойства
языка?

Ч. Хокет (1916 - 2000)

Произвольность
сообщения слагаются
из единиц, не
имеющих очевидной
связи с их смыслом

Двойственность
(одновременно
звуковая и
смысловая
организация)

Перемещаемость
(удаленность во
времени и
пространстве)

Семантичность
(значение
присваивается
абстрактному
символу)

Взаимозаменяемость
(получатель передатчик)

Продуктивность (из
ограниченного запаса
слов неограниченное
количество
сообщений)

Специализация (отсутствие
прямых следствий
передаваемого сообщения)

Культурная
преемственность
(из поколения в
поколение)

уклончивость

Рефлексивность
(рассуждение о языке на
самом языке)

вывод


Основная функция слова – обозначающая (аннотативная) –
замещение предмета (предметная отнесенность) (Л.С.
Выготский)



УДВОЕНИЕ МИРА (иметь дело не только с наглядно
воспринимаемыми образами предметов, но и с образами
предметов, вызванными во внутреннем представлении с
помощью слова)
кофе

сок

посуда
завтрак

кухня

сахар

утро

ЧАЙ

Значение и смысл


Значение слова – устойчивая система обобщений,
стоящая за словом, одинаковая для всех людей (есть
неизменное ядро)
Значение - позволяет выделять в предметах
существенные свойства, относить их к определенной
категории. Оно является средством абстракции и
обобщения. «ункция отвлечения (абстракция) +
функция обобщения (к связи)

Смысл – индивидуальное значение
слова, выделенное из этой
объективной системы связей; оно
состоит из тех связей, которые имеют
отношение к данной ситуации и к
данному моменту + интонация

уголь

Метод свободных ассоциаций как способ
исследования индивидуальных смыслов


«Перекличка становилась все быстрее. Суханека это забавляло. Похоже на игру в карты, и о чем
только не вспомнишь!». Следующие парные слова были следующими: дорога-шоссе, Прага Бероун, спрятать-зарыть, чистка-пятна, тряпка-мешок, лопата- сад, яма-забор.



« - Труп!



Молчание.



- Труп! - настойчиво повторил профессор. - Вы зарыли



его под забором. Так?



- Ничего подобного я не говорил! - воскликнул Суханек.



- Вы зарыли его под забором у себя в саду, - решительно



повторил Роусс. - Вы убили Чепелку по дороге в Бероун и



вытерли кровь в машине мешком. Все ясно.



- Неправда! - кричал Суханек. - Я купил такси у



Чепелки. Я не позволю взять себя на пушку!



- Помолчите! - сказал Роусс. - Прошу послать полисменов на поиски трупа...»



Версия профессора Роуса через некоторое время подтвердилась.

степень близости различных
смысловых систем друг к другу, иначе
говоря, дает возможность объективно
установить структуры смысловых
полей

К. Чапек «Эксперимент профессора Роусса»



Предметная отнесенность и значение слова не являются стабильными, они
развиваются.



В течение первых двух лет жизни ребенка наблюдается развитие предметной
отнесенности слова (отделение от ситуативных факторов: кто говорит, с какой
интонацией, сопровождение жестом, действие с предметом и только затем четко
закрепляется за предметом).

Например: ребенок реагирует нужным образом на названное слово, если он воспринимает
его в определенной позе, от определенного лица, если слово взрослого произнесено
определенным тоном и сопровождается определенным жестом. Стоит исключить один из
этих компонентов ситуации, и ребенок не реагирует на слово должным образом
Признак неустойчивый и выделяется в зависимости от ситуации («гага» — утка, вода,
другая птица; «кх» — кошка, мягкость меха, боль от царапины и т. п.).



Затем происходит развитие значения слова, его смыслового и системного строения.
Это связано с развитием мышления и формированием системы понятий

 «лексический взрыв» - с развитием четкой морфологической
структуры связано не только освобождение слова от сопровождающих его внеречевых
факторов (ситуация, жесты, интонация), превращение языка ребенка в систему кодов,
каждый элемент которого имеет четкую предметную отнесенность, происходит скачок в
объеме словаря (конец 2 года жизни)

 «словотворчество» (3-4 года) игра в «морфологию»
ДРУЗИЛКА = ДРУГ + ДРА«Н»ЛКА

А.Р. Лурия («Язык и сознание»): на последовательных этапах развития
сознание человека осуществляется:


неодинаковым соотношением психических процессов (восприятия,
припоминания, отвлеченного речевого мышления), которое меняется на
различных этапах умственного развития ребенка



На каждом этапе развития человек, опирающийся на различные по строению
значения слова и на различное по своим психологическим механизмам
строение понятия, по-разному отражает мир, по-разному осознает его

А.Р. Лурия (1902 – 1977)

Речь как психический процесс



Два лица: говорящий +
слушающий



Говорящий + слушающий в
одном субъекте.



Передача информации общение



Речь - способ мышления /
познания



реальный мир предстает перед
нами через призму языка

Мир через призму языка


Как различия в грамматических системах и лексике
влияют на восприятие мира.



«У нас, англоговорящих, одно слово для падающего
снега, лежащего снега, уплотнённого снега, талого
снега, гонимого ветром снега — в любой ситуации. Для
эскимоса подобное общее слово почти немыслимо»



Время у народа «хопи». В противоположность
английскому и другим языкам среднеевропейского
стандарта, язык хопи не воспринимает поток времени как
последовательность отдельных, исчисляемых этапов,
таких как «три дня» или «пять лет», но скорее как единый
процесс. Соответственно, в языке хопи нет
существительных, обозначающих отрезки времени, как их
понимают носители СЕС. Он предположил, что это
понимание времени является основополагающим для
всех аспектов культуры хопи и объясняет определённые
поведенческие модели



«Мы членим природу по линиям, проложенным нашим
родным языком».

Рокуэлл Кент (1882–1971). «Гренландия».
Американский художник пытался увидеть
природу глазами эскимосов, среди которых
он прожил много лет.

Гипотеза лингвистической
относительности Сепира-Уорфа


когнитивные процессы, такие как мышление и приобретение
опыта, могут находиться под влиянием тех категорий и
паттернов, которые предлагаются человеку языком



свойства человеческой психики и общие идеи, которыми
человек оперирует, в значительной степени подвержены
влиянию категорий, сформированных обществом и
усвоенных в процессе социализации, как следствие, разные
культурные группы обладают разными концептуальными
схемами восприятия мира



Эдуард Сепир язык — это «символический ключ к
поведению», потому что опыт в значительной степени
интерпретируется через призму конкретного языка и
наиболее явно проявляется во взаимосвязи языка и мышления

Эдуард Сепир (18841939)

Бенджамин Уорф (1897 –
1941)

релятивисты


устройство лексики цветообозначения
в разных языках различно, что влияет на
мышление, которое, в свою очередь,
воздействует на восприятие цвета
говорящими.



«изиология менее важна, чем
прототипы: «с чем именно соотностися
название цвета»



Голубой/синий – небо/море

критики


область цветообозначения подчиняется
общим законам, которые
определяются физиологическими
возможностями человека
воспринимать цвет. Учёные выделили
11 основных цветов и предложили их
иерархию: {black, white} → {red} →
{green, yellow} → {blue} → {brown} →
{grey, orange, pink, purple}. Иерархия
означала, что менее важные цвета
(например, grey или чуть более
значимый brown) встречаются в языке,
только если в нём уже существуют все
цвета, занимающие более высокие
позиции

Берлин, Кей, 1969



Процесс категоризации при выучивании языка заставляет нас
категоризировать разные звуки как функционально схожие. Таким образом,
наш лингвистический опыт заставляет нас «не различать потенциально
различимое» и, наоборот, один и тот же звук в разных словах воспринимается
по-разному в зависимости от значения слова. (например, звуки [р] и [л] для
японцев)

сова



Русскоговорящие эффективнее выполняют задачу (быстрее)
различения цветов (синий – голубой) по сравнению с
англоговорящими (Wnawer, 2007),



Обучение взрослых людей новым названиям (искусственным)
также способствовало выполнению задачи цветоразличения
(Lupyan, 2009)

Задача зрительного поиска
Найди цель, которая
отличается от других

Найти Б
В
В
В
В
В
В
В
В

В
В
В
В
В
В
В
В

В
В
Б
В
В
В
В
В

В
В
В
В
В
В
В
В

Найди клубнику // найди фрукт




В языке тайоре (куук-тайоре) нет
таких пространственных понятий,
как «левое» и «правое». Вместо них
применяются обозначения
абсолютных направлений —
север, юг, восток и запад

Оказалось, что носители языков, в
которых применяются обозначения
абсолютных направлений,
удивительно хорошо
ориентируются в пространстве, в
том числе в незнакомых
местностях или зданиях. У них это
получается лучше, чем у
постоянных обитателей, говорящих
на обычных языках; более того, их
способности выходят за рамки
современных научных
представлений. Видимо, столь
удивительные возможности
формируются под влиянием
особенностей языка.

Эксперимент Л. Бородитски



расположить их в определенной
временной последовательности.



Говорящие на английском при
выполнении задачи раскладывают
карточки слева направо, а на иврите —
справа налево: таким образом,
особенности письма определяют
наши представления о временной
организации. В случае же с
говорящими на тайоре картина была
иной: они располагали карточки в
направлении с востока на запад.
Иными словами, если они сидели
лицом к югу, то карточки
раскладывались слева направо; к
северу — справа налево; к востоку — к
себе, к западу — от себя.

Влияние на запоминание
«свидетельские показания»






различия в воспроизведении событий и
воспоминаниях очевидцев.
Влияние наличия в языке
активного/пассивного залога
Английский/испанский/японский



Намеренные преступления



Случайные нарушения

(прокалывали воздушные шарики,
проливали жидкость и т.п.)
Хорошо запоминали все
Носители всех трех языков описывали
намеренные события с использованием
агентивных конструкций типа «Это он
проколол шарик» и одинаково хорошо
помнили виновников событий.
Участники, говорящие на испанском и
японском, по сравнению с англоязычными,
реже описывали происшествия с
помощью агентивных конструкций и хуже
запоминали их виновника

Boroditsky et al., 2010

Эверетт («новый Уорф»)
В языке пираха нет (или
почти нет) числительных,
слов для обозначений
цвета и родства,
прошедшего и будущего
времени. Нет сложных
предложений. Особенно
интересно отсутствие
числительных.
«много» и «мало»

память племени ограничивается только
воспоминаниями самого долгоживущего
В нем всего восемь согласных
члена племени
и три гласных. Но при этом в
никогда не заготавливают еду впрок.
нем существует главенство
интонаций – одно и то же слово,
Language: The Cultural
сказанное разным тембром
Tool, 2012
голоса может означать
совершенно разные понятия.

метафоры

 язык часто используется

метафорически, и то,
что языки используют
различные культурные
метафоры, открывает
нечто новое о том, как
мыслят носители этого
языка
Дж. Лакофф (1941
-)

Благодаря языку, мы получили также
доступ к метафорам,
структурирующим наше восприятие,
ВРЕМЯ — ДЕНЬГИ, ВРЕМЯ — ОГРАНИЧЕННЫЙ наше мышление и наши действия.
РЕСУРС, ВРЕМЯ — ЦЕННАЯ ВЕЩЬ

примеры


Вы отнимаете у меня время



Это стоило мне часов работы



Вам нужно рассчитывать свое время



Много ли времени у вас осталось



Я потерял много времени, когда болел



Рассчитывай свое время

Что на что влияет?


Естественным образом возникает вопрос — влияют ли
особенности языка на мышление или наоборот? Видимо, верно
и то, и другое: от того, как мы мыслим, зависит наш язык, но есть
и обратное воздействие.



обучение новым словам, обозначающим цвета, влияет на
различение оттенков, а словам, обозначающим время — на
восприятие времени



Изменение предпочтений у билингвов при переходе с языка на
язык



Таким образом, язык — это способ восприятия, познания и
осмысления мира



Мышление и речь не тождественные процессы

Есть «доречевое
мышление»
(нагляднодейственное,
Наглядно-образное)

«ункция речи исходно
– императивная
(воздействующая)

Объединение на более
поздних этапах развития,
речь – начинает
взаимодействовать с
мышлением

Генетические корни мышления и
речи – различны!


1. В. Келер: зачатки мышления есть у животных без наличия речи.



2. Доречевое мышление детей



В филогенезе мышления и речи можно констатировать
доречевую фазу в развитии интеллекта и доинтеллектуальную
фазу в развитии речи.



Ладыгина-Котс: «Обезьяны имеют элементарное, конкретное,
образное мышление (интеллект) и способны к элементарной
абстракции и обобщению. И эти черты приближают их психику к
человеческой. Однако их интеллект качественно, принципиально
отличен от понятийного мышления человека, имеющего язык,
оперирующего словами...»
Выготский Л.С. Генетические корни мышления и речи. https://www.psychologyonline.net/articles/doc-75.html

Происхождение языка


Человеческая коммуникация началась с указательных жестов и
пантомимы, а также изобразительные(иконические) жесты.



жесты, привлекающие внимание и движения намерения



возникают совместные цели и намерения



сначала жесты, привлекающие внимание, сменяются
указательными жестами, движения намерения становятся
пантомимой



конвенциональный звуковой язык, в котором вместо пантомимы знаменательные слова, а вместо указательных жестов —
служебные.

М. Томаселло (1950-)

Эти новые формы коммуникации возникли на
основе общей социальной практики и связанных
с нею новых форм социального познания и
социальной мотивации

Речь
Объективный компонент


Звуки голоса, двигательный
артикуляторный жест,
морфемы, слова, предложения,
совокупности предложений,
тексты,



мимические и
пантомимические жесты,
графемы,



условные ручные и иные знаки

(фиксируются, сохраняются,
воспроизводятся)

Субъективный компонент


смысловое содержание



При говорении люди так или
иначе обнаруживают свое
скрытое от внешнего взгляда
субъективное состояние,



при слушании воспринимают
психологическое состояние
человека, выступающего в роли
говорящего

Ох, и тяжелая же эта
соль!


Понимая предложение,
недостаточно понять его
фонемы, морфемы и обороты;
надо понять еще и намерения
говорящего при произнесении
им того или иного предложения.



«Могли бы вы передать соль?

Предложение (и высказывание) одно и то же;
меняется цель говорящего при произнесении
этого высказывания (Grice, 1975).
В процессе понимания человек улавливает
намерение говорящего (Clark, 1984).

Внутренняя речь


Это различные виды использования языка вне процесса
реальной коммуникации



- существенный переходный этап между замыслом («мыслью»)
и развернутой внешней речью. Механизм, который позволяет
перекодировать общий смысл в речевое высказывание,
придает этому замысел. В этом смысле внутренняя речь
является процессом, порождающим (генерирующим)
развернутое речевое высказывание, включающим исходный
замысел в систему грамматических кодов языка (т.н.
внутреннее программирование). Мысль кодируется в речи,
чтобы приобрести истинную ясность



- »речь про себя» - внутреннее проговаривание



- собственно речь - как средство мышления, использующая
специфическую структуру (коды образов и схем)

Редуцированность
внутренней речи - это
сжатие, свернутость,
всех языковых
структур, в связи с чем
увеличивается
«ёмкость» внутренней
речи по сравнению с
речевой «ёмкостью»
внешней речи,
сокращение фаз
Предикативность

Интериоризация


начинается с социального взаимодействия в форме
диалогической речи.



Далее диалогические структуры «уходят вовнутрь» интериоризируются



Интерпсихические процессы превращаются в
Интрапсихические.



Всякий раз, когда мы говорим с собой, это может быть часть
нашего Я или же воображаемый партнер



Знаки имеют социальный характер, поскольку они служат для
коммуникации и тем самым определяют социальное
поведение. Слово является командой для других и, кроме того,
средством регуляции своего собственного поведения. Ребенок
присваивает себе такое поведение

Внутренняя речь как средство
регуляции


«речь для себя»; она направлена на свою собственную
психологическую деятельность и становится функцией саморегуляции
– ВОЛЕВОЙ АКТ (А.Р. Лурия)



Источником развития регулирующей функции речи является
способность ребенка подчиняться речи взрослого. Речь взрослого,
часто сопровождающаяся указательным жестом, является первым
этапом, который вносит существенные изменения в организацию
психической деятельности ребенка. Называние предмета матерью и
ее указательный жест перестраивают внимание ребенка, выделяют
объект из ряда других»
направление внимания ребенка с помощью речи взрослых — начинается
с жестов, сопровождающихся лингвистически, и заканчивается
управлением вниманием ребенка с помощью языковых жестов.
Реструктуризация внимания ребенка происходит благодаря языку взрослых

Исследование внутренней речи
Произность слоги
(ба-ба, ля-ля),
повторять
стихотворение

Слушать текст/решать
арифм. задачу

А.Н. Соколов (1920-2008)

речевые помехи очень затрудняли понимание слушаемых текстов и
решение арифметических задач. Воспроизведение текстов во всех
случаях было очень неполным и неточным.
Для понимания таких текстов требовалось большая
сосредоточенность внимания и более развернутый речевой анализ их
содержания





Все формы мышления, связанные
с необходимостью более или
менее развернутых рассуждений,
всегда сопровождаются
усилением речедвигательной
импульсации, а повторные
мыслительные действия — ее
редукцией.

Испытуемые определенно
указывали, что иногда им
приходилось «рассуждать в уме» с
помощью отдельных слов и
фрагментов фраз, произнося про
себя слова: «Да», «Нет», «Нашел»
или «Эта минус эта», «Целая
фигура... Верхняя часть... нижняя
часть... Значит пустой квадрат»

Хорошие чтецы при беззвучном
чтении воспринимают короткие
фразы зрительно при очень
слабом усилении тонуса
речевой мускулатуры. При
чтении же грамматически
сложных фраз тонус речевой
мускулатуры усиливается,
появляются отдельные вспышки
или группы вспышек
речедвигательной импульсации

Вспомните – обсуждали на
лекции про память
Пациентка ПВ с нарушением фонологической
петли (воспроизведение всего 2 цифр)
«онологическая петля как средство овладения
языком:
-ПВ не могла связывать русско-итальянские пары
слов, но сохраняла семантическое кодирование;
-Повторение нерелевантного звука ухудшает
запоминание иностранных слов, но не влияет на
усвоение слов родного языка
-Ухудшение повторения псевдослов у детей с
языковой проблемой



Внутренняя речь включена в
процессы самоконтроля и
само-регуляции – т.е. там, где
задействованы функции
исполнительного контроля!



Вспомните тест Струпа и
попытку проговаривания!



«ункции в торможении
ненужных действий/мыслей



«ункции поддержки и
планирования

Emerson and Miyake (2003)



Воплощает речевую схему дальнейшего
высказывания и порождает его
развернутые формы;

во внутренней речи:
- общие обозначения
- темы дальнейшего высказывания, иногда
выраженные лишь одним понятным только
самому субъекту словом, (форма речевого
фрагмента, обозначающего наиболее
существенные элементы дальнейшего
высказывания, формулирующего в
сокращенной, зачаточной форме, что
именно должно быть содержанием
дальнейшей развернутой речи.

Н.И.Жинкин выделяет в текстовом сообщении два плана: план
содержания (внутренний план) и план выражения (внешний
план).
Внутренний план представляет совокупность программ разных
уровней: - программа целого текстового сообщения; программа каждого отдельно взятого предложения

Эгоцентрическая речь


Интериоризация речи проходит через три
этапа: социальный, эгоцентрический и этап
интериоризации (переход во внутренний
план)



Ребенок разговаривает вслух сам с собой,
сопровождая комментариями каждое свое
действие.



Эгоцентрическая речь является
предварительным этапом внутренней речи

Виды:
- повторы (эхолалии),
- Монолог,
- Коллективный монолог

Внешняя речь
представляет собой «речь для других»; она направлена на
социальную деятельность, у нее есть функция для общения и,
таким образом, для поведенческой регуляции других
Диалогическая



Монологическая



-

развернутая речь, в основе которой
лежит и самостоятельный мотив, и
самостоятельный замысел.
Требование – устойчивость

-

Самое сложное строение:

- Особенность: собеседники всегда знают, о
чем идет речь, и не нуждаются в том, чтобы
каждый раз развертывать мысль, доводя
речевое высказывание до его наиболее полной
формы



Должна иметь полную речевую
формулировку информации, которую
она передает



Эпическая (логика и грамматика) и
драматическая: разный вклад
симрактических средств

- Часто протекает в условиях знания конкретной
ситуации и сопровождается богатыми
внеречевыми факторами сообщения —
жестами, мимикой, интонацией


может быть неполной, сокращенной;
иногда фрагментарной, допускает
эллипсисы (опускание отдельных
компонентов), но не перестает быть
понятной

Не устные типы коммуникации
Кинетическая (жестовая)

Письменная


лишена возможности
опираться на любые
внеязыковые средства

НО: - только в диалоге

Письменная речь


Типы знаков по Ч. Пирсу

Символы - отсутствие мотивирующего отношения
Иконы - сходство означающего с означаемым
Индексы – промежуточное (смежность)

Письменные тексты на
дорожных знаках
текстовые

Пиктографическое письмо


вид письменности, знаки которой (пиктограммы) обозначают
изображённый ими объект

Идеографическое письмо
знаки обозначают целые слова, понятия

буквенно-звуковое


(знаки алфавита – графемы – обозначают
отдельные звуки или звуковые связки – фонемы)

слоговое письмо - знаки
обозначают отдельные слоги
-

Канадское слоговое

Критское слоговое

Письменная речь


письменная речь формируется как специальная
самостоятельная форма речевой деятельности, требующая
максимальной подготовки и наиболее полного использования
логико-грамматических кодов языка

Понимание речи


Процесс декодирования или
понимания сообщения всегда путь расшифровки
общего смысла, который стоит
за воспринимаемым
сообщением или, иначе
говоря,



сложный процесс выделения
наиболее существенных
элементов высказывания,



превращение развернутой
системы сообщения в
лежащую за ним мысль

понимание


может останавливаться на
различных этапах пути, которой
должен проделывать
воспринимающий сообщение:



- нарушение восприятия
значения отдельных слов



- нарушение декодирования
фраз



Нарушение восстановления
общего смысла

существенным
фактором,
определяющим
психологическую
структуру процесса
декодирования
воспринимаемой
сообщаемой
информации,
является степень
знакомости
сообщаемого
материала +
Роль контекста

Влияние контекста на понимание


«Процедура действительно очень проста. Сначала вы разделяете
все на разные группы. Конечно, одной порции может быть
достаточно, в зависимости от того, сколько надо сделать. Если
средств обслуживания недостаточно и надо идти куда-то еще, это
уже следующий шаг; если нет, значит, все идет очень хорошо.
Важно не перестараться. То есть за один раз лучше сделать
слишком мало, чем слишком много. Поначалу это может
показаться мелочью, но трудности могут быстро нарастать. Ошибка
может тоже дорого стоить. Сначала вся процедура будет казаться
сложной. Однако очень скоро это станет просто еще одной
мелочью жизни»

Bransford & Johnson, 1973

Ранние типы
ошибок


«Дремлет притихший
крейсер-обжора»



«Пусть бегут неуклюжи,
пешеходы по лужам



«онвизин и его
«Водоросль»



Гоголь и «Шанель»



»Ошибки рыб»
Лермонтова (на
самом деле АшикКериб)

Трудности восстановления
лексико-грамматической
структуры


при перекодировании
конструкций необходимо
расположить их элементы в
некоторое симультанное
(одновременно охватывающее
пространственное соотношение)
соотношение (роль памяти)



торможения непосредственно
возникающих впечатлений
(преодоление ложных оценок)
(роль сформированного
контроля)

понимание
смысла всего
сообщения в
целом
процесс
сопоставления
выделенных
фрагментов все
больше и больше
переносится во
внутренний план
Соотнесение с
семантическим
полем
Анализ логических
конструкций/ошибок

Подведем итоги: какие же
основные функции речи?
 Выражение – передача отношения

 Коммуникация – передача сообщений в различной

форме



Воздействие – регуляция другого человека и
самого себя

воздействие


Б.Ф. Поршнев утверждает, что феномен речи является
регулятором человеческого поведения



функция внушения, - суггестия в речевом общении.



Суггестия произошла из противопоставления двух сигнальных
систем

Б.Ф. Поршнев (1905-1972)

«ункции речи


Обозначение - номинативная функция, замещение предметов
их именами. Развитие мышления.

Литература:


Жизнь и судьба гипотезы лингвистической относительности //
eskoy_otnositelnosti



Б. Уорф «Язык и мышление». https://www.psychologyonline.net/articles/doc-1329.html

