      БИЗНЕС- ШКОЛА   ГАРВАРД9-303-061		РЕД.: 6 ЯНВАРЯ 2003 г.МАЙКЛ А. РОБЕРТО ДЖИНА М. КАРИОДЖАЭверест — 1996 год   Весной 1996 года на коварных склонах Эвереста был совершен прорыв в истории восхождений на эту гору — прорыв, который для некоторых закончился трагедией. Девяносто восемь мужчин и женщин успешно поднялись на вершину, но, к сожалению, 15 человек погибли. 10 мая вершины достигли 23 человека, в том числе Роб Холл и Скотт Фишер, опытнейшие альпинисты мирового уровня. К сожалению, Холл, Фишер и еще трое альпинистов погибли из-за разыгравшегося бурана — уже во время спуска. Другие участники экспедиции спаслись после многих часов блужданий по склонам при нулевой видимости и отрицательной температуре. С тех пор многие пытаются понять причины произошедшего в тот день.История покорения горы Эверест   Гора Эверест возвышается над уровнем моря на 8 850 метров; ее вершина разделяет Непал и Тибет1. В 1852 году Радханатх Сикдар, будучи в Калькутте (Индия), впервые подсчитал, что эта вершина в Гималаях выше любой другой горной вершины в мире. Несколько лет спустя сэр Эндрю Скотт Во, британский генеральный инспектор Индии, переименовал гору в честь своего предшественника, сэра Джорджа Эвереста2. Коренные жители региона, непальцы, называли эту величественную вершину Сагарматха, что означает «Богиня Неба», а тибетцы использовали имя Джомолунгма, что означает «Богиня-мать»3.   Первая экспедиция — британская команда под руководством Джорджа Ли Мэллори — отправилась на Эверест в 1922 году, но не достигла вершины. В 1924 году Мэллори и его напарник пропали без вести во время очередной попытки. В общей сложности 15 экспедиций предприняли попытку покорить вершину, и 24 человека погибли, прежде чем успех наконец был достигнут4. 29 мая 1953 года сэр Эдмунд Хиллари из Новой Зеландии и Тенцинг Норгей из Непала достигли вершины. Они мгновенно приобрели статус легенд во всем мире.   Вскоре после этого стали организовываться и другие экспедиции, пытавшиеся покорить Эверест. К началу 1980-х годов на вершину поднялось уже более 100 альпинистов; множество других погибло в результате неудачных попыток5. Экспедиция 1985 года стала поворотным моментом в истории восхождений. Известный американский альпинист Дэвид Бришерс помог состоятельному 55-летнему предпринимателю из Техаса Ричарду «Дику» Бассу подняться на вершину. После этого к восхождению на Эверест стали стремиться альпинисты-любители, а высококвалифицированные спортсмены поняли, что они могут получить прибыль, помогая таким людям осуществить свои мечты. Количество коммерческих экспедиций стало резко увеличиваться6. К концу 1996 года количество успешных восхождений составило 846, из них более половины — за последние пять лет7. Эти выдающиеся достижения шли рука об руку с жертвами: с течением времени погибло 148 человек8. (Более подробную информацию об истории Эвереста см. в Приложениях 1 и 2.)Кейс подготовлен профессором Майклом А. Роберто и научным сотрудником Джиной М. Карриоджа на основе информации из открытых источников. Кейсы HBS разработаны исключительно для обсуждения на занятиях. Они не претендуют на подтверждение правильности конкретных действий или методов, не являются источниками первичных данных и не предназначены для иллюстрирования эффективных или, напротив, неэффективных стратегий управления.Copyright © 2002 Президент и члены управляющего совета Гарвардского университета. Чтобы заказать копии материалов или запросить разрешение на их воспроизведение, позвоните по телефону 1-800-545-7685, обратитесь в типографию Гарвардской школы бизнеса в Бостоне (штат Массачусетс, 02163) или перейдите на сайт http://www.hbsp.harvard.edu. Никакая часть настоящего документа не может быть воспроизведена, сохранена в информационной системе, использована в электронной таблице или передана в любой форме и любыми средствами (электронными, механическими, путем ксерокопирования или записи любым иным образом) без разрешения Гарвардской школы бизнеса.
Экспедиции 1996 года   Тридцать экспедиций отправились на Эверест в 1996 году9. Роб Холл и Скотт Фишер руководили двумя крупнейшими коммерческими экспедициями. Как правило, каждым из этих предприятий руководил опытный альпинист. Руководитель коммерческой экспедиции служил проводником для тех, кто хотел получить квалифицированную помощь при восхождении. Каждый клиент заплатил за участие в экспедиции внушительную сумму. Например, Холл брал с каждого клиента по 65 000 долларов — это самый высокий показатель среди всех гидов в мире.   В 1996 году несколько других всемирно известных альпинистов тоже пытались покорить Эверест. Например, Дэвид Бришерс и Эд Вистурс возглавили экспедицию, во время которой снимался фильм об Эвересте в формате IMAX. Эти два человека, неоднократно поднимавшиеся на вершины самых высоких гор в мире, заслуженно пользовались славой выдающихся альпинистов. В свою очередь, ряд экспедиций продемонстрировал недостаток опыта в области высотных восхождений. В частности, многие люди выразили обеспокоенность по поводу способностей тайваньских, южноафриканских и норвежских альпинистов. Так, был высказан такой комментарий об альпинистах из Тайваня: «С таким же успехом я мог бы отправиться к вершине с ямайской бобслейной командой»10. Когда Роб Холл начал встречаться с участниками различных экспедиций, он также выразил беспокойство по поводу некоторых других команд. «В этом сезоне на горе такое количество непрофессионалов, что, я думаю, мы вряд ли обойдемся без происшествий», — говорил он11. Однако, по словам одного наблюдателя, «Роб не допускал мысли, что погибнуть может он сам; он просто беспокоился о том, чтобы ему придется "спасать задницу другой команды"»12.Команда Adventure Consultants («Консультанты по приключениям»)   В 1990 году Роб Холл и его партнер Гэри Болл за семь месяцев совершили восхождение на Семь вершин, то есть на самые высокие вершины на каждом из семи континентов мира. Мероприятие включало и успешное восхождение на Эверест — первое восхождение Холла после двух неудачных попыток в предыдущем десятилетии. Холл и Болл финансировали это предприятие при участии нескольких корпоративных спонсоров. Затем в 1992 году они основали компанию Adventure Consultants, которая занималась организацией экспедиций на высочайшие вершины мира13. Компания быстро достигла значительного успеха, но, к сожалению, в 1993 году Болл умер от отека головного мозга во время экспедиции. Холл продолжал управлять фирмой после смерти своего партнера, и к концу 1994 года привел на вершину Эвереста уже 39 клиентов14.   В начале 1995 года Роб Холл объявил об очередной экспедиции на Эверест: «100 % успех! Получите нашу бесплатную цветную брошюру»15. Несмотря на обещание 100-процентного успеха, эта группа так и не попала на вершину. Из-за глубокого снега, который замедлил восхождение группы, Холл развернул всех в непосредственной близости от вершины, полагая, что они не достигнут ее вовремя, чтобы потом безопасно спуститься. В 1996 году Роб Холл снова собрал экспедицию на Эверест, стремясь доказать, что неудача предыдущего года была вызвана плохими погодными условиями, а не его способностями лидера восхождения.   Холл нанял Майка Грума, 33-летнего альпиниста из Австралии, и Энди Харриса, 31-летнего уроженца Новой Зеландии, чтобы они были гидами в его экспедиции на Эверест в 1996 году16. Грум имел большой опыт восхождения на высоту и поднялся на Эверест без кислородного оборудования. Харрис никогда не поднимался на Эверест, хотя в Гималаях он совершил восхождение на очень сложный пик высотой 6 683 метра. Кроме того, он руководил альпинистами в Южных Альпах в Новой Зеландии17.   Холл также нанял семь шерпов-помощников. Представители этой народности проживают в горах, в регионе Кхумбу в Непале. Привыкшие к жизни и работе на больших высотах, шерпы часто помогали тем, кто отправлялся в альпинистские экспедиции в Гималаи. Многие группы нанимали шерпов для транспортировки снаряжения и припасов в гору. Несколько избранных шерпов сопровождали экспедиции на вершину, закрепляя веревки вдоль маршрута восхождения. Шерпы получали хорошее вознаграждение и определенный социальный статус благодаря участию в таких экспедициях, но много их и погибло. К 1996 году на вершине Эвереста погибло 53 шерпа18.   
   В 1996 году команда «Консультанты по приключениям» набрала восемь клиентов для участия в экспедиции на Эверест. Ни один из них раньше не добирался до вершины Эвереста, и никто не поднимался ни на одну другую вершину высотой более 8 000 метров. Среди клиентов, стремившихся покорить Эверест, было трое врачей: Бек Уизерс, Стюарт Хатчисон и Джон Таск. Уизерс, патологоанатом из Далласа, услышав об успешном восхождении Дика Басса, тоже захотел совершить восхождение. Он говорил:«Басс показал, что на Эверест могут попасть и обычные люди. Если вы в хорошей форме и у вас есть свободные деньги, то самым сложным будет бросить работу и семью на два месяца»19.   Фрэнк Фишбек и Даг Хансен возвращались на Эверест после нескольких неудачных попыток достичь вершины. Фишбек трижды пробовал совершить восхождение на Эверест с другим проводником. В один из подъемов он не дошел до вершины всего 100 метров (по вертикали)20. Хансен, участник экспедиции 1995 года «Консультантов по приключениям», сначала не хотел возвращаться на Эверест. Однако Роб Холл все же уговорил его, предложив скидку на стоимость экспедиции. Холл был расстроен тем, что не смог привести Хансена к вершине в 1995 году.   Джон Кракауэр, журналист издания Outside, также присоединился к экспедиции по специальной договоренности с Робом Холлом. В течение последних двух лет Скотт Фишер пытался убедить Кракауэра присоединиться к одной из его экспедиций на Эверест. Он считал, что статья Кракауэра обеспечит широкую рекламу его растущей компании. Однако переговоры между Фишером и журналом Outside сорвались в январе 1996 года, и Роб Холл сделал руководству журнала более привлекательное предложение. Он договорился о размещении рекламы в журнале в обмен на оплату экспедиции для Кракауэра. Заядлый скалолаз, Кракауэр имел лишь небольшой опыт работы на высоте. Перед отъездом в Непал он заверил жену, что не будет подниматься выше базового лагеря, который находился на высоте 5 364 метра.   Лу Касишке и Ясуко Намба также вошли в команду «Консультантов по приключениям». В отличие от своих коллег, эти два клиента поднялись на шесть из семи вершин; только Эверест пока не был покорен ими. Намба также была единственной женщиной в группе Холла. (Полный список гидов и клиентов экспедиций Роба Холла и Скотта Фишера см. в Приложении 3.)Команда Mountain Madness («Горное безумие»)   В 1984 году Скотт Фишер основал компанию Mountain Madness, которая занималась обучением альпинистов и проводила экспедиции. За эти годы Фишер приобрел репутацию удачливого смельчака. Те, кто встречался с ним, часто поражались его амбициям, харизматичности и стремлению к уважению среди единомышленников. Его биограф отмечал: «Для Скотта было важно получить признание. Он жаждал этого. У него была уязвимая сторона, которую большинство людей не замечали»21. В 1994 году, с четвертой попытки, Скотт Фишер достиг вершины Эвереста без использования кислородного оборудования22. Фишер также поднялся на несколько других вершин высотой 8 000 метров в 1990-х годах. Наконец, в 1996 году он решил организовать коммерческую экспедицию на Эверест. Один из сотрудников, рассуждая о мотивах Фишера перед тем, как он возглавил экспедицию, сказал: «Я думаю, что он посмотрел на успех Роба Холла и подумал: "Если он смог, то смогу и я"»23. Перед отъездом в Непал один журналист спросил Скотта Фишера, что думает его семья о таком рискованном мероприятии, как восхождение на Эверест. Фишер ответил:     «Я на 100 % уверен, что вернусь... И моя жена на 100 % уверена, что я вернусь. Она ни капли не беспокоится обо мне, когда я руковожу экспедицией, потому что в трудных ситуациях я буду делать правильный выбор. Когда случаются несчастные случаи, я думаю, что это всегда человеческая ошибка. Вот что я хочу исключить»24.   Скотт Фишер нанял двух гидов для помощи клиентам в экспедиции. Анатолий Букреев был опытным альпинистом и гидом из России. Он совершил восхождение на семь самых сложных гор в мире, включая Эверест, без использования кислородного оборудования. Нил Бейдлман, другой гид экспедиции Mountain Madness, был не таким опытным высотником, как Букреев. 
   Букреев считал, что восхождение на Эверест опасно даже для такого профессионала, как он. Когда Фишер пригласил его в экспедицию, Букреев сказал:     «Здесь нет места для ошибок. Вам нужна хорошая погода и удача. Нужны квалифицированные гиды и профессиональные альпинисты, знающие высоту и гору. А клиенты? Их необходимо тщательно проверять; вам нужны люди, которые не сломаются и будут эффективно работать на большой высоте. Это не гора Рейнир. Подъем на большую высоту требует иных правил. Вы должны развить в своих клиентах уверенность в себе, потому что вы не можете постоянно вести их в гору за ручку»25.   Среди клиентов Фишера была Сэнди Хилл Питтман, известная нью-йоркская светская львица, которая писала для журналов Allure и Conde Nast Traveler. Фишер пригласил ее после того, как не смог привлечь Кракауэра в качестве клиента. Питтман планировала во время восхождения ежедневно писать веб-отчеты для NBC Interactive Media. С 1990 года она участвовала в широко разрекламированной кампании по восхождению на Семь вершин. Эверест для Питтман был седьмой, пока еще не покоренной вершиной. В двух предыдущих попытках взойти на него она потерпела неудачу. Несмотря на то, что у нее не было недостатка в навыках и опыте, она отнюдь не пользовалась уважением опытных альпинистов. Они считали ее позершей и жадной до славы дилетанткой, не любили за то, как «беспринципно она шла по головам, чтобы быть в центре внимания»26. Один из друзей Скотта Фишера так объяснил его желание взять Питтман в экспедицию: «Ну, если он приведет ее на вершину... Уж тогда-то колесики завертятся! Она будет о нем писать, она будет о нем говорить, она будет поддерживать его на волне удачи»27.   Еще одним членом команды «Горного безумия» стал Пит Шёнинг, легенда альпинизма. Шёнинг приобрел известность в альпинистском сообществе, когда в 1953 году во время гималайской экспедиции организовал героическое спасение шести других альпинистов. На момент экспедиции Фишера ему было 68 лет, и он стремился стать самым старым человеком, достигшим вершины. Его сопровождал племянник Клив. Клив занимался скоростным спуском на горных лыжах и не имел большого опыта в восхождении на высоту28.   Дейл Круз, близкий друг Скотта Фишера, живший в Сиэтле, тоже внес задаток для участия в экспедиции. Присутствие Круза вызвало некоторую тревогу в группе, потому что о нем было известно, что на больших высотах у него возникает горная болезнь29. Лин Гаммельгард, Мартин Адамс, Шарлотта Фокс и Тим Мэдсен дополнили команду. Гаммельгард надеялась стать первой скандинавской женщиной, достигшей вершины Эвереста. Адамс, трейдер с Уолл-стрит, имел некоторый опыт восхождения, хотя он и не рисковал подниматься выше 7 400 метров. Фокс уже два раза поднималась на пики 8 000 метров и в целом имела многолетний опыт восхождений. У Мэдсена, горнолыжного спасателя, не было опыта работы на больших высотах, но он много тренировался с Шарлоттой Фокс до начала экспедиции на Эверест.   Когда Скотт Фишер оценил свою команду, он признал, что у некоторых клиентов недостаточно опыта пребывания на большой высоте. Однако не было похоже, что он очень обеспокоен этим. Когда его спросили об этом, он сказал:     «Опыт переоценен. Важна не высота, а ваше отношение... Мы хорошо знаем эту гору, весь маршрут уже проложен, веревки везде закреплены. Сегодня к вершине ведет, так сказать, дорога, вымощенная желтым кирпичом»30.Путь в базовый лагерь   К 31 марта 1996 года члены экспедиции Холла съехались в Катманду в Непале. Большинство из них встретились друг с другом впервые. Они прибыли на вертолете из Катманду в Луклу, деревню в Гималаях, расположенную на высоте 2 804 метра31. Оттуда команда начала переходить по тропе к базовому лагерю, проходя примерно по три-четыре часа в день. Альпинисты питались и ночевали в домиках, расположенных в гималайских деревнях вдоль маршрута. Загрязненный воздух и антисанитарные условия жизни в селах оказались проблемой — многие альпинисты прибыли в базовый лагерь с кашлем и расстройством пищеварения. 
   У Кракауэра развился сильный кашель, а Харрис, Касишке и Таск страдали расстройством кишечника32. У Бейдлмана также развился сильный кашель; некоторые задавались вопросом, будет ли его физическое состояние препятствовать его способности служить проводником во время восхождения33.   Скотт Фишер столкнулся с рядом непредвиденных логистических проблем во время перехода своей команды в базовый лагерь. Во-первых, на российской таможне было задержано кислородное оборудование при транспортировке его из России в Непал. У таможни был вопрос не к кислородным баллонам, а к другому грузу, который находился на том же грузовике, но не имел отношения к экспедиции на Эверест. Проблема с чартерным рейсом помешала доставке высотной палатки. В Непале плохие погодные условия замедлили продвижение яков с припасами из Катманду в базовый лагерь. Затем разразился конфликт с непальскими носильщиками, потому что они решили потребовать значительного повышения заработной платы. Это также препятствовало доставке кислорода и других материалов в базовый лагерь. Все эти логистические проблемы легли на плечи Фишера тяжелым бременем. Он потратил на их решение много времени, вместо того чтобы планировать действия команды или должным образом адаптироваться к возрастающей высоте. Многие отмечали, что в первые дни экспедиции Фишер выглядел уставшим34.   Группа Фишера прибыла в базовый лагерь 8 апреля, а группа Холла — через день. Базовый лагерь состоял из множества палаток, принадлежащих альпинистам различных экспедиций. В лагере была огромная палатка, в которой была оборудована столовая. Шерпы регулярно пополняли ее свежей едой и питьем из деревень, расположенных ниже. Кроме того, в базовом лагере имелись временные душевые и палатка с коммуникационным оборудованием, из которой альпинисты поддерживали связь с людьми со всего мира. Эти объекты стали домом для альпинистов на следующие шесть недель.   Сразу после прибытия в базовый лагерь Анатолия Букреева начали одолевать сомнения насчет способностей и подготовки клиентов. Особенно его беспокоили определенные члены команды. Он говорил об этом так:     «Меня беспокоил общий невысокий уровень подготовки и способностей членов команды... И особенно я волновался за людей, у которых вообще не было опыта подъема на большие высоты... Наш метод обучения альпинистов заключался в том, чтобы накапливать их опыт и уверенность в себе очень постепенно, начиная с невысоких гор. А на восьмитысячники мы приводили уже хорошо подготовленных людей. Здесь я понял, что, как и в других коммерческих экспедициях, меня наняли, чтобы подготовить гору для людей, а не наоборот»35.   Джону Кракауэру тоже иногда было не по себе. Он сразу нашел общий язык с Дагом Хансеном, но с другими ему было не так комфортно. Позже Кракауэр вспоминал о своих опасениях:     «Я не знал, что и думать о своих новых товарищах по команде. По внешнему виду и опыту они не были похожи на тех заядлых альпинистов, с которыми я обычно ходил в горы. Но они казались хорошими, порядочными людьми... Я старался объяснить свое растущее беспокойство тем фактом, что я никогда не поднимался в составе такой большой группы — группы, так сказать, чужаков»36.   Несколько альпинистов беспокоились о том, могут ли они полагаться на членов своей команды в случае затруднений на подъеме. Многих волновало, что думают о них другие. Они боялись, что сокомандники отвернутся от них. Букреев сказал, что ему было трудно наладить отношения с другими альпинистами, отчасти потому, что он плохо говорил по-английски. Кракауэр также жаловался на то, что у него не было прочной связи со своими товарищами по команде:     «В скалолазании важно быть абсолютно уверенным в своих партнерах. Действия одного альпиниста могут повлиять на безопасность всей команды... Но доверие к своим партнерам — это роскошь, которой не бывает у участников коммерческого восхождения, идущих с гидами»37.
   Несмотря на то, что клиенты сомневались друг в друге, они оставались уверенными в своих силах. Кракауэр вспоминал, как он себя чувствовал, когда прибыл в базовый лагерь:     «Когда пришло время для каждого из нас трезво оценить свои способности и сопоставить их с огромными трудностями подъема на высочайшую гору мира, мне показалось, что половина людей в базовом лагере попросту не понимает, что их ждет»38.Акклиматизация   В середине апреля альпинисты начали привыкать к интенсивным физическим нагрузкам на больших высотах. Процедура акклиматизации состояла из серии все более сложных подъемов, перемежающихся периодами отдыха и восстановления сил. По мере того, как экспедиции совершали эти восхождения, они устанавливали дополнительные лагеря вдоль пути к вершине (см. карту маршрута восхождения в Приложении 4 ). Во время этой серии восхождений экспедиции двигались вверх и вниз, останавливаясь на ночь в разбитых ими палаточных лагерях. В соответствии с планом во время такой подготовки они поднялись на несколько сотен метров выше Лагеря III. Когда группы завершили процедуру акклиматизации, они вернулись в базовый лагерь для отдыха и подготовки к окончательному рывку к вершине.   Подобную серию тренировок проходит большинство экспедиций. Без этого альпинисты могут получить горную болезнь. В частности, может развиться отек легких — состояние, при котором в легких накапливается жидкость, затрудняющая дыхание, — и отек головного мозга. Оба этих состояния могут привести к летальному исходу, если альпинист быстро не спустится на более низкую высоту. Но ослабленному человеку с отеком легких или мозга это сделать чрезвычайно затруднительно.   Хотя акклиматизация помогла предотвратить заболевание, она не подготовила альпинистов к дефициту кислорода на очень больших высотах. Поэтому многие альпинисты планировали взять с собой баллоны с кислородом во время последнего восхождения на вершину. За последние годы 60 человек смогли подняться на Эверест без кислородного оборудования, включая Майка Грума, Анатолия Букреева и Скотта Фишера39. Однако в 1996 году только Букреев планировал восхождение без него. Некоторых клиентов это беспокоило, поскольку они считали, что гиды всегда должны использовать дополнительный кислород, чтобы сохранять способность помочь клиентам40. Ведь даже с кислородным баллоном восхождение на вершину Эвереста остается непростой задачей. Дэвид Бришерс так описал это чувство: «Восхождение на высоту более 7 925 метров, даже с баллоном кислорода, похоже на бег по беговой дорожке и дыхание через соломинку»41.   Акклиматизация началась с утомительного перехода через ледопад Кхумбу, один из самых опасных участков на горе. Ледопад находился там, где из нижней части длинной долины выходил массивный ледник. Движение ледника создало опасную зону, заполненную глубокими трещинами и неустойчивыми кусками льда, которые возвышались над маршрутом восхождения. Во многих местах альпинисты передвигались по лестницам, перекинутым через пропасти подобно мостам. Пробираясь среди ледяных башен, они надеялись не упасть в трещину и не быть погребенными лавиной.   По мере того, как Джон Кракауэр выполнял все более сложные акклиматизационные выходы, он начал сомневаться в своей способности достичь вершины. В какой-то момент он сказал об этом Робу Холлу. Руководитель экспедиции ответил: «Не переживай, дружище, я привел на Эверест уже 39 человек, и со мной поднимались ребята примерно такие же жалкие, как вы»42. Когда Кракауэр позже размышлял об этих моментах самоуверенности, он вспоминал, что Холл «не раз хвастался, что может привести на вершину почти любого человека в обычной физической форме, и его послужной список, по-видимому, подтверждает это»43.   Многие альпинисты достаточно хорошо показали себя во время выходов, однако некоторые столкнулись с серьезными трудностями. Например, Даг Хансен обнаружил, что у него несколько пальцев на ногах находятся на ранней стадии обморожения. В какой-то момент он сильно обморозил горло44. Хансен был удручен и не верил, что у него есть шанс достичь вершины. Но Роб Холл призвал его не сдаваться. 
   Пит Шёнинг также испытал неудачу во время акклиматизационных выходов — затрудненное дыхание вынудило его начать использовать баллон с кислородом еще в базовом лагере. Это беспокоило Скотта Фишера, потому что он заказал кислород из расчета использования только на больших высотах. Он не ожидал, что это кому-то понадобится на начальных этапах восхождения.   Проблемы у Шёнинга сохранялись, когда альпинисты выполняли второй выход для акклиматизации. Когда ему не удалось успешно пройти восхождение, Фишер сопроводил его обратно в базовый лагерь. Позже, пока все остальные отдыхали, Фишер сопровождал Шёнинга во второй попытке достичь Лагеря II. В этот момент Анатолий Букреев забеспокоился о физическом состоянии Фишера:     «Скотт выглядел уставшим... У меня сложилось впечатление, что он устал от навалившихся на него организационных проблем, и от того, что мало отдыхал после предыдущих акклиматизационных выходов»45.   К сожалению, в ближайшие дни проблемы команды «Горное безумие» обострились. Когда Фишер и Шёнинг спускались из Лагеря II, они столкнулись с шерпом Нгавангом Топче, который выглядел больным. Фишер дал ему указание вернуться в базовый лагерь и обратиться за медицинской помощью. Но Топче проигнорировал совет Фишера и продолжил восхождение. Когда шерп прибыл в Лагерь II, стало ясно, что он страдает от отека легких. Поскольку спасение с помощью вертолета на таких больших высотах было практически невозможным, Бейдлман и Мэдсен перенесли Топче вниз, обеспечив его достаточным количеством баллонного кислорода. В базовом лагере, несмотря на лечение, состояние Топче не улучшилось. Поэтому Скотт Фишер организовал его транспортировку в местную больницу, где через несколько недель Топче умер46.   Несмотря на эти трудности, экспедиции завершили свои акклиматизационные выходы и вернулись в базовый лагерь в последние дни апреля. Здесь они ждали неделю, прежде чем начать свой путь к вершине. Экспедиции намеревались совершить восхождение в первые дни мая, потому что в это время погодные условия наилучшие. Гиды понимали, что между периодом сильных ветров в апреле и сезоном муссонов позже весной у них есть лишь небольшое окно. Последние пять лет это окно безветрия стабильно сохранялось, и альпинисты каждый сезон были на вершине в тихую погоду. Тем не менее, Бришерс помнил времена, когда альпинисты сталкивались с гораздо более суровыми условиями.     Несколько сезонов хорошей погоды заставили людей считать Эверест доброжелательным к альпинистам. Но в середине 1980-х годов — до того, как многие гиды впервые поднялись на Эверест — было три сезона подряд, когда никто не поднимался на гору из-за сильного ветра. Эверест способен стать таким местом, где люди не могут видеть или двигаться, где брезентовые палатки рвутся на части, где самое высокотехнологичное оборудование в мире не может спасти вас47.Покорение вершины   Планировалось, что экспедиции выйдут из базового лагеря 6 мая. Когда альпинисты завершили последние приготовления, Роб Холл подчеркнул, что клиенты должны следовать его инструкциям во время восхождения, даже если он скажет повернуть назад прямо перед вершиной:     «Я не потерплю там разногласий. Мое слово — это закон. Никаких обсуждений! Если вам не нравится какое-то конкретное решение, которое я принимаю, я буду рад обсудить его с вами позже, но только не на вершине»48.   Джон Кракауэр понимал необходимость столь строгих правил. Он вспоминал, что в тот момент подумал: «В целях безопасности ответственный гид всегда будет настаивать на том, чтобы не позволять каждому клиенту принимать важные решения самостоятельно»49.   Роб Холл объяснил клиентам и другие правила и процедуры. Три гида (Холл, Харрис и Грум) занимали место среди клиентов во время восхождения. У каждого из них, в отличие от клиентов, были радиоприемники. Холл планировал, что один из гидов будет подниматься впереди группы, а другой будет выполнять роль замыкающего, помогая отстающим. Третий проводник поднимался в середине группы. Таким образом, ни один клиент никогда не окажется вдали от гида или радио.   Скотт Фишер планировал во время восхождения следовать такой же, как и у Холла, схеме, и он также принес с собой только несколько радиоприемников. Когда Мартин Адамс увидел радио, он забеспокоился.        «Ведь сейчас есть отличные маленькие радиоприемники, которые почти ничего не весят! Такие должны быть у каждого альпиниста, потому что они очень легкие... Но Скотт вытащил несколько старых радиостанций с 10-ю каналами. Я сказал: "Это что, вот с этими радио мы и пойдем?". А он говорит: "Да, это все, что у меня есть". Эти радиоприемники, на мой взгляд, были просто смехотворны. Скотт сделал большую ошибку, что пошел наверх с таким старым оборудованием»50.   Перед выходом из базового лагеря Холл и Фишер напомнили своим командам о важности соблюдения графика в день подъема. Последний рывок к вершине должен был состояться 10 мая. Для этого нужно было за 18 часов пройти очень сложный участок вокруг горы из Лагеря IV до вершины. Если человек не достигает вершины к полудню, он сталкивается с огромной опасностью, потому что тогда спускаться придется ночью, а запас кислорода закончится. Альпинистам приходилось разворачиваться, если они понимали, что не достигнут вершины до середины дня или чуть позже. Конечно, Холл и Фишер понимали, что клиентам будет трудно повернуть назад после того, как они зашли так далеко и приложили такие усилия. Гай Коттер, гид, который в прошлом поднимался на Эверест с Робом Холлом, описал проблему, с которой они столкнулись во время предыдущих попыток восхождения: «Очень трудно заставить кого-то повернуть назад. Если клиент видит, что вершина близка, и он кровь из носу намерен добраться до нее, он будет смеяться вам в лицо и продолжать подниматься вверх»51.   Холл и Фишер часто говорили о необходимости заранее установить строгий график, чтобы избежать опасной ситуации. Всего за шесть недель до восхождения один журналист написал статью об известном «правиле двух часов» Скотта Фишера: «Если в два часа дня вы не поднялись на вершину, пора поворачивать. Тьма — не ваш друг»52. Точно так же Роб Холл регулярно напоминал своей команде о том, что, принимая решение, когда повернуть назад в день восхождения, нужно строжайшим образом следить за временем. Кракауэр вспоминал, что Холл «неоднократно читал нам лекции о том, как важно оказаться на вершине в определенное время — в нашем случае, вероятно, в 13:00 или самое позднее в 14:00 — и соблюдать это правило, как бы близко к вершине мы ни были»53.   Вечером 5 мая альпинисты завершили подготовку к восхождению на вершину. Отдыхая в своей палатке, Кракауэр обдумывал предстоящие задачи и размышлял о своем участии в составе «Консультантов по приключениям»:     «В этом забытом Богом месте я чувствовал себя оторванным от окружающих меня альпинистов... Я, к сожалению, осознал, что мы были командой только по названию. Несмотря на то, что через несколько часов мы покинем лагерь все вместе, мы поднимемся наверх по отдельности, не связанные друг с другом ни веревкой, ни "чувством локтя". Каждый клиент был здесь во многом сам за себя»54.Маршрут «Базовый лагерь – Лагерь II»   6 мая экспедиция «Горного безумия» отправилась в Лагерь II. Альпинисты снова начали свой путь через ледопад Кхумбу. Вскоре Дейл Круз почувствовал себя плохо и решил вернуться. Скотт Фишер сопровождал его в базовый лагерь. Во время спуска его увидел гид из другой экспедиции; он был удивлен, что Фишер идет с Крузом вниз по склону, пока его команда поднимается наверх. Тот гид спросил Фишера: «Что вы здесь делаете? Ваши люди поднимаются!». Фишер объяснил, что Круз плохо себя чувствует. «Но почему вы не отправили его с кем-то еще?», — спросил его гид.    Фишер ответил: «Этот человек плакал, я просто не мог отправить его с кем-то другим... Я не хотел, чтобы этим [помощью] занимались Анатолий [Букреев], или Нил [Бейдлман], или один из шерпов. Он мой друг»55.   Команда Роба Холла также покинула базовый лагерь 6 мая. Альпинисты прибыли в Лагерь II без происшествий, хотя Даг Хансен продолжал страдать от обморожения горла и пальцев ног. Он не чувствовал в себе ни сил, ни энергии, но тем не менее решительно двигался вперед. Кракауэр заметил, что «Даг был одержим желанием присоединиться к штурму вершины». В какой-то момент Хансен сказал другим: «Я слишком много вложил в эту гору, чтобы бросить ее сейчас, не отдав ей все, что у меня есть»56.   6 мая участники экспедиций столкнулись с альпинистом, который рассказал им, что он повернул назад всего за час до вершины. Это был Йёран Кропп, шведский спортсмен, пытавшийся совершить восхождение в одиночку. Он повернул назад, потому что пришел к выводу, что ухудшение самочувствия не позволит ему достичь вершины и безопасно спуститься. Услышав это, Роб Холл сказал:        «Развернуться так близко к вершине... Это говорит о том, что молодой Йёран очень хорошо оценил свои силы. Я впечатлен. И впечатлен гораздо больше, чем если бы он продолжил восхождение и добрался до вершины. При достаточной решимости туда любой дурак поднимется... Проблема в том, чтобы вернуться живым»57.Маршрут «Лагерь II – Лагерь III»   Обе команды провели следующий день в Лагере II и отправились в Лагерь III 8 мая. Во время подъема сверху упал камень размером с небольшой телевизор и попал Энди Харрису в грудь. Харриса сшибло с ног, но, к счастью, он не отлетел далеко, потому что привязался к канатам, закрепленным вдоль трассы. Хотя Харрис говорил, что чувствует только боль от ушиба и что он легко отделался синяками, после этого случая он выглядел потрясенным.   Между тем Бришерс и съемочная группа фильма решили повернуть назад и не пытаться дойти до вершины. Они провели ночь под сильным ветром в Лагере III и пришли к выводу, что погодные условия слишком неустойчивы для восхождения. Было решено подождать несколько дней, прежде чем повторить попытку58. Вистурс вспоминает, что он стеснялся такого решения: «Мы чувствовали себя немножко дураками, когда шли вниз. Все бодро шли нам навстречу, и я думал: "Господи, правильно ли мы делаем?"»59.   После встречи со съемочной группой Анатолий Букреев начал беспокоиться о погодных условиях, которые, вероятно, будут преобладать во время их восхождения:     Мне, как и Эду Вистурсу, не нравилась погода на вершине. После более чем двух десятилетий скалолазания у меня развилась определенная интуиция, и я чувствовал, что все идет не так. В течение нескольких дней погода была неустойчивой, а на больших высотах дул сильный ветер. Я очень хотел, чтобы Скотт [Фишер] прислушался ко мне, но мне становилось все яснее, что он не относится к моим советам так же, как к мнению Роба Холла... Мой голос не был таким авторитетным, как мне хотелось бы, поэтому я старался не спорить и заглушать свою интуицию»60.   Несмотря на опасения из-за погоды, Букреев немного успокоился, видя, как идут клиенты Mountain Madness. Они оказались в довольно хорошей форме для финального подъема. Тем не менее, несколько членов команды Холла требовали более пристального внимания гидов, поскольку подъем в Лагерь III оказался для них довольно сложным. В частности, Лу Касишке и Фрэнк Фишбек испытывали трудности во время восхождения. Когда Касишке наконец добрался до Лагеря III, он в отчаянии повторял: «Я больше не могу... Я больше не могу... Мое топливо на исходе...»61. К сожалению, работа альпинистов не закончилась с их прибытием в Лагерь III. Некоторым участникам пришлось несколько часов колоть лед, чтобы получить питьевую воду для всех. На таких больших высотах это оказалось крайне изнурительно.   Затем гиды раздали клиентам кислородные баллоны, регуляторы и маски и дали наказ дышать кислородом всю ночь. Холл говорил: «Каждая минута на этой высоте разрушает ваш разум и ваше тело»62. Джон Кракауэр вспоминал: «Клетки головного мозга умирают. Кровь становится густой и вязкой, это очень опасно. В глазах появляются кровоподтеки, потому что капилляры лопаются. Даже в состоянии покоя наши сердца бьются с бешеной скоростью»63.Лагерь IV   Команды взошли к Лагерю IV 9 мая. Дойдя до лагеря, Анатолий Букреев обнаружил, что несколько шерпов изо всех сил стараются установить палатки при скорости ветра, превышающей 97 км/час. Букреев тогда обратился к Робу Холлу: «Что будем делать? Я уверен, что погодные условия не подходят для подъема на вершину». Холл ответил: «Мой опыт показывает, что после такого шквала часто бывает затишье, и если ветер ночью утихнет, утром пойдем к вершине. Если к полуночи погода не изменится, то моя группа будет ждать еще 24 часа. Если на второй день все еще будет плохая погода, то спустимся»64.   У нескольких клиентов были сомнения по поводу плана действий в ту ветреную ночь. Лу Касишке вспоминал беседу в своем шатре:     «Там, в четвертом лагере, была сильная буря, и мы сидели в палатке и спорили... В итоге большинством голосов решили подождать. Мы были обеспокоены тем, что у нас не было целого дня хорошей погоды, и мы просто... подумали, что было бы разумно подождать... Я имею в виду, что если бы это было так, через 24 часа у нас была бы проблема со спуском»65.   Однако к 20:00 яростный ветер утих. Воздух казался удивительно неподвижным. Роб Холл и Скотт Фишер объявили, что восхождение состоится. Команды должны были покинуть Лагерь IV незадолго до полуночи, прибыть на вершину к полудню и спуститься в Лагерь IV до наступления темноты. Холл и Фишер снова подчеркнули важность возвращения, если альпинисты будут отставать от графика, но ни один из гидов не остановился на точном времени прохождения. Джон Кракауэр объясняет:     «В базовом лагере Холл говорил нам о двух возможных вариантах: 13:00 или 14:00. Однако он никогда не конкретизировал, к какому именно времени мы должны были туда дойти, что было любопытно, учитывая, как много он говорил о важности определения жестких сроков и соблюдения их, несмотря ни на что. У нас оставалось смутное ощущение, что Холл воздержится от принятия окончательного решения до дня восхождения, а затем, оценив погоду и другие факторы, лично возьмет на себя ответственность за то, чтобы развернуть всех в нужное время»66.   Клиенты завершили подготовку вечером 9 мая. Букреев вспоминал, что клиенты Фишера были в хорошем настроении. Однако несколько клиентов Холла были обеспокоены быстрым ухудшением физического состояния Дага Хансена. Доктор Уизерс рассказывал:     «Он жаловался, что не спал пару дней, не ел. Но он был полон решимости надеть свое снаряжение и подняться, когда придет время. Я был обеспокоен... Он провел весь предыдущий год в агонии из-за того факта, что он оказался в 100 метрах от вершины и должен был развернуться. Видно было, что это гложет его каждый божий день. Было ясно, что второй раз он этого не переживет. Даг собирался продолжать восхождение к вершине, пока может дышать»67.День восхождения   Две экспедиции вышли из Лагеря IV в 23:30 9 мая. Холл и Фишер поднимались последними, помогая отстающим. Каждый клиент нес два баллона с кислородом. Срок службы каждого баллона составляет приблизительно пять-шесть часов при постоянном расходе 2 литра в минуту. Альпинисты планировали забрать третий баллон на Южной вершине во время спуска. Таким образом, альпинистам необходимо было пройти путь от Лагеря IV до вершины и обратно не более чем за 18 часов — или столкнуться с возможностью спуска в темноте без дополнительного кислорода.   Во время восхождения четыре клиента (Таск, Хатчисон, Касишке и Фишбек) решили повернуть назад. Джон Кракауэр так говорил об этом решении:     «Чтобы добиться успеха, вы должны быть очень мотивированы, но если вы слишком увлечены, вы, скорее всего, умрете. На высоте более 7 925 метров грань между должным рвением и безрассудным желанием во что бы то ни стало достичь вершины становится очень тонкой. Вот поэтому склоны Эвереста завалены трупами. Таск, Хатчисон, Касишке и Фишбек потратили по 70 000 долларов каждый и выдержали несколько недель невероятных трудностей, чтобы получить этот шанс на восхождение... И все же, столкнувшись с трудным выбором, они были одними из немногих, кто принял правильное решение в тот день»68.   Остальные продолжили путь к вершине. В 5:30 утра Джон Кракауэр и Анг Дордже, один из шерпов, обнаружили, что на оставшихся 500 метрах подъема не были закреплены веревки. Холл и Фишер планировали отправить несколько шерпов вперед, чтобы закрепить канаты вдоль маршрута, но отказались от этих планов после того, как узнали, что черногорская экспедиция, прошедшая здесь до них, уже установила канаты. К сожалению, черногорцы по ошибке потратили всю свою веревку только на 400 метров выше Лагеря IV. Кракауэр и Дордже хотели решить эту проблему, но процедуры обеспечения безопасности Холла требовали, чтобы все клиенты ожидали гидов перед выходом за пределы Балкона, характерного скального выступа на юго-восточном ребре Эвереста, расположенного на высоте 8 500 метров. Это означало, что Кракауэр не мог прикрепить канат за пределами этой точки. Два альпиниста ждали прибытия остальной команды Холла более часа. Узкие места задержали альпинистов на оставшуюся часть восхождения, так как они ждали, пока гиды закрепят канаты.   В соответствии с обычными процедурами Фишера, Лопсанг Джангбу, шерп из команды «Горного безумия», должен был подниматься рядом с группой, чтобы быть готовым помочь Дордже, пока Кракауэр ждал остальных. Однако вскоре после выхода из Лагеря IV Джангбу увидел, что Сэнди Питтман испытывает трудности, и он тянул ее за собой на короткой веревке в течение почти шести часов. Днем ранее Джангбу несколько часов нес спутниковый телефон Питтман, чтобы уменьшить нагрузку на ослабленного и изнемогающего клиента. Эти экстраординарные усилия привели к тому, что в день восхождения он был истощен и плохо себя чувствовал, из-за чего сильно отстал от ведущих альпинистов. Питтман понимала, что такая помощь сверх меры может стать для Джангбу роковой, но она не возражала против его решения. Сэнди Питтман объяснила, что «она не отцепилась от шерпа из уважения к его авторитету»69.   Между тем Скотт Фишер не смог решить проблему с незакрепленными веревками. Его правила техники безопасности требовали, чтобы в день восхождения он шел последним и помогал отстающим. Он оставался в задней части связки, чтобы помогать клиентам, испытывающим трудности, и при необходимости разворачивать их назад. Однако описанные выше организационные проблемы нарушили привычный ход акклиматизации Фишера и ухудшили его физическое состояние. Кроме того, у Фишера наблюдался рецидив хронического заболевания, возникшего более чем за десять лет до этого. Проблемы со здоровьем привели к тому, что он сильно отставал от других и не мог помогать тем, кто шел в хвосте. В результате он не мог оценить ситуацию или развернуть клиентов, когда произошли задержки. Он также не мог общаться с теми, кто находился в передней части группы, потому что у него и Джангбу были единственные две радиостанции в команде «Горного безумия» (поскольку процедуры Фишера требовали, чтобы они поднимались впереди и сзади группы соответственно).   Многие альпинисты отмечали ухудшение здоровья Фишера во время восхождения, но никто не ставил под сомнение его план. Позже, когда несколько альпинистов спускались в Лагерь IV, они столкнулись с Фишером, который все еще с большим трудом пытался подняться. Однако «истощенный внешний вид Фишера никто не обсуждал» и не советовал ему вернуться70. Физическое состояние доктора Уизерса также ухудшилось во время восхождения. «Одним глазом я видел все очень расплывчато, а другим видел едва-едва, так что больше не мог оценивать ямы и препятствия», — вспоминал он позже71. Тем не менее, когда Роб Холл попытался отправить его обратно в Лагерь IV, Уизерс убедил руководителя экспедиции позволить ему продолжить.   Около полудня несколько альпинистов приблизились к Южной вершине, которая на 100 метров ниже вершины Эвереста. Им по-прежнему нужно было закрепить канаты вдоль ступени Хиллари, тринадцатиметрового вертикального слоя камня и льда, прежде чем достигнуть вершины72. Учитывая продолжающиеся задержки, многие клиенты предпочли забрать свой третий баллон с кислородом с Южной вершины по пути к вершине, что противоречило первоначальному плану.   Вскоре после 13:00 Джон Кракауэр, Энди Харрис и Анатолий Букреев стали первыми альпинистами, достигшими вершины. Вскоре последовали Нил Бейдлман и Мартин Адамс. В то время как другие предпочли быстро спуститься, Бейдлман остался ждать клиентов своей команды. К моменту спуска Харрис пришел в состояние дезориентации и допустил критическую ошибку — он подумал, что на Южной вершине не осталось дополнительного кислорода. Кракауэр и Адамс обнаружили ошибку, когда добрались до Южной вершины, но они не смогли убедить Харриса в том, что он ошибается. Поэтому они продолжили путь без него, надеясь, что он скоро последует за ними. Позже Кракауэр пожалел, что не высказал опасений по поводу физического состояния Харриса и не поставил под сомнение его способность безопасно спускаться. Он объяснил это так:     «Моя способность трезво оценивать ситуацию была в какой-то степени замутнена протоколом "гид–клиент". С моей стороны было непростительно оставить его в тяжелом положении. Но в этой экспедиции он [Харрис] выполнял роль непобедимого гида, который должен был заботиться обо мне и других клиентах; а нас учили не подвергать сомнению суждения наших гидов. Мне никогда не приходило в голову... Что гид может срочно нуждаться в моей помощи»73.   К 14:00 большинство клиентов Скотта Фишера не добрались до вершины. Бейдлман забеспокоился. У него были серьезные опасения из-за того, что люди поднимаются настолько позже полудня, но он чувствовал себя не вправе указывать Фишеру и другим членам команды, что они должны развернуться. Бейдлман объяснил: «Меня определенно считали третьим гидом, поэтому я старался не быть слишком настойчивым. Как следствие, я не всегда высказывал свое мнение, когда должен был»74. Джон Кракауэр был с ним согласен:     «Поскольку опыт работы на больших высотах у Бейдлмана был относительно ограниченным, его положение в иерархии экспедиции "Горного безумия" было ниже Фишера и Букреева. Это было отражено и в его заработной плате: он согласился участвовать в экспедиции за 10 000 долларов, по сравнению с 25 000 долларов, которые Фишер заплатил Букрееву. Бейдлман, чуткий по натуре, хорошо понимал свое место в иерархии экспедиции»75.   Роб Холл и Майк Грум прибыли на вершину в 14:30 вместе с несколькими клиентами из двух экспедиций. Клиенты отдыхали и радовались своему достижению в течение 40 минут. В то время погодные условия не вызывали беспокойства. Скотт Фишер достиг вершины в 15:45 и обнаружил, что Роб Холл все еще ожидает прибытия Дага Хансена. Хансен достиг вершины вскоре после 16:00. (Подробный график событий см. в Приложении 5.)Спуск   Когда члены экспедиции спустились на Южную вершину, они заметили, что погодные условия ухудшились. Начали сгущаться грозовые тучи, усилился ветер, пошел снег.   Альпинисты собрали дополнительные баллоны с кислородом и попытались быстро спуститься. Однако многие из них двигались со скоростью улитки из-за усталости и стремительного ухудшения погоды. Только Анатолий Букреев прибыл в Лагерь IV до наступления темноты. Он так объяснил свое решение быстро спуститься, а не ждать клиентов:     «Я беспокоился, что у спускающихся альпинистов может закончиться кислород еще до их возвращения в Лагерь IV... Я хотел как можно быстрее спуститься в Лагерь IV, чтобы согреться и набрать горячего питья и кислорода на случай, если мне нужно будет вернуться в гору, чтобы помочь спускающимся альпинистам»76.   Позже Джон Кракауэр и другие поставили под сомнение решение Букреева. Они указали на то, что восхождение без дополнительного кислорода затрудняло ему преодоление холода; это вынудило его быстро спуститься, чтобы согреться. Кроме того, у них вызвал озадаченность его план наблюдать за клиентами из Лагеря IV, учитывая, что оттуда нельзя было увидеть маршрут восхождения из-за слепящего снега и не было возможности общаться с клиентами по радио77.   Тем временем, пока остальные спускались, Роб Холл оставался над ступенью Хиллари с изнемогшим Дагом Хансеном, которому отчаянно требовалось больше кислорода. Холл связался с Энди Харрисом с просьбой о помощи, но дезориентированный проводник вновь ошибочно сообщил, что на Южной вершине не осталось кислорода. Затем Харрис поднялся наверх, чтобы помочь Холлу и Хансену. Когда стемнело, Фишер тоже почувствовал, что сильно ослаб. Это случилось прямо под Южной вершиной. Он сказал: «Мне плохо... Лопсанг, я не дойду»78. Шерп попытался помочь Фишеру, но он не смог сдвинуть его с места. Лопсанг не хотел оставлять Фишера, но тот умолял его спуститься в Лагерь IV и отправить Анатолия Букреева ему на помощь.   В 18:00 Роб Холл все еще оставался с Дагом Хансеном над ступенью Хиллари, потому что не мог спустить его с вертикальной ледяной стены. По радио другие умоляли Холла оставить Хансена, но Холл не мог так поступить со своим клиентом. Вскоре после этого Анатолий Букреев вновь пошел вверх, чтобы помочь остальным. К сожалению, сильная метель вынудила его отказаться от попытки спасения.   К 21:00 только Джон Кракауэр и Мартин Адамс присоединились к Букрееву в Лагере IV. Позже той же ночью группа альпинистов собралась вместе на склоне чуть выше Лагеря IV. Они не подозревали, что лагерь находился совсем недалеко от них. Однако они не могли найти дорогу из-за ужасного бурана. В составе той группы были Нил Бейдлман, Майк Грум, семь клиентов и три шерпа. Некоторое время они бродили среди скал в поисках пути назад, но в конце концов решили собраться вместе и дождаться, пока шторм поутихнет. Погода стала ужасной. Видимость из-за метели была нулевой, термометр показывал –37 °С. Шарлотта Фокс вспоминала свои мысли тогда:     «К тому времени холод уже почти прикончил меня. У меня были практически отморожены глаза. Я не думала, что из такой ситуации можно выбраться живыми. Холод стал настолько болезненным, что я не думала, что смогу больше его выносить. Я просто свернулась клубочком и надеялась, что смерть наступит быстро»79.   Когда в буре наступило затишье, Клив Шёнинг, дядя которого решил не участвовать в восхождении, пришел к выводу, что он знает дорогу к лагерю. Он начал призывать других снова двигаться. Однако некоторые альпинисты не могли встать; другие падали и теряли сознание. Нил Бейдлман, Майк Грум, Клив Шёнинг и Лин Гаммельгард сумели вернуться в Лагерь IV незадолго до полуночи. Они подробно объяснили Букрееву, где остальные, и он отправился спасать их. Сквозь метель он заметил налобный фонарь Мэдсена и добрался до лежащих на снегу людей. Примерно к 4:30 утра он помог Питтман, Фокс и Мэдсену вернуться в лагерь. Неохотно они покинули Намбу и Уизерса, полагая, что умирающих альпинистов спасти не удастся.   В 04:43 Роб Холл связался с персоналом базового лагеря по радио. Он сказал им, что Даг Хансен умер, а Энди Харрис исчез. В конце концов, Холл спустился на Южную вершину, но не смог продолжить движение дальше этой точки. После восхода солнца несколько шерпов отправились спасать Скотта Фишера.   Они обнаружили его едва живым. Шерпы дали ему кислород, но вскоре пришли к выводу, что не могут ему помочь. Они оставили его и вернулись в Лагерь IV. Больше Скотта Фишера никто не видел.   Позже в тот же день доктор Уизерс шокировал своих товарищей по команде, появившись в Лагере IV. Оставленный умирать, он каким-то образом смог подняться и добраться до лагеря. Удивительно, но Роб Холл также прожил еще почти день, лежа один на вершине. В 18:20 он разговаривал со своей женой, которая была подключена к его рации через спутниковый телефон в базовом лагере. Он сказал ей: «Я люблю тебя. Спи спокойно, моя дорогая. Не тревожься за меня слишком сильно»80. Это были последние слова выдающегося альпиниста.   Утром 12 мая все были мрачны и подавлены. Пятеро их товарищей по экспедиции никогда не вернутся. Роб Холл, Скотт Фишер, Даг Хансен, Ясуко Намба и Энди Харрис умерли. Обезумевшие от горя и обессиленные, выжившие начали спускаться в базовый лагерь.Анализ трагедии   С 1996 года многие люди анализировали решения, которые Роб Холл и Скотт Фишер принимали во время восхождения, и приводили ряд возможных причин случившегося. Существует множество теорий, и среди выживших и других опытных альпинистов остается много разногласий. Некоторые, например Джон Кракауэр, признавали, что были сделаны ошибки, но подчеркивали, что восхождение на Эверест всегда будет рискованным и опасным занятием. В конце концов, бураны, лавины и обвалы льда стали причиной многих смертей на протяжении многих лет. Кракауэр и те, кто с ним согласны, подчеркивают неизбежность неудач и несчастий на склонах Эвереста. Джон Кракауэр объясняет:     «Анализ того, что пошло не так на Эвересте, является достаточно полезным делом; это может предотвратить некоторые смертельные исходы в будущем. Но верить в то, что разбор случившегося в 1996 году в мельчайших подробностях действительно снизит уровень смертности в будущем, — это значит выдавать желаемое за действительное. Стремление каталогизировать бесчисленные грубые нарушения, чтобы "учиться на ошибках", по большей части является упражнением в отрицании и самообмане. Если вы сумеете убедить себя в том, что Роб Холл умер из-за того, что совершил ряд дурацких ошибок, и что вы слишком умны, чтобы повторить их, вам будет легче покорить Эверест, несмотря на некоторые убедительные доказательства того, что это неразумно. По правде говоря, восхождение на Эверест всегда было чрезвычайно опасным занятием и, несомненно, всегда будет таковым... Самые сильные гиды в мире иногда бессильны спасти даже свою жизнь. Четверо моих товарищей по команде погибли не столько потому, что методы Роба Холла были неверны (на самом деле, никто не разбирался в этом лучше, чем он), а потому, что такова природа методов на Эвересте — если уж они подводят, то подводят с удвоенной силой»81.   Другие утверждали, что причиной несчастья стал человеческий фактор и, следовательно, эти смерти можно было предотвратить. Они указывают на ряд критических ошибок, которые Роб Холл и Скотт Фишер допустили во время экспедиции. Один опытный альпинист сказал об этом прямо: «События 10 мая не были ни случайностью, ни волей провидения. Они были результатом неверных решений»82.   Анатолий Букреев признал, что команды допустили критические ошибки во время подъема. Однако он не согласился с теми, кто стремился выявить один преобладающий фактор, лежащий в основе случившегося. Он заключил, что «привести конкретную причину — значит строить из себя всеведущего, а этим обычно занимаются только боги, пьяницы, политики и писатели»83.
Приложение 1. Экспедиции и смертельные случаи на Эвересте   Экспедиции   Год   Смертельные случаи   ГодИсточник: 	По материалам книги Бротона Коберна «Эверест: гора без пощады» (MacGillivray Freeman Films, 1997 г.), стр. 250. 
Приложение 2.  Основные события в истории Эвереста1921: 	В первой британской экспедиции на Эверест Джордж Ли Мэллори и Гай Буллок достигли Северного седла (приблизительно 7 000 метров).1922: 	Мэллори и трое других альпинистов достигли высоты 8 170 метров. Через несколько недель Мэллори предпринял еще одну попытку покорить вершину. Однако он столкнулся с лавиной, в результате которой погибли семь шерпов (первые зарегистрированные смертельные исходы на Эвересте).1924: 	Эдвард Ф. Нортон достиг 8 570 метров без использования дополнительного кислорода. В том же году Джордж Мэллори и Эндрю Ирвин предприняли попытку использовать кислород в баллонах. Они погибли, поэтому и по сей день никто не знает, достигли ли они вершины во время восхождения.1936: 	Шестая британская экспедиция взяла курс на восхождение на Эверест, но не смогла достичь вершины из-за раннего наступления сезона дождей. Эта группа начала пользоваться портативными радиостанциями для поддержания связи во время экспедиции.1952: 	Раймонд Ламберт и шерп Тенцинг Норгей достигли высоты 8 595 метров, используя дополнительный кислород. Они стали первыми альпинистами, побившими рекорды Нортона 1924 года.1953: 	Эдмунд Хиллари и шерп Тенцинг Норгей стали первыми альпинистами, достигшими вершины Эвереста. Они совершили восхождение через Южное седло.1960: 	Группа китайцев и тибетцев стала первой группой, достигшей вершины по северному маршруту.1975: 	Дзюнко Табэи из Японии была первой женщиной, достигшей вершины.1978: 	Петер Хабелер и Райнхольд Месснер совершили первое успешное восхождение без баллонного кислорода.1980: 	Райнхольд Месснер совершил первое восхождение в одиночку.1983: 	Дэвид Бришерс провел первую трансляцию кадров с восхождения в прямом телевизионном эфире.1985: 	Дэвид Бришерс привел к вершине 55-летнего предпринимателя из Техаса Дика Басса, став первым американцем, дважды достигшим вершины и положившим начало коммерческим экспедициям. Бришерс еще дважды достигнет вершины до своей экспедиции для съемок в формате IMAX в 1996 году.1990: 	Роб Холл достиг вершины с третьей попытки.1993: 	В общей сложности 129 человек достигли вершины — это рекорд Эвереста.1994: 	Скотт Фишер достиг вершины с четвертой попытки. Он совершил этот подвиг без использования дополнительного кислорода. Роб Холл поднялся на вершину в четвертый раз, доведя количество людей, которых он проводил до вершины, до 39.1996: 	Пятнадцать человек погибли на Эвересте — наибольшее количество смертей за один год.Источник: По материалам http://www.veresthistory.com/time3.htm; http://www.kepplerassociates.com/ breashears.htm, по состоянию на 30 сентября 2002 г.
Приложение 3. Экспедиции Mountain Madness и Adventure ConsultantsКоманда Adventure Consultants («Консультанты по приключениям»)Команда Mountain Madness («Горное безумие»)Роб ХоллРуководительСкотт ФишерРуководительМайк ГрумГидАнатолий БукреевГидЭнди ХаррисГидНил БейдлманГидДаг ХансенКлиентСэнди Хилл ПиттманКлиентД-р Бек УизерсКлиентШарлотта ФоксКлиентФрэнк ФишбекКлиентТим МэдсенКлиентЛу КасишкеКлиентПит ШёнингКлиентД-р Джон ТаскКлиентКлив ШёнингКлиентЯсуко НамбаКлиентЛин ГаммельгардКлиентДжон КракауэрКлиентМартин АдамсКлиентД-р Стюарт ХатчисонКлиентД-р Дейл КрузКлиентАнг ДорджеВедущий шерпЛопсанг ДжангбуВедущий шерпШесть шерпов-альпинистовСемь шерпов-альпинистовИсточник: По материалам книги Джона Кракауэра «В разреженном воздухе» (Нью-Йорк, Anchor Books, 1998 г.), стр. xix-xxi.
Приложение 4. Карта Эвереста — Маршрут к Южному седлуИсточник:	По материалам публикации А. Н. Букреева и Г. Вестона ДеУолта «Эверест. Смертельное восхождение» (New York: St. Martin's Griffin, 1997 г.).
Приложение 5. Хронология событий покорения вершины Эвереста 9 мая23:30 	Экспедиции начали путь из Лагеря IV.10 мая5:30	Джон Кракауэр и Анг Дордже прибыли на Балкон (8 500 метров).10:00	Нил Бейдлман стал первым альпинистом, достигшим Южной вершины (8 748 метров).11:30 	Джон Таск, Стюарт Хатчисон и Лу Касишке повернули обратно под Южную вершину.13:00	На вершину прибыли Анатолий Букреев, Энди Харрис и Джон Кракауэр.13:25	Нил Бейдлман и Мартин Адамс достигли вершины.13:45	Клив Шёнинг прибыл на вершину.14:30	Роб Холл, Майк Грум, Тим Мэдсен, Шарлотта Фокс, Лин Гаммельгард, Сэнди Питтман и Ясуко Намба достигли вершины.15:10	Нил Бейдлман начал вести группу клиентов вниз по склону.15:45	Скотт Фишер прибыл на вершину.16:15	Даг Хансен достиг вершины.17:00 	Анатолий Букреев вошел в Лагерь IV.19:30	Нил Бейдлман, Майк Грум и группа клиентов начали собираться вместе около Лагеря IV.20:00	Мартин Адамс и Джон Кракауэр прибыли в Лагерь IV.23:30 	Нил Бейдлман, Майк Грум, Клив Шёнинг и Лин Гаммельгард попали в Лагерь IV.11 мая4:30	Анатолий Букреев спас Тима Мэдсена, Шарлотту Фокс и Сэнди Питтман.04:43	Находясь на Южной вершине, Роб Холл сообщил в базовый лагерь, что Даг Хансен скончался.7:30	Стюарт Хатчисон обнаружил Ясуко Намбу и Бека Уизерса, но пришел к выводу, что он не может их спасти.9:00	Роб Холл вдохнул дополнительный кислород впервые за 16 часов на Южной вершине.10:00 	Несколько шерпов пытались спасти Скотта Фишера, но он не реагировал. 16:30 	Доктор Уизерс вошел в Лагерь IV.18:20	Роб Холл поговорил с женой в последний раз.Источники:	А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт; Бротон Коберн; Джон Кракауэр.
Примечания   1 Сайт www.mnteverest.net/history.html, доступ выполнен 15 октября 2002 г.   2 Джон Кракауэр, «В разреженном воздухе» (Нью-Йорк: Anchor Books, 1998 г.), стр. 13–15.   3 Сайт www.mnteverest.net/history.html, доступ выполнен 15 октября 2002 г.   4 Д. Кракауэр, стр. 15.   5 Бротон Коберн, «Эверест: гора без пощады» (MacGillivray Freeman Films, 1997 г.), стр. 248–250.   6 Д. Кракауэр, стр. 24–25.   7 Б. Коберн, стр. 248.   8 Там же, стр. 250.   9 Д. Кракауэр, стр. 26.   10 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, «Эверест. Смертельное восхождение» (New York: St. Martin's Griffin, 1999 г.), стр. 4–5.   11 Д. Кракауэр, стр. 130.   12 Там же, стр. 64.   13 Там же, стр. 41.   14 Там же, стр. 43.   15 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 6.   16 Д. Кракауэр, стр. 37, 53.   17 Там же, стр. 62.   18 Там же, стр. 57.   19 Там же, стр. 25.   20 Там же, стр. 46.   21 Там же, стр. 83.   22 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 13–14.   23 Там же, стр. 7.   24 Д. Кракауэр, стр. 84.   25 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 21.   26 Д. Кракауэр, стр. 154–156.   27 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 11.
   28 Там же, стр. 37–39.   29 Там же, стр. 40.   30 Д. Кракауэр, стр. 85–86.   31 Там же, стр. 44–45.   32 Там же, стр. 74.   33 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 60.   34 Там же, стр. 83.   35 Там же, стр. 57.   36 Д. Кракауэр, стр. 46.   37 Там же, стр. 47.   38 Там же, стр. 114.   39 Там же, стр. 199–200.   40 Там же, стр. 200; Б. Коберн, стр. 196.   41 Б. Коберн, стр. 246.   42 Д. Кракауэр, стр. 91.   43 Там же, стр. 354.   44 Там же, стр. 162.   45 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 83.   46 Д. Кракауэр, стр. 145–148.   47 Б. Коберн, стр. 23.   48 Д. Кракауэр, стр. 216–217.   49 Там же, стр. 219.   50 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 61.   51 Д. Кракауэр, стр. 293.   52 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 145–146.   53 Д. Кракауэр, стр. 190.   54 Там же, стр. 213.   55 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 116.   56 Д. Кракауэр, стр. 191.
   57 Там же, стр. 190.   58 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 119.   59 Там же, стр. 120.   60 Там же, стр. 121   61 Д. Кракауэр, стр. 196.   62 Там же, стр. 200.   63 Там же.   64 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 125–126.   65 Там же, стр. 127.   66 Д. Кракауэр, стр. 232.   67 Там же, стр. 212   68 Там же, стр. 233–234.   69 Там же, стр. 221.   70 Там же, стр. 265.   71 Там же, стр. 248.   72 Там же, стр. 236.   73 Там же, стр. 245.   74 Там же, стр. 260.   75 Там же.   76 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 217.   77 Д. Кракауэр, стр. 275–276.   78 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 166.   79 Д. Кракауэр, стр. 271–272.   80 Там же, стр. 308.   81 Там же, стр. 356–358.   82 Б. Коберн, стр. 192.   83 А. Н. Букреев и Г. Вестон ДеУолт, стр. 226–227.303-061	Эверест — 1996 годЭверест — 1996 год	303-0613029