# Тема: Прикладная социология и социологические методы
# Источник: Блок 3. Концептуализация
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Прикладная
концептуализация

Со-основатель исследовательского
агентства Synopsis Group

Павел Степанцов

Преподаватель Бизнес школы
Сколково, МВШСЭН и МАРШ

ЧТО ПРОИС'ОДИТ И ЧТО ЗА
ЭТИМ КРОЕТСЯ

ПРИМЕРЫ ИССЛЕДОВАНИЙ

НЕПРЯМЫЕ ЭФФЕКТЫ
БЛАГОУСТРОЙСТВА ГОРОДСКИ»
ТЕРРИТОРИЙ

Куда бы Вы отпустили своего ребенка
гулять?

В центр
города

41%

В другой
район

13%

По району

20%

Во дворе

52%
Восприятие безопасности
территории
Освоенность территории
Преступность
Социальный капитал

В зависимости от пространственного
распределения социального капитала,
жители выбирают территорию для
проведения досуга.

Социальный капитал – «триггер» использования
городских территорий.

Чем больше знакомых живет рядом, тем с
большей вероятностью предпочтем провести
досуг на территории своего района => будет
спрос на локальную инфраструктуру.

Более ¾ посещений учреждений культуры,
массовых мероприятий, а также объектов
развлекательной инфраструктуры (кафе, баров,
клубов и т.д.) проходят совместно с друзьями
и знакомыми.

Если большинство знакомых проживает в
других районах, скорее всего местом встречи
будет выбран центр города.

Проводят свободное время в доме

61%

Проводят свободное время за пределами дома
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Не более

26%

В Вашем
дворе

11–25

26–50

51–100

101–200

Более 200
27%

В соседних
дворах, в
Вашем
районе

В других
районах
Москвы

10%

9%

В
Московской
области

В других
регионах
России,
других
странах

Unintended consequences
обустройства центра
города

82%
людей пожилого
возраста проводят
свободное время в
пределах своего
района

2/3
из них предпочитает
проводить досуг в
пределах своего дома

Рост «дневного населения» центра города.
Повышение чувства безопасности в центре и
снижение ощущения безопасности в спальных
районах «на контрасте».

65%

Работа на мобильные группы горожан, которые
работают в центре города.

женщин с детьми
дошкольного возраста
не ездят в центр города


Исключенные группы?

«Кейс Патриарших»
Ч проблема плотных
квазизакрытых
городских сообществ

Рост «дневного населения» центра города
приводит к чувству «отчуждения территории»
для местных жителей.
Реакция: меры по «приватизации» публичных
пространств.

Центральный

Восточный
Юго-Восточный
Южный
Юго-Западный
Западный
Северо-Западный
Зеленоградский
Новомосковский
Троицкий

37%

19%
9%
8%

Северный
Северо-Восточный

«Понимаете, прелесть этого района Ч
и, может быть, одна из его проблем Ч
социально однородные жители. Ну, ребят,
давайте называть вещи своими именами:
мы все здесь одного круга».

5%
5%
3%
3%
3%
4%
4%
4%
8%
6%
8%
5%
7%
7%
1%
3%
1%
0%
0%
0%

«Мне кажется, это временное явление. Эта
волна схлынет Ч как саранча налетелаулетела».
ШЛАГБАУМ

«Как бы мы ни старались закрыть Патриаршие,
туда будут стремиться люди».

ЗАБОР

«Ч Ну что, Шариковы к вам приезжают, да?
Ч Да, Шариковы. Сейчас, правда, они могут
приехать и на «ламборгини».

Изменение стратегий
проведения досуга
в случае благоустройства
локальных территорий

Что Вы обычно делаете, когда гуляете
по своему району?

Гуляю в районных парках

58%

Посещаю продуктовые магазины

56%

Провожу время с семьей/детьми
Где Вы обычно проводите свободное время?
Стараюсь выехать за город

Просто хожу по улицам
33%

Выбираюсь в центр города

27%

В пределах своего района
В пределах своего двора
Дома, в квартире

4% 2%

51%
30%

40%

Посещаю ТРЦ

32%

Встречаюсь с друзьями/знакомыми

31%

Гуляю во дворе

29%

62%
14%
30%

Посещаю детские площадки

Частота прогулок
по своему району

13%

44%

Каждый или почти каждый день
Несколько раз в неделю
Несколько раз в месяц
Раз в несколько месяцев
Раз в год и реже

25%

Посещаю природные объекты (вне
парковых зон)

21%

Гуляю с животными

19%

Использую спортивные
площадки/воркауты

19%

Посещаю кафе

18%

Общаюсь с соседями

15%

Эффекты обустройства
общественных
пространств
Пространство за пределами центра

Пространство в центре города

↳ «Опубличивание» пространства – растет

↳ Пространство начинает работать на

интенсивность использования территории.

привлечение «внешней аудитории»
– людей из других районов города.

↳ Повышается обобщенное доверие
территории.

↳ Падает интенсивность использования

↳ Растет удельный вес локальных социальных

территории местными жителями.

связей.

↳ Обобщенное доверие территории не растет,

↳ Вовлечение «исключенных» социальных

а в некоторых случаях падает.

групп.

↳ «Анклав небезопасности» из-за потока

↳ Пространство становится «анклавом

жителей из не-центральных районов.

безопасности»


СТРАТЕГИИ
БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ

типы аудитории благотворителей
Сегментация аудитории строилась на основании кластерного анализа респондентов,
участвующих в благотворительности. На основании ответов на вопрос о мотивации
участия были сформированы 5 типов аудитории:

Карма:
добились успеха и важно из успеха помогать (16%)
Кто считает, что тому, кто делает хорошие дела, добро возвращается (63%), и кто
считает, что добившись успеха, человек должен делиться с другими (61%). Для них
важно быть причастным к чему-то важному, значимому (48%).

Долг:
служение обществу, социальное одобрение, (13%)
Кто считает, что в современном обществе участвовать в благотворительности Ч
похвально (51%), исполняет свой гражданский долг (28%). В то же время это способ
завести новые знакомства (26%).

Эмоциональная спонтанность:
решение проблем, которые эмоционально
затронули (24%)
Кто действует спонтанно, под влиянием эмоций (39%), хочет участвовать в решении
общественных проблем, изменить общество (54%), увидеть решение конкретной
проблемы (33%), не может не помочь (26%).

/ 15

Смысл:
могу изменить мир через благотворительность,
это придает моей жизни смысл (35%)
Те, чью жизнь помощь наполняет смыслом (45%), кто хочет чувствовать, что может
что-то изменить, на что-то повлиять (50%).

Эмпатия через личный опыт:
чувствую значимость проблемы, потому что она
меня лично затронула (12%)
Кто помогает конкретным людям/организациям (36%), потому что проблема
затронула лично их (34%) или их близких, родственников (53%), и им помогли (45%).

карма

/ 16

Кто

-

Почему
помогают

«Я добился успеха, теперь должен им поделиться с другими”: добро
возвращается и его нужно «возвращать”

Ценность
помощи

Видимый результат помощи (конкретному благополучателю) и
чувство сопричастности к нему

Кому
помогают

Тем, «кому повезло в жизни меньше”:
↳
↳
↳
↳

Сколько
жертвуют

Средний возраст: 31-45 лет.
Lower middle class (доход: 2000-3000 долларов/фунтов в месяц)
и Upper middle class (6000-8000 долларов/фунтов в месяц)

бездомным людям (55%)
беженцам и пострадавшим от стихийных бедствий, вооруженных
конфликтов (38%)
правозащитным организациям и независимым СМИ (24%)
заключенным и людям, освободившимся из мест лишения
свободы (10%).

UK: разово от 20 до 100 фунтов, в год от 100 до 250 фунтов или от 500
до 750 фунтов; чаще жертвуют менее 5 раз в год;
USA: разово от 20 до 50 долларов, в год от 200 до 500 или от 1000 до
2500 долларов; чаще жертвуют 5-10 раз в год

Что
чувствуют

Я радуюсь, когда помогаю, у меня снижается чувство тревожности

Ценности

Я контролирую свою жизнь и считаю, что люди сами должны отвечать
за собственное благополучие. Они могут сами решать, как управлять
обществом и оно должно быть организовано горизонтально

Почему Вы участвуете в благотворительности:

долг

/ 17

Кто

-

Почему
помогают

«Помогать – это гражданский долг любого члена общества, помогая я
добиваюсь социального признания”

Ценность
помощи

Признание со стороны других, способ провести свободное время,
получить новый опыт и завести знакомства

Кому
помогают

Готовы жертвовать на широкий спектр проблем, при этом
распространены «нишевые” форматы пожертвований, непопулярные
среди других групп:
↳
↳
↳
↳

Сколько
жертвуют

В основном мужчины (60%), у большинства нет детей (64%)
Молодежь и люди среднего возраста (31-45 лет)
Middle class: доход в USA и UK 3000-5000 долларов/фунтов.

людям и организациям, занимающимися развитием гражданского
общества (сектор НКО, предпринимательство, права человека)
(19%)
людям с зависимостями (алкоголизм, наркомания) (19%)
ЛГБТ+ сообществу (19%)
спортивным организациям, мероприятиям, спортсменам (9%).

UK: разово от 200 фунтов и более, в год от 250 до 500 фунтов или от 750
до 2500 фунтов; чаще остальных жертвуют 11-20 раз в год;
USA: разово от 50 до 200 долларов, в год от 500 до 750 долларов или от
2500 до 5000 долларов; жертвуют 11-20 раз в год и более 30 раз в год

Что
чувствуют

-

Ценности

Участвуя в благотворительности, я выполняю свой гражданский
долг, снижается чувство тревоги, я развиваюсь
Рациональное отношение к благотворительности

Ответственность за благополучие населения лежит не на правительстве,
а на самих людях, гражданском обществе, общество должно быть
устроено горизонтально

Почему Вы участвуете в благотворительности:

эмоциональная спонтанность
Кто

-

Половина группы – молодые люди, но пятую часть составляют
пожилые люди
Доход от 3000 до 4000 долларов в USA и от 2000 до 3000 фунтов в
UK

Почему
помогают

«Помогаю тому, что меня эмоционально затронуло, часто спонтанно, но в
момент помощи действительно хочу поменять общество, решить
конкретные проблемы”

Ценность
помощи

Чувство сопричастности, ощущения, что «не прошел мимо”, что-то сделал
для решения проблемы.

Кому
помогают

Помогают тем, кто оказался в тяжелой ситуации:
↳
↳
↳

детям-сиротам, детям и подросткам в трудной жизненной ситуации
(38%)
животным или приютам для животных (37%)
взрослым с тяжелыми заболеваниями, особенностями развития
(аутизм, церебральный паралич, синдром Дауна) (27%)

Чуть более четверти помогают экологическим организациям (27%)
Сколько
жертвуют

UK: разово менее 20 фунтов, в год от 100 до 250 фунтов; жертвуют 5-10
раз или более 20 раз в год;
USA: разово более 20-50 долларов, в год от 250 до 500 долларов; чаще
остальных жертвуют 21-30 раз в год

Что
чувствуют

Я испытываю гордость за то, что я сопричастен к решению важной
общественной проблемы; от этого у меня значительно повышается
самооценка

Ценности

Слабо чувствуют контроль над своей жизнью и событиями вокруг, но
считают, что если люди будут действовать сообща, они смогут изменить

Почему Вы участвуете в благотворительности:

/ 18

смысл
Кто

-

Почему
помогают

«Помогаю потому, что хочу чувствовать, что могу на что-то повлиять,
почувствовать себя полезным: это наполняет мою жизнь смыслом”

Ценность
помощи

Чаще других чувствуют беспомощность и невозможность что-то
изменить через существующие институты. Благотворительность дает
экзистенциальный смысл. Часто помогают из религиозных и семейных
соображений (так принято в семье).

Кому
помогают

В силу низкого уровня доходов чаще всего помогают через
волонтерство.
Помогают:
↳
↳
↳

Группа, в которой молодежь представлена чаще, чем в других
Самая низкодоходная аудитория (зарабатывают менее 1000
долларов USA и менее 2000 фунтов UK)

малоимущим (46%) и бездомным (39%)
организациям здравоохранения (больницы, хосписы) (29%)
культурным институциям (10%).

При этом реже других помогают детям в трудной жизненной ситуации,
сиротам и пожилым людям.
Сколько
жертвуют

UK: разово менее 20 фунтов, в год 100 фунтов; в основном жертвуют 510 раз в год;
USA: разово менее 20 долларов, в год до 100 долларов; в основном
жертвуют менее 5 раз в год

Что
чувствуют

Я испытываю радость от возможности повлиять на что-то своими силами

Ценности

Не доверяют государственным институтам, читают, что люди должны

/ 19

Почему Вы участвуете в благотворительности:

эмпатия
Кто

-

Возраст от 46 до 60 лет, молодежи меньше всего
Нет четко выделенного профиля по доходу

Почему
помогают

«Помогаю из личного опыта: конкретным проблемам/организациям,
потому что проблема затронула меня или близких. Когда-то мне тоже
помогли.”

Ценность
помощи

Привлечение широкого внимания к волнующей проблеме, формирование
четкого плана по реализации дальнейшей помощи, приобретение новых
связей и дополнительных знаний, а также получение позитивных эмоций
от помощи другим

Кому
помогают

Адресаты помощи:
↳
↳
↳

Сколько
жертвуют

дети с тяжелыми заболеваниями, особенностями развития (аутизм,
церебральный паралич, синдром Дауна) (50%)
пожилые люди (34%)
военные, в т.ч. ветераны (16%)

UK: разово до 20 фунтов, в год чаще остальных могут жертвовать более
5000 фунтов; в основном жертвуют 5-10 раз в год
USA: разово от 200 до 500 долларов, в год от 750 до 1000 долларов,
чаще остальных могут жертвовать более 5000 долларов; чаще жертвуют
менее 5 раз в год

Что
чувствуют

Я чувствую беспомощность, так как знаю, что не смогу помочь всем, кого
затронула проблема. Однако сам факт участия в благотворительности
придает мне спокойствия и снижает уровень тревоги

Ценности

Я не думаю, что я могу в глобально повлиять на происходящее вокруг.
Нет амбиции глобально поменять общество/мир, точечно
сфокусированы на решении проблемы.

/ 20

Почему Вы участвуете в благотворительности:

ЧТО ТАКОЕ МЕТОДОЛОГИЯ

Методология исследования
Методология «до поля”

Методология «после поля”

o

Создание системы различений: правил
эмпирического «языка” – концептуализация

o

Нет «правильных” и «неправильных” способов
проведения исследования

o

Постановка исследовательского вопроса –
проблематизация

o

Методология – способ рефлексии над
исследовательскими операциями

o

«ормулировка гипотез

o

o

Перевод гипотез в операнты – эмпирические
индикаторы

Основной вопрос: что/кого мы изучили,
какие ограничения это накладывает на наши
выводы.

o

Разработка инструментария и выборки.

МЕТОДОЛОГИЯ – НЕ НАБОР
РЕЦЕПТОВ ИЗ «КУЛИНАРНОЙ
КНИГИ»

o

Референциальная VS прагматистская
теория языка.

o

Слова, фразы, выражения не имеют
прямых «референтов” в эмпирическом
мире.

o

Теоретический язык – правила, по
которым формируются образы мира.

o

Исследование – создание образа
эмпирического объекта.

«Мы должны различать утверждения о
внеположенности мира от утверждений о
внеположенности истины. Сказать, что мир
находится там, вовне, что он не наше творение,
значит, в соответствии со здравым смыслом,
сказать, что большинство вещей в пространстве и
времени являются следствием причин, которые не
относятся к человеческим ментальным состояниям.
Заявить, что истина не там, вовне, значит просто
сказать, что там, где нет предложений, нет и
истины, что предложения – это элементы
человеческих языков, и что человеческие языки
являются человеческими творениями”

Р. Рорти, Случайность, ирония и солидарность

ОБРАЗ ИЛИ САМ
ЭМПИРИЧЕСКИЙ ОБЪЕКТ?

«ДАЙТЕ МНЕ ЛАБОРАТОРИЮ, И Я
ПЕРЕВЕРНУ МИР»

«Мы находимся в 1881 году. Вся научная и научнопопулярная пресса переполнена статьями о работе,
проводящейся в лаборатории Месье Пастера в
Эколь Нормаль. День за днем, неделю за неделей
журналисты, коллеги ученые, медики и гигиенисты
фокусируют свое внимание на том, что происходит
с несколькими колониями микробов на разных
стадиях, под микроскопом, внутри привитых
животных, находящихся в руках нескольких ученых.
<Е> Каким-то образом нечто, происходящее в
лабораторных чашах, оказывается существенным
для проектов, которые строят группы, выражающие
свою заинтересованность через газеты.
Такая заинтересованность со стороны лиц, чуждых
лабораторным экспериментам, не возникает сама
по себе, а является следствием проведенной
Пастером работы по завоеванию их внимания».

«Но интерес, как и все остальное, может быть
создан. Используя результаты, полученные своими
предшественниками, увязавшими сибирскую язву с
лабораторией, Пастер идет еще на один шаг
дальше и работает в передвижной лаборатории,
установленной прямо на ферме.
Вне лаборатории они работают над переводом
каждого пункта в ветеринарной науке на свои
термины с тем, чтобы их работа внутри
лаборатории соответствовала происходящему
снаружи.
Пастер и его коллеги принимаются за изучение
этого языка, давая свое название каждому из
соответствующих элементов на языке фермера.

«Пастер переносит свою побывавшую на ферме
лабораторию обратно в Эколь Нормаль. С собой он
забирает всего один элемент: культивированную
палочку сибирской язвы».

«При спровоцированной эпизоотии животные
погибают от микробов и только от них. Теперь
можно сказать, что внутри лаборатории Пастер
имеет в своем распоряжении сибирскую язву в
малом масштабе.

«Перевод, позволяющий Пастеру переместить
сибирскую язву в свою лабораторию в Париже, не
является дословным. С собой он забирает только
один элемент, микроорганизм, а не всю ферму с
запахом, коровами, ивами вокруг пруда и
симпатичной дочерью фермера».

Существенное различие заключается в том, что
«снаружи» это заболевание изучать сложно,
поскольку микроорганизм невидим и наносит удар
под покровом ночи, скрываясь за огромным
количеством других элементов, в то время как
«внутри» лаборатории можно наглядно
зафиксировать причину заболевания, доступную
благодаря проведенному переводу».

«Но Пастеру удается сделать более убедительный
перевод. Внутри своей лаборатории он
действительно может привить выбранным им
животным ослабленную культуру сибирской язвы.
На этот раз вспышка эпизоотии сибирской язвы
имитируется на малом масштабе, который
полностью контролируется приборами Пастера,
создающими диаграммы и осуществляющими
запись всего происходящего».

«Связь макрокосмоса с микрокосмосом
лаборатории еще не означает, что последняя
сможет выйти за пределы своих собственных стен,
а слово «Пастер» так и не останется обозначением
для одного человека с несколькими коллегами.
Если за лабораторными исследованиями ничего не
следует, то ничто не помешает возникшему
интересу испариться безотносительно к тому,
насколько велик был этот интерес и какое число
социальных групп его разделяло.
«Переместиться из лаборатории обратно в поле, от
микромасштаба перейти к макромасштабу. Как в
случае с любым переводом, здесь возможно и даже
необходимо несколько исказить значение, но все
же не потерять его окончательно. Ведь группам,
последовавшим за Пастером для того, чтобы
разрешить свои проблемы, необходимо достигнуть
своих непосредственных целей. Они не могут
останавливаться в лаборатории».

«После проведения вакцинаций внутри
лаборатории Пастер организует открытый
эксперимент в более крупном масштабе».
«Пастер обладает вакциной против сибирской
язвы, находящейся в его лаборатории в Париже. Но
каким образом лабораторная практика может быть
расширена? Несмотря на все изысканные
аргументы, при" веденные в этой связи
эпистемологами, ответ прост: только через
расширение самой лаборатории».
«Эксперимент в Пуйи Ле «ор Ч самое знаменитое
из открыто инсценированных Пастером
доказательств за всю его карьеру. Представители
основных средств массовой информации того
времени были приглашены на три следующих друг
за другом показа, чтобы убедиться в том, что
рассматривалось как предсказание Пастера».

МЕТОДОЛОГИЯ – ИСКУССТВО
ПЕРЕВОДА

КАКИЕ ТАПЫ ПЕРЕВОДА
ПРОШЕЛ ПАСТЕР?

Этапы перевода
1. Интерес
2. Исследовательский вопрос
3. Гипотезы
4. Метрики
5. Данные («поле”)
6. Сюжеты
7. Интерпретации
8. Результат

Подготовка к исследованию: Шаг 0
«ормирование исследовательского интереса:

○
○
○
○

Что нам интересно?
Что нам в нем неясно?
Зачем нам изучать?
Как это потом можно будет использовать?

«ормирование границ исследовательского объекта:

○
○

Какой объект мы хотим изучить?
На какие аспекты объекта нам необходимо обратить внимание?

КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИЯ
И
ОПЕРАЦИОНАЛИЗАЦИЯ

Социологическое исследование
VS

Опросы
VS

Прикладное обследование

Модели измерения
Модель прямой операционализации
предполагает прямые вопросы об
интересующем факте:
При этом предполагается, что респондент:
o имеет сформировавшееся мнение о об
исследовательском вопросе;
o может прямо ответить на него.

Модель индикативной операционализации
предполагает построение измерения через
систему индикаторов того или иного концепта.
o

Ответы респондентов Ч не факты,
а «сырые» данные, которые требуют
преобразования и интерпретации.

o

Нужно «разложить” изучаемые концепты
на однозначные и более простые
компоненты.

o

Концепты и их компоненты никогда
не задаются одним вопросом.

o

Для интерпретации используются не сами по
себе ответы на вопросы, а отношения между
ними.

Примеры прямой операционализации
1. Оцените свое отношение к правительству по шкале от 0 до 10, где 0 Ч «полностью уверен, что правительство будет
принимать неправильные решения», 5 Ч «не испытываю ни доверия, ни недоверия к правительству», 10 Ч «полностью
уверен, что правительство будет принимать правильные решения».
2. Насколько вы уверены, что следующие институты будут прилагать все усилия, чтобы действовать в интересах
общества?
3. В отношении каждой из следующих европейских организаций ответьте, по вашему мнению, насколько важную (или не
важную) роль в ЕС?
4. Как вам кажется, большинство вице-премьеров в составе нового правительства являются профессиональными,
компетентными или непрофессиональными, некомпетентными?

Прямая операционализация
Такой тип вопросов используется очень широко: в мониторингах общественного мнения в
России (ВЦИОМ, «Левада-Центр») и за рубежом (Институт демоскопии в Германии, Институт
Гэллапа в США и др.), в масштабных международных исследованиях (Европейское социальное
исследование, Всемирное исследование ценностей, Азиатский барометр, ЦентральноАзиатский барометр и пр.).

Такие вопросы позволяют оперативно получать простые и на первый взгляд понятные
результаты.

Ограничения модели прямой операционализации

Но у этого подхода есть серьезное ограничение.
Он опирается на идею, что, если факты об обществе устанавливаются с помощью
набора исследовательских операций, результаты этих операций и являются
собственно социальными фактами.

Предпосылки модели прямой операционализации
Эта методологическая позиция перекочевала в
социальные науки из естественных и утверждала
тождественность процедур, составляющих
исследовательскую работу по установлению фактов, в
социальных и естественных науках.
«акт в рамках операционизма сводится к проведению
ряда операций по его установлению.
Так, Бриджмен приравнивает фиксацию факта длины
объекта с ее измерением.

«Что мы понимаем под длиной объекта? Очевидно, мы
знаем, что такое длина, если мы можем сказать, какова
длина любого и каждого объекта, Ч для физика не
требуется более ничего. Чтобы определить длину
объекта, нам необходимо произвести определенные
физические операции. Таким образом, понятие длины
установлено, когда установлен набор операций по ее
измерению, то есть понятие длины включает не менее, но
и не более чем набор операций, посредством которых
определяется длина. В общем, мы понимаем под
концептом не более чем набор операций; концепт
синонимичен набору операций”

«акт длины устанавливается в момент измерений объекта.
За процедурой не стоит ничего, к чему бы она отсылала и что требовало
бы интерпретации: длина (факт длины) находится не «за» измерением, а в
нем самом.

Предпосылки модели прямой операционализации
Слабость операционистского подхода заключается в том,
что он представляет процедуру измерения концепта и
установления факта так, будто она представляет собой
полностью закрытую систему.
Иными словами, операциональное определение
исчерпывает все свойства изучаемого концепта, а
фиксируемые этим измерением явные характеристики
объекта являются конечным фактом.
«акт отождествляется с фиксацией характеристик.

Однако такой подход может привести к тому, что оптика
исследователя не позволит ему различить ряд значимых
черт «социальной реальности”, которая стоит по ту сторону
измерения.
В случае с операционизмом мы не видим феномена,
стоящего за процедурами измерения, и полностью
отождествляем его с тем, что измерено (получено как
результат ответа на вопрос).

«Нетрудно показать, что операциональная
переменная 'Сколько вам лет?' не
исчерпывает 'возраста' Ч многие люди
задерживаются в возрасте недоросля до 50
лет и более; что диплом о высшем
образовании вовсе не означает умения
писать без грамматических ошибок, а
многие евреи при ближайшем
рассмотрении оказываются русскими”
Батыгин

Таким образом, когда мы приравниваем установление факта к простому наблюдению
операционально определенных явных характеристик объекта социологом, мы
действительно сводим факт к «сырым данным».

Такой ход влечет за собой ряд содержательных проблем.

Эмпирический факт становится в определенном отношении бессмысленным: он не
репрезентирует ничего, кроме процедур собственного измерения.

Индикативный подход
Его идея заключается в том, что сами по себе ответы респондентов не являются фактами.
Скорее они представляют собой «сырые» данные, которые невозможно использовать
непосредственно, так как они требуют дополнительного преобразования и интерпретации в
рамках концептуальной модели, релевантной целям исследования.

Главный критерий качества данных в рамках этого подхода Ч их валидность, или то, в какой
степени они помогают проявить стоящие за ними латентные характеристики изучаемых
объектов.

Во всех социальных науках мы хотим классифицировать людей или
коллективы в соответствии с некоторыми лежащими за ними
характеристиками. <Е> Чтобы сделать это, мы используем различные
индикаторы. <Е> Какой бы ни была задача, нам всегда надо сопоставить
различные явные индикаторы с теми, которые стоят за ними или полагаются
в качестве характеристик объекта изучения. Это латентные характеристики
(Lazarsfeld, 1955, p. 392).

Для получения валидных данных необходимо разделить изучаемые концепты Ч
сложные, не имеющие однозначных определений Ч на более простые компоненты.

Концепты и их компоненты никогда не операционализируется одним вопросом, поскольку
для интерпретации используются не сами по себе ответы на вопросы, а отношения между
ними.

Это позволяет понять, что стоит за мнениями и оценками, в процессе анализа данных,
агрегации индикаторов и интерпретации полученных результатов.

После проведения замеров результат интерпретируется не в
операциональных, а в концептуальных терминах. Симптом сам по себе не
имеет значения. Температура больного обретает смысл только в контексте
диагноза, сопряженного с повышением или понижением температуры.
Аттестат профессора релевантен только в контексте концептуальной
переменной, которая обозначается как 'квалификация'. Суждения
избирателей о политических лидерах осмыслены только применительно к
'мнениям' и 'установкам' (Батыгин, 1995).

КОНЦЕПТУАЛИЗАЦИЯ

Перевод исследовательского интереса в
исследовательский вопрос
Шаг 1: Концептуализация.
Определить основные концепты – понятия исследования, которыми мы будем пользоваться.

Шаг 2: Разложить понятия на составные элементы
Шаг 3: «ормулировка гипотез
Постановка вопросов о взаимосвязи ключевых элементов.

Шаг 4: Разработка инструментария
Перевод элементов в вопросы.

Примеры концептов
Контексты восприятия: образы, метафоры, ключевые различения
Семантика пространства: когнитивная «картография” территории, территория – «место мест”, какие значимые
места выделяются и почему?
Сценарии использования территории: как территория используется на данный момент, какие «ассамбляжи”
практик существуют?
Стейкхолдеры: кто «предъявляет права” на территорию?
Запросы: что хотят видеть на территории, какой вектор изменений является предпочтительным?
Риски: какие непредвиденные последствия могут быть от развития территории?

ЧТО ПРОИС'ОДИТ В ЛЕСОПАРКЕ
НА ОКРАИНЕ ГОРОДА

«Дикость» VS «природность».
Дикость – то, что существует в естественном
виде, выходит за пределы готовых определений и
правил освоения, в то время как природа – то,
что только воспринимается как «естественное»,
но по факту является искусственным,
рукотворным.

Концепт «природности» подразумевает набор
способов повседневного освоения той или иной
территории и намеренно, «по задумке»
противостоит городу как урбанизированному
пространству с четко прописанными сценариями
поведения.
Природа – оборотная сторона городского:
- сценарии поведения не такие жесткие, как в
урбанизированный среде;
- природа позволяет «выйти» за пределы города.
Дикие территории, напротив, находятся в за
пределами различения «город – природа», не
принадлежа ни к одному из этих типов
пространства.

Дикость VS природность – следствия восприятия
Дикие пространства – символически пусты, могут
отпугивать, вызывать ощущение небезопасности,
насыщенны мрачной мифологией и порождают
соответствующий городской фольклор.
В результате территория воспринимается как
«грязная». Нарратив о «грязи» имеет лишь
опосредованное отношение к физическому мусору –
речь, скорее, идет об общем впечатлении
«неупорядоченности», бесхозяйственности.
Концептуализация «грязи» – беспорядок, смешение,
недозволенное расположение объектов в тех местах,
которые с ними не соотносятся) связывается с
работами британского социального антрополога
Мэри Дуглас
(«Чистота и опасность. Анализ представлений об
осквернении и табу»)

"...все вот эти шашлычные зоны они
очень грязные. То есть реально люди
бессовестные какие-то стали, что прям
природа вся загрязнена, все везде
валяется, везде пакеты, бутылки,
понятно, что Е вынести из паркаЕ
маленькие мусорки они где-то забиты,
где-то туда и не влезет, сколько они
хотят вынести, даже кто хочет"

Пример работы концептуализации
Верхний уровень: различение ПРИРОДА VS ДИКОСТЬ

Дикости соответствуют концепты следующего уровня:
-

отсутствие сценариев поведения;
«грязное” (в антропологическом понимании);

Концепту «грязного” соответствуют концепты следующего уровня:
-

неупорядоченность;
небезопасность;
«темный” фольклор.

Концептуализация – установление
логических связей между понятиями

Концепт-граф
Базовая
метафора

Природа VS Дикость

Концепт-граф
Базовая
метафора
Базовый концепт

Природа VS Дикость
Дикость

Концепт-граф
Природа VS Дикость

Базовая
метафора

Дикость

Базовый концепт
Конститутивные
концепты

Отсутствие
сценариев поведения

«Грязное”

Концепт-граф
Природа VS Дикость

Базовая
метафора

Дикость

Базовый концепт
Конститутивные
концепты

Отсутствие
сценариев поведения

«Грязное”

Атрибутивные
концепты
- неупорядоченность
- небезопасность
- темный фольклор

Конститутивные VS атрибутивные концепты

Конститутивные концепты: задают отличительные, базовые,
необходимые характеристики объекта.

Атрибутивные концепты: описывают объект, раскрывают его
содержание.

Сценарии использования территорий: пример
«Отдых в городе»:

«Отдых на природе»:

Локальный «анклав центра города», насыщенный
инфраструктурой, доступ к которой сейчас можно
получить только в центре Москвы.

Основной запрос Ч возможность, оставаясь в
пределах городской черты, испытать те же
ощущения, которые испытывают за ее пределами.
Близость к воде – позволяет расслабиться,
отключиться от «городской суеты», «побыть на
природе».

Анклав может включать в себя как развлекательную
составляющую, так и просто качественную
благоустроенную инфраструктуру для фланирования,
прогулок.
Должен быть по-возможности отдален от
непосредственного места проживания горожан (чтобы
им не мешали шум, большие скопления людей,
транспортные заторы и т.д.).

«Анклав пригорода» в городе. Для получения всех
благ «пригорода" не надо специально выезжать на
природу, на дачу и т.д.

Сценарии использования территорий: заметки на
полях

Базовый концепт, схватывающий функцию территории – анклав.
Анклавность раскрывается через различение города и природы.

Культурный профиль/сценарии проведения
досуга

Запрос

«ланёры

Прогулки на свежем воздухе по городу, использование
культурной (в первую очередь театры, кинотеатры) и
развлекательной (кафе, рестораны) инфраструктуры.

Прогулки по территориям, насыщенным инфраструктурой.
Возможность за время прогулки использовать разные объекты
инфраструктуры.

Локалисты

«Культурный» формат отдыха (посещение музеев, выставок,
театров) – в центре города.
Также предпочитают отдых в обустроенных парках.

Обустройство рядом с домом общественных пространств для
уединенного семейного отдыха.

Тусовщики

Активно-развлекательный формат отдыха в компании друзей:
посещение кафе, баров, ресторанов, масштабных культурных
событий.
Ярко выражен запрос на спортивные активности.

Сейчас за качественной развлекательной инфраструктурой
приходится ездить в центр города. Хотят, чтобы
инфраструктура для активного отдыха с друзьями пришла к
ним в район.

Робинзоны

Предпочтительный формат отдыха – спокойствие и уединение.
Предпочитают выбираться за город, на дикую природу.

Хотят почувствовать себя в дикой природе, находясь в городе.

Равнодушные

Меньше всего времени и внимания уделяют своему досугу.
Идеальный формат отдыха – дома, с семьей.

Не используют территорию районов проживания для
досуговых целей, предпочитая отдых с семьей дома/на даче
либо встречи с друзьями/знакомыми в центре города.

Не-домашний формат досуга: встреча с друзьями в кафе/барах
в центре города.

«ОРМУЛИРОВКА ГИПОТЕЗ

«ормулировка гипотез

Как связаны между собой концепты?

Например, как ассамбляж текущих практик использования городской среды
влияет на запросы к территории?

Концепт-граф
Природа VS Дикость

Базовая
метафора

Дикость

Базовый концепт
Конститутивные
концепты

Атрибутивные
концепты

Отсутствие
сценариев поведения

- распространение
маргинальных практик
- практики насилия
- отсутствие социального
контроля

«Грязное”

- неупорядоченность
- небезопасность
- темный фольклор

ДИЗАЙН ИССЛЕДОВАНИЯ:
ЧТО ДОЛЖНО БЫТЬ НА ВЫ'ОДЕ?

