# Тема: Прикладная социология и социологические методы
# Источник: Прикладная социология (2024) («ИНАЛ)
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Год 1 Модуль 2
Прикладная социология и социологические методы
Преподаватель: Павел Степанцов

1. Описание курса
Данный курс направлен на формирование у студентов исследовательских
компетенций в сфере социальных наук. Он опирается на знания, которые студенты
получили в рамках курса «Основы социологии» и призван помочь самостоятельно
ставить проблему исследования, определять исследовательские вопросы, выбирать
адекватные методы исследования.
Социологическое исследование отличается от полстерских обследований
(массовых опросов) и прикладных обследований. Ключевая особенность
социологических исследований – прикладная концептуализация, которая позволяет
сформировать образ эмпирического объекта, выделить его среди других элементов
социальной реальности, определить ключевые параметры, по которым он будет
изучаться и разработать систему оперантов для их измерения. В рамках курса
студенты научатся переводить бизнес- и управленческие проблемы на язык
социальных наук, изучать адекватный социальный контекст и на его основе
формировать решения.

2. Цель курса
Сформировать у студентов понимание методологии проведения социологических
исследований, научить самостоятельной постановке исследовательской проблемы
на
основании
ключевых
социологических
теорий,
формированию
исследовательских гипотез, выбору методов проведения и интерпретации данных
для изучения социальных процессов, влияющих на принятие решений в бизнесе.
Преподаватель:
Степанцов Павел Михайлович, социолог, со-основатель исследовательского
агентства Synopsis Group, преподаватель факультета социальных наук Московской
Высшей Школы Социальных и Экономических Наук (Шанинка), Московской
Архитектурной Школы (МАРШ), руководитель лаборатории исследований города
МВШСЭН. Получил степень MA in Sociology Манчестерского университета, окончил
бакалавриат и магистратуру НИУ ВШЭ по социологии, проходил обучение по
экономике и финансам в Лондонской школе экономики (LSE).
Научные интересы Павла совмещают фундаментальную социальную теорию и
прикладные социологические исследования. Теоретические интересы включают в
себя социологию действия, (пост)-Витгенштейнианскую социологию и социологию
науки. Эмпирические исследования сфокусированы в сфере социологии города,
изучении стратегий экономического поведения и анализе социального импакта
государственных и бизнес-проектов. Основная задача исследований, проводимых
Павлом, – разработка evidence-based policies в городском, государственном и
бизнес-управлении.
Павел работает в исследованиях с 2012 года. За это время он руководил более, чем
150 исследовательскими проектами, включая 60 исследований для развития
территорий, участвовал в разработке 5 мастер-планов для городов РФ,
консультировал 25 компаний в РФ и на зарубежных рынках в вопросах разработки и
вывода продукта на рынок, работал в качестве эксперта с The World Bank Group.

3. Результаты обучения
К концу курса слушатели должны достигнуть следующих результатов:
Знать:
Й

Ключевые социологические теории, описывающие принципы формирования
социального порядка, оснований социальных действий и взаимодействий

Й

принципы
концептуализации,
разницу
между
конститутивными
атрибутивными концептами, отличать исследовательские вопросы
вопросов «здравого смысла»

Й

основные
методики
проведения
социологических
исследований
(качественные методы, включая глубинные интервью, фокус-группы,
наблюдения и т.д., а также количественные методы, включая онлайн, очные и
телефонные опросы)

Й

разницу между репрезентативными и целевыми выборками, выборками в
качественных и количественных социологических исследованиях

Й

методы анализа и интерпретации данных

Й

основные
методы
построения
интерпретации данных

Й

понимать разницу между данными, фактом и интерпретацией

Й

понимать разницу

исследовательских

сюжетов

и
от

при

Уметь:
Й

самостоятельно ставить исследовательскую проблемы и исследовательский
вопрос

Й

формулировать исследовательские гипотезы

Й

составлять инструментарий исследования (гайды для фокус-групп или
интервью, бланки наблюдений, анкеты и др.) на основании исследовательских
гипотез
Й

составлять выборку для проведения исследования

Й

анализировать и интерпретировать данные, составлять исследовательские
сюжеты

Владеть:
Й

навыками концептуализации, определения
постановки исследовательской проблемы

Й

техникой составления методики исследования

Й

навыками подготовки материалов по результатам исследования

объекта

исследования

и

4. Методы обучения
«орматы работы на курсе включают в себя лекции, практические семинары и
групповую работу над кейсами. В рамках лекций студентам даются теоретические
знания о методологии социологических исследований и разбираются кейсы.
Практические семинары направлены на закрепление теоретических знаний и
предлагают студентам самостоятельно пройти шаги по разработке методологии
социологического исследования.
Групповая работа предполагает проведение полноценного социологического
исследования. В течение чтения курса студенты формулируют проблему,
исследовательские вопросы и гипотезы, составляют инструментарий. По
завершении курса – собирают данные и проводят их анализ и интерпретацию,
представляют результаты исследования.

5. Содержание курса
Основные смысловые блоки:
Й

Теории социального порядка

Й

Теории действия и взаимодействий

Й

Постановка исследовательской проблемы и концептуализация

Й

«ормулировка гипотез исследования

Й

Выбор метода исследования

Й

Разработка методики исследования

Й

Сбор данных

Й

Анализ данных и интерпретация
Основные темы в рамках больших блоков тем:
Тема 1. Теории социального порядка
Теории общественного договора. Концептуализация сообществ и общества.
Различие общества и государства. Метафоры общества. Город как
метонимия общественной жизни. Город как социальная лаборатория.
Тема 2. Теории действия и взаимодействия
Проблема ответственности как конститутивная для теорий действия. Модели
объяснения действий. Проблема понимания другого: феноменология
восприятия alter ego. «рейм-аналитические модели объяснения. Анализ
локально конституируемых социальных порядков: этнометодологические
теории.
Тема 3. Постановка исследовательской проблемы и концептуализация
Различие обыденного и исследовательского языка. Конститутивные и
атрибутивные концепты. Исследовательская проблема как gap in knowledge.
Тема 4. «ормулировка гипотез исследования
Декомпозиция исследовательской проблемы на исследовательские
вопросы. Гипотезы как связь между атрибутивными концептами.
Описательные и аналитические гипотезы.
Тема 5. Выбор метода исследования
Качественные и количественные исследования. Типы методов исследования,
Ограничения методов исследования.
Тема 6. Разработка методики исследования
Инструментарий исследования: гайд, анкета, бланк наблюдений. Выборка
исследования: отношение между выборочной и генеральной совокупностью.
Случайные выборки. Моделирование случайности. Целевые выборки,
Выборки в качественных исследованиях.
Тема 7. Сбор данных
Принципы проведения качественных и количественных исследований «в
поле».
Поиск
информантов.
Принципы
проведения
интервью.
«ормализованные и неформализованные наблюдения.
Тема 8. Анализ данных и интерпретация
Анализ качественных и количественных данных. Парафраз и интерпретация.
Принципы построения исследовательских сюжетов. «орматы представления
результатов анализа данных.
6. Задания по курсу и система оценивания
Основное задание по курсу включает в себя подготовку методологии и проведение
социологического исследования. Исследование проводится в мини-группах (по 3-4
слушателя), в которых роли распределяются следующим образом:
- руководитель проекта: отвечает за координацию работы группы и коммуникацию с
преподавателем
- методолог: отвечает за разработку методологии исследования и принципа сбора
данных
- руководитель полевого направления: отвечает за сбор данных
- аналитик: отвечает за анализ и интерпретацию данных.
Работа проводится в два такта:
1. К концу курса слушатели должны разработать методологию исследования,
включая
концептуализацию,
постановку
проблемы,
основные
исследовательские вопросы и гипотезы, инструментарий.
2. До конца августа проводится сбор и анализ данных, интерпретация и
подготовка презентационных материалов по результатам исследования.
Компоненты
1. Эссе по социологическим теориям
1:1 Постановка проблемы: оценивается
возможность самостоятельно найти проблему
в корпусе релевантных текстов,
сформулировать ее и обосновать в т.ч.
посредством приведения соответствующих
цитат
1.2 Предложения по решению проблемы:
стратегии ответа на поставленный вопрос,
оценивается логическая консистентность,
новизна и обоснованность
2. Разработка драфта дизайна исследования
1.1 Концептуализация: оценивается
консистентность концептуальной модели,
достаточность концептов для создания
эмпирического образа объекта исследования
1.2 Постановка исследовательской проблемы:
обоснованность проблемы, практическая
значимость проблемы, контекстуализация
проблемы (другие исследования, теория)
Процент в итоговой
оценке
25%
15%

10%

50%
15%

15%

1.3 «ормулировка исследовательских
вопросов и гипотез: соответствие гипотез
поставленной проблеме и концептуализации
1.4 Инструментарий: внутренняя и внешняя
валидность инструментария, адекватность
выбранных методов поставленным задачам,
выборка
3. Индивидуальная работа на занятиях
2.1 Участие в разборе кейсов
2.2 Участие в чтении текстов

10%
10%

25%
10%
15%

Указанные доли оценки являются максимальными; в каждом компоненте
учитывается качество работы, ее оригинальность и выполнение в срок. При этом
итоговая оценка по курсу формируется с учетом посещаемости студента: от
итоговой оценки будут вычитаться баллы за посещаемость (пропуск одной пары –
0,25 от итогового балла за курс, сформированного суммированием трех
компонентов, указанных выше).
баллов

Отлично

6 баллов Хорошо

2 балла

Неудовлетворительно

9 баллов Отлично

5 баллов Хорошо

1 балл

Неудовлетворительно

8 баллов Отлично

4 баллов Удовлетворительно

7 баллов Хорошо

3 баллов Удовлетворительно

Студентам, получившим неудовлетворительный балл за курс (оценки 1 и 2),
предстоит сдавать зачет в формате письменного экзамена.
Дифференциальный зачет проходит в форме письменного экзамена. На экзамене
обучающемуся предлагается список из 10 цитат, взятых из перечня обязательной
литературы. Каждую цитату необходимо корректно атрибутировать: указать автора,
название книги/статьи и название раздела (при наличии), из которого взята цитата;
в случае сборников статей – название сборника, имя (имена) составителей, имя
автора и название статьи, название раздела (при наличии). После этого учащемуся
предлагается написать эссе объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых
отношений
между
текстами,
из
которых
взяты
эти
цитаты.
На выполнение данных заданий дается 90 минут. Запрещается использование любых
электронных устройств, литературы и конспектов.
Примеры цитат:
1. Многие считают, что дело социолога - тщательно фиксировать то, что
происходит в действительности и обобщать полученные данные.
Методология делает эту простую задачу практически неразрешимой. 'То, что
происходит в действительности' нередко оказывается при внимательном
рассмотрении весьма призрачным и зыбким. Нужна значительная
методическая работа, чтобы быть уверенными: полученные факты есть то, что
они есть.
2. Эмпирические исследования сегодня проводятся со всем профессиональным
искусством, составляют главную часть исследовательской работы в
социологии и методологически оправдывают притязание дисциплины на
научность. Здесь, прежде всего, статистический анализ данных, полученных,
специально для этого анализа, ведет к познавательным результатам, которые
можно получить лишь таким путем: к открытию, как можно было бы сказать
вместе с Паулем Лазарсфельдом, «латентных структур». Также и здесь есть
факты, репрезентированные «сырыми данными», а есть потусторонний мир
связей, который можно сделать видимым только посредством анализа
данных. Такой подход сам себя называет «эмпирическим», поскольку здесь
предполагается, что на обоих уровнях можно продемонстрировать
реальность и исключить ложные предпосылки. Претензия заключается, стало
быть, в том, чтобы суметь доказать как факт то, что кроется, тогда как в других
случаях речь, скорее, шла о том, чтобы интерпретировать общественное
значение фактов в свете того, что за ними кроется (
3. Что мы понимаем под длиной объекта? Очевидно, мы знаем, что такое длина,
если мы можем сказать, какова длина любого и каждого объекта – для физика
не требуется более ничего. Чтобы определить длину объекта, нам
необходимо предпринять определённый физические операции. Таким
образом, понятие длины установлено, когда установлен набор операций по
её измерению, т. е. понятие длины включает не менее, но и не более, чем
набор операций, посредством которых определяется длина. В общем, мы
понимаем под концептом не более, чем набор операций; концепт
синонимичен набору операций.
Критерии оценивания
Оценка «отлично (10)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее десяти точных цитат, отличных
от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе –
не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные
знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при
анализе социального феномена. Ответ студента емко и полноценно
аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.
оценка «отлично (9)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девяти точных цитат, отличных
от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе –
не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные
знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при
анализе социального феномена. Ответ студента емко и полноценно
аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.
оценка «отлично (8)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее восьми точных цитат, отличных
от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе –
не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные
знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при
анализе социального феномена. Ответ студента емко и полноценно
аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.
оценка «хорошо (7)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее семи точных цитат, отличных от
цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не
менее 1000 слов.
оценка «хорошо (6)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее шести точных цитат, отличных
от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе –
не менее 1000 слов.
оценка «хорошо (5)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее пяти точных цитат, отличных от
цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не
менее 1000 слов.
оценка «удовлетворительно (4)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее четырех точных цитат, отличных
от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе –
не менее 1000 слов.
оценка «удовлетворительно (3)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть,
заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее трех точных цитат, отличных от
цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не
менее 1000 слов.
оценка «неудовлетворительно (2)» выставляется обучающемуся, если в эссе
выставляется обучающемуся, если в эссе хотя бы одна цитат атрибутирована
некорректно
оценка «неудовлетворительно (1)» выставляется обучающемуся, если в эссе хотя
бы одна цитат атрибутирована некорректно
Публикация баллов
Студенты могут запросить устную обратную связь по своей работе. Официально
баллы публикуются в конце курса.

7. Список литературы по курсу

В рамках курса слушателям предоставляется список обязательной и
дополнительной литературы. При этом указанные списки не являются
исчерпывающими. Слушатели поощряются к самостоятельному изучению
упомянутых преподавателем дополнительных книг, которые не обозначены в
программе курса.
Обязательная литература по курсу:
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

Adler F., Operational Definitions in Sociology // The American Journal of
Sociology, Vol. 52, No. 5 (1947), pp. 438-444
Bridgman P.W. The logic of modern physics. New York: The Macmillan Company,
1958.
Lazarsfeld P. F., Recent Developments in Latent Structure Analysis //
Sociometry, Vol. 18, No. 4, (1955), pp. 391- 403
Nowak S. Methodology of sociological research: General problems // Transl.
from Polish by M.O. Lepa. Dordrecht: D. Reidel Publishing Company, 1968.
Батыгин Г.С. Лекции по методологии социологических исследований. М.:
Аспект Пресс, 1995. URL: http://lib.socio.msu.ru/l/library?e=d-000-00--001ucheb--00-0-0-0prompt-10---4------0-1l--1-ru-50---20-help---00031-0011-0windowsZz-1251-00&a=d&cl=CL1&d=HASH012cbb339519faf24ceeb02f.1
Луман Н. «Что происходит?» и «Что за этим кроется?». Две социологии и
теория общества // Теоретическая социология. Антология / Под ред. С. П.
Баньковской. М.: Книжный дом «Университет», 2002. Ч. 2. С. 319Ч352.
Рогозин Д. М., Когнитивный анализ опросного инструмента. М.: Институт
«онда "Общественное мнение", 2002. URL: http://socioline.ru/node/1007

Дополнительная литература по курсу:
1.
2.
3.
4.
5.

Garfinkel, H., "Evidence for Locally Produced, Naturally Accountable phenomena
of Order // Sociological Theory, Vol. 6 No. 1(1988) pp. 103-109.
Garfinkel H., Studies in Ethnomethodology, Polity Press, Cambridge, 1967 (1990).
Rawls A. W., Simmel, Parsons and the Interaction Order // Sociological Theory,
Vol. 7, No. 1 (1989), pp. 124-129
Rawls A. W., An Essay on Two Conceptions of Social Order: Constitutive Orders
of Action, Objects and Identities vs Aggregated Orders of Individual Action //
Journal of Classical Sociology 2009; 9, pp. 500Ч520
Рорти Р., Случайность, Ирония и Солидарность, М.: Русское
феноменологическое общество, 1996


