Демиденко ЕленаБизнес бакалавриатМШУ Сколково12.12.Управление рисками как ключевой элемент корпоративного управленияЕлена ДемиденкоМеждународный консультант, Топ-менеджер,Преподаватель, Независимый директор, КоучСтратегияРиск менеджментТрансформацияКлиентоцентричностьLeanИТ, Банки, промышленностьСингапурАвстралияКитайОАЭВеликобританияB RITTLE – хрупкийA NXIOUS – тревожныйNI NCOMPREHENSIBLE – непостижимыйNCONCIEVABLE – невообразимыйS PLIT – расщепленныйH ORRIBLE – ужасныйIV ICIOUS – беспощадныйA RISING – возрождающийся Стратегическое планирование теперь оксюморон?Формирование стратегии не ограничивается предвидением , выделением приоритетов и расстановкой сил. В этом процессе важно учитывать и кризисные ситуации , и политические пристрастия, и принцип периодически нарушаемого равновесия , и социальные революции.Формальная стратегия vs Спонтанная стратегия В китайском языке нет слова кризис...Эта концепция вошла в «науку» о Риск Менеджменте81. Какими рисками вы лично управляли сегодня?2. С какими рисками сталкивается бизнес сейчас?3. Какие глобальные риски сейчас на повестке?Какие бывают риски?10 мин Глобальная карта рисков, январь 2025World EconomicForumГлобальная карта рисков, 2025 - World Economic Forum Top- 10 рисковпо степени влияния (2 года и 10 лет) –World Economic Forum,Задачи курса   1. Ознакомиться с:Ключевыми стандартами управления рисками в РФ и за рубежом Риск-ориентированным управлением организацией (Enterprise Risk Management)  2. Определить для себя:Понятия «Риск» и «Риск Менеджмент»Встраивание риск менеджмента в деятельность организацииРоль управления рисками в корпоративном управлении   3. Получить опыт применения инструментов выявления и качественного анализа рисков (Кейс-метод)13I. БАЗОВЫЕ ПОНЯТИЯ И СТАНДАРТЫ   1. Определение понятия риск   2. История управления рисками   3. Стандарты и концепции в области управления рисками Содержание курса (1/2)II. ПРОЦЕСС УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ ПРИ ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ1. Выявление рисков,связанных с принимаемым решением или достижением целей /КПЭ2. Оценка и анализ влияния рисков на принимаемое решение или достижение КПЭ3. Реагирование на рискив рамках принятия решений и достижения КПЭ4. Планы мероприятий5. Мониторинг рисков, принимаемых решений и достижения КПЭ с учетом рисков14III. Встраивание в процессы. Отчетность   1. Встраивание в процессы принятия решений   2. Отчетность по управлению рисками Содержание курса (2/2)IV. Структура и культура риск менеджмента1. Роли и ответственность2. Три линии защиты3. Коммуникация4. Оценка уровня зрелости151. Определение понятия риск2. История управления рисками3. Стандарты и концепции в области управления рискамиI. Базовые понятия и стандарты Зачем нам нужен риск менеджментКомпания, которая управляет риском,адаптивна и устойчива в изменяющихся обстоятельствах. Это так же как управлять хорошим автомобилем: вы можете двигаться быстро только, если у вас отличные тормоза!Международные стандарты в области управления рисками1565Драйверы усиления внутреннего контроля и риск менеджментаАдаптация и интеграция РМв управление19В 2010г. вышли стандарты по управлению рисками ГОСТИСО/ГОСТВ 2013 вышли указания о формах, порядке и сроках раскрытия информации о рискахВ 2014 вышли указания о требованиях к руководителям службы управления рисками, внутреннего контроля, внутреннего аудитаВ 2014-2015гг. были разработаны и утверждены Кодекс корпоративного управления и Профессиональный стандарт специалиста по управлению рисками В 2015г. утверждены методические рекомендации Росимущества в сфере внутреннего аудита и управления рискамиВ 2019 году –утвержден стандарт ГОСТ ИСО/ГОСТ 31000:2019Развитие управления рисками в РоссииСпециализированные стандарты управления рисками в РФ21Менеджмент РискаСOSO ERM Integrated Risk Management Framework 2018Опорные стандарты и концепции управления рискамиISO 31000:2018Risk Management Standard. Risk Management Guidelineshttps://www.iso.org/obp/ui/en/#iso:std:iso:31000:ed-2:v1:enГОСТ ИСО 31000- 2019Менеджмент Риска. Принципы и Руководствоhttps://www.consultant.ru/search/?q=Менеджмент+рискаРазработан международными экспертами из 30+ странВключает в себя наилучшие практики из стандартов COSO, PMI , AS/NZS4360:2004Описывает принципы и общую архитектуру риск-менеджмента, которую затем необходимо адаптировать под конкретную страну, отрасльСтандарт может применяться как ко всей организации, так и частично или к отдельным видам рисковОсновной концепцией стандарта является полная интегрированность рискменеджмента в рабочие процессы и процессы принятия решенийСтандарт распознаёт как неблагоприятные эффекты неопределенности, так и положительныеПрименим в равной степени к коммерческим и некоммерческиморганизациямГОСТ ИСО 31000-2019. ПРИНЦИПЫ ИРУКОВОДСТВОСтандарт - для лиц, которые создают и защищаютдостижения целей и повышения производительности.Менеджмент риска:   Скоординированные действия по управлению организацией с учетом риска. Итеративный процесс   Часть корпоративного управления организации и имеет фундаментальное значение длястоимости. Оно способствует нововведениям, улучшению показателей и достижению целей. Эти принципы дают представление о характеристиках эффективного и продуктивного управления рисками, его ценности, а также объясняют его назначение и цель.  Эти принципы лежат в основе управления рисками и должны учитываться при создании структуры и процессов риск-менеджмента в организации.Создание иПринципыГОСТ ИСО 31000-2019. ПРИНЦИПЫ ИРУКОВОДСТВО   Структура риск-менеджмента предназначена для оказания содействия организации во внедрении риск-менеджмента во все ее сферы деятельности. Эффективность риск-менеджмента будет зависеть от его интеграции в систему управления и все виды деятельности организации, включая принятие решений. Данный процесс требует поддержки заинтересованных лиц, в частности, высшего руководства. Разработка структуры включает в себя интеграцию, проектирование, реализацию, оценку и улучшение риск-менеджмента в организации.Структура рискРисунок 2 -менеджмента-ПринципыВнедрениеРазработкаОценка РеализацияУлучшениеГОСТ ИСО 31000-2019. ПРИНЦИПЫ ИРУКОВОДСТВО   Процесс управления рисками должен быть неотъемлемой частью процессов менеджмента и принятия решений и должен быть интегрирован в структуру, деятельность и процессы организации.Он может применяться на стратегическом, операционном, программном или проектном уровнях.  Внутри организации процесс риск-менеджмента, адаптированный с учетом целей и внешней и внутренней ситуации, может применяться в различных целях.  На протяжении всего процесса рискменеджмента следует учитывать динамичный и переменчивый характер поведения и культуры Процесс человека.Процесс риск-менеджментаГОСТ ИСО 31000-2019. ПРИНЦИПЫ ИРУКОВОДСТВОCOSO ERM integrates Strategy and PerformanceСOSO Enterprise Risk Management 2017Улучшает процесс формирования стратегии, в соответствии с Миссией и Видением  Структурированное принятия решений включает анализ рисков и аллокациюресурсов, в соответствии с Миссией и Видением организацииQ: Какой критическийERM – неотъемлемая часть стратегического управления, помогает сонастроить стратегию и ее реализацию во всех функциях организацииСOSO ERM 2017 “Integrating Strategy and Performance»5 взаимосвязанных принциповИнструменты интегрированы во все фазы стратегического управления организациейСпособствуют оптимизации деятельности и созданию стоимости организации Интеграция со стратегией управления деятельностью  COSO ERM не является стандартом и концептуально представляет лучшие практики встоимостиКонцептуальные основы управления рисками COSO ERMОпределение рисков и их четкая формулировкаПотенциально негативное
событие или упущенная возможность Цель, на которую риск влияетВладелец рискаПричины и контекстВыявление1 Cтепень влияния(с т. зр. Финансов,  Безопасности, Регуляторных требований, Репутации, времени Менеджмента)  Вероятность возникновения Комбинация степени влияния и вероятности возникновения дает риск рейтингОценка2Меры реагирования3План действий45II. ПРОЦЕСС УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ ПРИ ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ 32Не должно быть единого процесса управления рисками для всей компании.Для разных процессов и разных рисков могут и должны применяться различные процессы с уникальными методиками и критериями оценки рисков: Стратегия развития ИТ, казначейство, закупки, и другие функции...Выявление и определение контекстаРИСКРиск –это влияние неопределенности на цели.Выявлениеи определение контекстаСтраница РИСКИнцидент-реализовавшийся риск, событие, которое случилось или происходит в моменте, для управления/минимизацию последствий от которого организация тратит дополнительные ресурсы. Выявление и определение контекста Последствие (consequence) o Результат события, влияющий на цели.РИСКB. Валютный рискC. Финансовые и репутационныепотериD. Падение спроса на продукцию по причине появления новых более конкурентно-способных технологийE. Человеческий риск
F. Резкое падение продаж на основную продукцию Какие из предложенных формулировок риска можно считать приемлемыми, а какие нет?5 минЗадание: В группахB. Поломка турбины в связи с отсутствием запасных частей и недопоставка газа заказчикуC. Поломка турбины, вызванная отсутствием надлежащего ремонтаD. Несвоевременное выявление повреждений трубопровода39   1. Декомпозиция целей   2. Операционная модель компании   3. Бизнес модель компании   4. Классификатор рисков   5. Ключевые процессы или задачи компании   6. Опыт сотрудников / экспертов (опросники, интервью, семинары по выявлению рисков)Источники информации для выявления рисков 40Организационная структураОперационная модельСтратегия и бизнес планБюджет компании  Управленческая отчетность o Годовой отчет o КПЭ o Статистика инцидентов o Проектные отчеты и презентации o Статистика страхования   Бухгалтерская и аудиторская отчетность o Расчет коэффициентов o Замечания аудиторов и ревизоровКрупнейшие договоры и их условияОтраслевые отчеты, исследования, публикацииКакие процессы или задачи являются для организации ключевыми? 41   Необходимо учитывать как внутренние риски, так и внешние факторы, могутдля целей вашей компанииКлассификатор рисковУправленческая команда и персоналФинансированиеТехнология / ИТ / ОборудованиеИсследования / ПроизводствоКлиенты, спрос и рынокРегулирование / ЗаконодательствоПоставщики42   Отсутствие компетенций, необходимых для достижения целей   Зависимость от ключевых сотрудников, уход ключевых сотрудников Мошенничество, неэффективное расходованиесредств Отсутствие налаженной системы внутреннего контроля(разделения полномочий)Классификатора рисков (abstract)Управленческая команда и персонал Клиенты, спрос и рынок Агрессивные прогнозы продаж или сокращения расходовНизкий или неподтвержденный спрос на продукцию  Высокая конкуренция со стороны российских, западных43Использование классификатора рисков (3/3) Завышенная оценка компании / вклада со-инвесторов в момент входа Риски, связанные с опционами Риск невозможности своевременного выхода из инвестицииРиски, связанные с выдаваемыми займами (отсутствие обеспечения, низкая вероятность возврата) Ожидаемая доходность ниже стоимости заимствования собственных средств Налоговые риски, связанные со сделкой Валютные риски, связанные со сделкой Утрата или ограничение корпоративных прав в органах управления Репутационные рискиЗадание 1: Выявление рисков,связанных с принимаемым решением или достижением целей/КПЭ 30 минФормат: В группах –обсуждение и презентация результатов   1. Изучите кейс   2. Определите ключевые стратегические цели (используйте шаблон «Стоимость бизнеса» для помощи в генерации идей)   3. Выявите и опишите ключевые риски в отношении данных целей (используйте шаблоны«Диаграмма Ишикавы», «Галстук-бабочка» для генерации идей)   4. Зафиксируйте риски вшаблоне «Риск реестр» Учтите при выполнении задания!Риск существует в контексте целей/ситуации. Риск имеет причины и следствияСквозной кейсStrategy on a PageШаблон для постановки ключевых целейРостТекстПрибыльностьТекстИнвестиции / Активы ТекстУправление рискамиТекстСТОИМОСТЬ БИЗНЕСАДиаграмма Ишикавы – выявление источников рискаМатериалМашинаЧеловекИзмерениеТехнологияОписание рискаОписаниеРИСКРиск реестр. Шаблон для систематизации информации по рискам49II. ПРОЦЕСС УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ ПРИ ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ   1. Выявление рисков,связанных с принимаемым решением или достижением целей / КПЭ   2. Оценка и анализ влияния рисков на принимаемое решение или достижениеКПЭ   3. Реагирование на рискив рамках принятия решений и достижения КПЭ   4. План действий   5. Мониторинг принимаемых решений и достижения КПЭ с учетом рисковТестовые вопросы  Определение рискови их четкая формулировка Потенциально негативное событие или упущенная возможность Цель, на которую риск влияет Владелец рискаПричины и контекстВыявление1 Cтепень влияния(с т. зр. Финансов,  Безопасности, Регуляторных требований, Репутации, времени Менеджмента)  Вероятность возникновения Комбинация степени влияния и вероятности возникновения дает риск рейтингОценка2Меры реагирования3План действий45II. ПРОЦЕСС УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ ПРИ ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ 51Анализ влияния рисков на цели и КПЭ - что мы как компания готовы принять?Оценка вероятности ОписаниеОжидаем, что риск материализуется в любом случае(90%)Оценка вероятности возникновения рискаПрофиль рисков – пример Меры реагирования на присущий и остаточный рискПрисущий риск –Остаточный риск –Является ли снижение всех рисков целью управления рисками?Меры реагированияна присущий и остаточный рискИзбегание (Avoidance)ПередачаМониторингКонтроль и предупреждениеПринятие рискаРиск реестр. Шаблон для систематизации информации по рискамЦель Категория риска Описание риска Причины Следствия Контроли Рейтинг Стратегия План ВладелецОпределение рисков и их четкая формулировка Потенциально негативное событие или упущенная возможностьЦель, на которую риск влияетВладелец рискаПричины и контекстВыявление1 Cтепень влияния(с т. зр. Финансов,  Безопасности, Регуляторных требований, Репутации, времени Менеджмента)  Вероятность возникновения Комбинация степени влияния и вероятности возникновения дает риск рейтингОценка2Меры реагирования3План действий45II. ПРОЦЕСС УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ ПРИ ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ 59Мероприятия по управлению риском (особенно по снижению уровня риска) должны быть экономически оправданыИспользование KRI в качестве дополнения к KPIKRIФактENPS90%61III. Встраивание в процессы. Отчетность   1. Встраивание в процессы принятия решений   2. Отчетность по управлению рисками Содержание курсаIV. Структура и культура риск менеджмента   1. Роли и ответственность   2. Три линии защиты   3. Коммуникация   4. Оценка уровня зрелости Интеграция управления рисками с планированием, бюджетированием и ВАУправление рисками Бизнес-планирование БюджетированиеМиссия и Видение63Модели по видам:Стратегические (на период более 3 лет, обычно с годовой детализацией)Модели для бизнес-плана (как правило на 1-5 лет, обычно с годовой детализацией) Бюджетные (на 1-3 года, с помесячной или поквартальной детализацией)Операционные (на период до 1 года, могут быть по отдельной деятельности компании) Инвестиционные (на период действия инвестиционного проекта) и др.Оценка риска интегрируется в финмодели в виде допущений и сценариев 64Оценка рисков для приоритизации проектного портфеля организацииProject prioritisation matrixQuick winsTime wastersПоддержка от менеджмента и командыДоступ к ресурсамСложность проектаРеалистичные срокиЗвершениепроекта в рамках бюджетаПРИМЕРДинамический дэшборд рисков без изменений риск увеличивается риск снижается Количественная оценка и агрегирование рисков(^3) reporting, inconsistent policies, and variable local business practicesIT6identifiable information (PII) (e.g. external hacker, bad or negligent behavior, transfer of data, spam Failure to safeguard customers ’personally(^1) emails) may impact reputation, result in compliance violations and lead to loss of customers7 IT5production processing environment leads to extended business interruptionDestructive virus introduced into theIT2including an inadequate level of segregation of duties, increases the risk of compromising data Inappropriate system/application access, (^8) integrity and could cause system downtime (Non US)4 S6with inadequate succession planning may prevent the Company from achieving its objectivesTurnover in key leadership positions in EuropeS3competitors, low barriers to entry, little differentiation in the industry impacting ability to High competitive pressure due to larger (^10) remain one of the top players9 S4 debt conversion premiumImpact of dilution of shares due to convertible6 O2employees making it difficult to sustain business growth and support future business plansInability to recruit and retain qualifiedTop 10 Risks2 O8(e.g. ability to continue processing data transactionsBusiness interruptions at third party vendors worldspan, SABRE, etc.) impacts Company's 5 O1growth of the Company (Non US)Infrastructure/ IT systems may not support theS2 over global operations as a result of expanding marketplace, decentralized operations and Senior management cannot maintain control (^3) reporting, inconsistent policies, and variable local business practicesIT6identifiable information (PII) (e.g. external hacker, bad or negligent behavior, transfer of data, spam Failure to safeguard customers ’personally(^1) emails) may impact reputation, result in compliance violations and lead to loss of customers7 IT5production processing environment leads to extended business interruptionDestructive virus introduced into theIT2including an inadequate level of segregation of duties, increases the risk of compromising data Inappropriate system/application access, (^8) integrity and could cause system downtime (Non US)4 S6with inadequate succession planning may prevent the Company from achieving its objectivesTurnover in key leadership positions in EuropeS3competitors, low barriers to entry, little differentiation in the industry impacting ability to High competitive pressure due to larger (^10) remain one of the top players9 S4 debt conversion premiumImpact of dilution of shares due to convertible6 O2employees making it difficult to sustain business growth and support future business plansInability to recruit and retain qualifiedTop 10 Risks2 O8(e.g. ability to continue processing data transactionsBusiness interruptions at third party vendors worldspan, SABRE, etc.) impacts Company'sIII. Risk Assessment Results – Risk ProfileРасчетные убытки от крупных событий «Крайние события», которые часто покрываются страховкой или мерами по контролю убытков Специальные анализы с использованием структурированных сценариев, учитывающих множество факторов Текущие индивидуальные и совокупные оценки риска (с точки зрения прибыли под риском)Event Description Loss Likelihood Insurance Coverage Operational Controlsabckalknd dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;k $xx x% dkjajk akjaka aja a ajaklald akd dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;kdakj akdjla dkjajk akjaka aja a ajaklald akd $xx x% akdj akd akdka d aka c akjd a akaka dkla;j dkjakda kdka dikeia kdiakdic dka ciikci akd a akddakldja adjkak akdjddjak dd ak akja dk ak kajijkka ck akd a $xx x% dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;k dd ak akja dk ak kajijkka ck adakj akdjla djk dkljlkl dkja kdjla kd akd a akjd $xx x% akjd a akaka dkla;j dkjakda kdka dikeia kdiakdic dka ciikci akd a akldja adjkak akdd akdj akd akdi,k,a aka dak cka aaakdjddjak dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;k $xx x% djk dkljlkl dkja kdjla kd akd a akjd dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj ak akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;kabckalknd akdj akd akdi,k,a aka dak cka aa $xx x%dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd dakj akdjla dkjajk akjaka aja a ajaklald akd $xx x% kdjlkja;kdkjd akjdjkl aklj akja dkjajk akjaka aja a ajaklald akd akdj akd akdka d aka c dkajl dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;k $xx x% akjddkjakda kdka dikeia kdiakdic dka ciikci akd a a akakadkla;j akdd d akd dka dkka dkkal;kjdl;lk akdj akd akdka d aka c $xx x% djk dkljlkl dkja kdjla kd akd a akjd dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;kddkal dka dkljakldja adjkak akdjddjak dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;kdkjd akjdjkl aklj akja $xx$xx x%x% dd ak akja dk ak kaji ck akd adkjd akjdjkl aklj akja dkja akdja akd aka sakdj akd akdi,k,a aka dak cka aaaickakl kalkj akdj akjdlka djk dkljlkl dkja kdjla kd akd a akjd $xx x% dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kj kdalkja;lkd kdjlkja;k dd ak akja dk ak kajijkka c akd adkja; dkjd akjdjkl aklj akja $xx x% dkjd akjdjkl aklj akja djk dkljlkl dkja kdjla kd akd a akjddkja dkdja;kd akjd a akaka dkla;j dkjakda kdka dikeia kdiakdic dka ciikci akd a akdd $xx x% akdj akd akdka d aka c dkjak akjdkl akldjakdka djkaldkakd akj akdj akldj kfdj kdalkja;lkd kdjlkja;kStep 1 –(Example risks A, B & C)Identify risksStep 2 –Identify risk rangesRisk A = $0.10 to ($0.10)Risk B = $0.05 to ($0.15)Risk C = $0.00 to ($0.20)Step 3 –Identify correlationsRisks A and B are 100% negative correlated. When one risk is high, the other is low. Step 4 –Create distributionsStep 5 –Create simulation modelStep 6 –Review output for reasonableness Tornado Chart Distribution Charts 95% RangeNegative100%CorrelatedTornado Chart Distribution Charts95% RangeNegative100%CorrelatedAccurate risk aggregation requiresconsistent data for individual risks.BusinessPlanEstimateLow Mean HighRangeEmployee benefits costMaintenance CostsCatastrophic LossesTax issuesLow Mean HighRangeBusinessPlanEstimateLow Mean HighRangeEmployee benefits costMaintenance CostsCatastrophic LossesTax issues BusinessPlanEstimateLow Mean HighRangeEmployee benefits costMaintenance CostsCatastrophic LossesBusinessPlanEstimateLow Mean HighRangeEmployee benefits costMaintenance CostsCatastrophic LossesBusinessPlanEstimateLow Mean HighRangeBusinessPlanEstimateLow Mean HighLow Mean HighRangeRangeEmployee benefits costMaintenance CostsCatastrophic LossesTax issuesLow Mean HighRangeOperations Strategic ––Third Party LitigationHuman Capital Fraud–Hiring/RetentionStrategic –Compliance Merger/Acquisition–RegulatoryStrategic Changes–VendorMarket Management–InvestmentMarket –Modeling PortfolioMarket –CounterpartyValuationsMarket Credit –Interest Rate–Investment Credit Portfolio–PricingFinancial –External Taxation– External Sovereign/Political–Economy Technology –Data Privacy Риск дэшборд – агрегация рисков по категориямПоследствия рискаEКатегории рисковRTP ПандемияG ГеополитикаE1E4 E5E2R2E3R3G2 Cu4G1G3P3ERM инструменты – шаблоны и ИТ системыБазовый Средний ПродвинутыйОсновные формы и шаблоны Инструменты в Excel Системы управления рисками69III. Встраивание в процессы. Отчетность   1. Встраивание в процессы принятия решений   2. Отчетность по управлению рисками Содержание курсаIV. Структура и культура риск менеджмента1. Роли и ответственность2. Три линии защиты3. Коммуникация4. Оценка уровня зрелостиТри линии защитыПример структуры управления рискамии Риск ЧемпионыВладельцы рисков (бизнес)  установленного руководством  Рассмотрение оценки руководством ключевых рисков, а также адекватности и эффективности мер контроля и действий руководства по управлению этими рисками - Анализ профиля риска - Оценка состояния практик управления рисками - Организация пересмотра профиля рисков - Предложение и реализация новых инициатив по совершенствованию практик управления рисками - Проведение мероприятий для обеспечения высокого уровня осведомленности и методологической поддержки в области управления рисками - Выявление, переодический пересмотр рисков, отчетность, коммуникация ОперШтабаиПравления об измененияхв факторах риска, средствах контроля - Оценка мер по снижению рисков и их улучшение - Контроль рисков с помощью ключевых показателей риска KRI, анализ инцидентов и системные выводы для предотвращение риска - Внутренние «послы»ERM в функциях - Координация анализа рисков на уровне отдела и всей организации - Предоставление или координация сбора данных для анализа рисков, планов действий и KRI - Контроль выполнения решений, принятых руководящим комитетом и/или владельцами рисков731. Каковы ключевые риски организации?2. Какой объем реализовавшихся рисков мы можем принять –Риск Аппетит?3. Кто на уровне топ-менеджмента отвечает за ключевые риски организации?4. Как топ-менеджмент понимает суть ключевых рисков?5. Есть ли у них подходы / системы оценки и мониторинга рисков?6. Как топ-менеджмент управляет этими рисками и пытается снизить их вероятность возникновения и степень влияния?7. Как мы стратегически управляем ключевыми рисками? Рассматриваем ли мы на новые продуктовые / клиентские рынки, работу с партнерами, другие стратегии оптимизации рисков?8. Система мотивации топ-менеджмента нацелена на разумное управление рисками или на «Агрессивное рискованное поведение»?9. Принимаются ли во внимание ключевые риски, когда мы оптимизируем бизнес процессы? Что на самом деле хотят знать СД, Комитет по Аудиту и Рискам и CEO (в идеале), запрашивая отчетность по рискам? 74 Кодекс корпоративного управления, одобрен Правительством РФ 13.02.2014. С 1 сентября 2014 года Кодекс обязателен для применения в 13-ти госкомпаний Создание и функционирование системы управления рисками один из ключевых аспектов эффективности корпоративного управления:- Создание СУРиВК, направленной на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей - При создании СУРиВКрекомендуется применять общепринятые концепции и практики работы в области управления рисками и внутреннего контроля- Создание подразделений, координирующих деятельность общества в рамках управления рисками и внутреннего контроля- Периодическая оценка эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля.Смежные стандарты:Кодекс корпоративного управления (1/2) 75Рекомендации в отношении структурного подразделенияСоздать отдельное структурное подразделение по управлению рисками;    Предусмотреть административную подотчетность подразделения по управлению рисками единоличному исполнительному органу      Структурно разграничить подразделение по управлению рисками от деятельности внутреннего аудита, контрольно-ревизионных подразделений и иных подразделений, осуществляющих функции независимого мониторинга и оценки системы управления рискамиОтразить порядок и формы (самооценка/ независимая оценка –внутренняя и/ или внешняя) проведения оценки эффективности системы управления рисками Смежные стандарты:Кодекс корпоративного управления (2/2)Cамооценка контролей и процессов менеджментом – 1 раз в год по требованию Комитета по Аудиту и Рискам1. Каквыработаетесрискамивсвоихпроцессахипроектах?Фиксируемрискиимерыреагирования/нефиксируем/неформируемсписокрисков2. Каквыоцениваетеконтрольныепроцедурыввашембизнес - процессе?Достаточно,актуальны/недостаточноконтрольныхпроцедурЛишние/дублирующие/устаревшиеконтролииликонтроли,которыененесутпользу;Привыполненииконтрольныхпроцедурпроисходятсбоииошибки;Видимпотребностьвперестройкепроцесса   4. Назовитечастыепричинывозникновениянедостатковконтрольныхпроцедурввашембизнес - процессе? Человеческийфактор(втомчисленедостатоккомпетенцийуперсонала);. 4 % Большоеколичествовариацийвпроцессе,процессыдинамичны/регулярнопересматриваются; 5 %Отсутствиеинструкцийповыполнениюконтрольныхпроцедур; 7. 5 %Неэффективныйдизайнконтрольнойпроцедурыилиихотсутствие; 6. 3 %Невозможностьотследитьбольшинствоконтрольныхпроцедур,низкаяавтоматизацияпроцессов.   5. Какиедействиявашеподразделениевыполняетпослереализациириска? Управление изменением культуры и поведенияПример из практики:Внедрение культуры управления рискамисвязанные с рисками в бизнесе Внутреннее «роуд-шоу» (запланировано, но не осуществлено) Создание домашней страницы по управлению рисками (запланировано, но не осуществлено)Дисциплинарные меры Аудит рисков и контролей для обеспечения дисциплины Связывание результатов ERM с KPI и мотивацией Поручение Совета Директоров и генерального директора по представлению ежемесячной и ежеквартальной отчетности 79Модель зрелости культуры и структуры этического риск менеджмента80Типовые барьеры внедрения риск менеджмента в организацииОтсутствие поддержки на уровне руководстваСтрах сотрудников открыто обсуждать информацию о рискахНежелание брать ответственность за конкретные риски на себяВосприятие управления рисками сотрудниками как отвлекающего процессаОшибочное ощущение безопасности потому, что риски раньше не реализовывались Восприятие управления рискам как слишком сложного процесса81Дополнительная литератураJames Lam, Enterprise Risk Management. From Incentives to ControlsDouglas W. Hubbard, The Failure of Risk Management: Why It's Broken and How to Fix ItNorman Marks, World-Class Risk ManagementAlexei Sidorenko, Elena Demidenko, Becoming a valuable risk manager –Secret recipe for risk managers Elena Demidenko, Patrick McNutt, The Ethics of Enterprise Risk Management as a key component ofCorporate Governance, International Journal of Social EconomicsPatrick McNutt, Game Embedded StrategyБесплатные шаблоны, статьи и ресурсы по управлению рисками на http://www.risk-academy.ru (http://www.risk-academy.ru)82ГОСТ ИСО 31000- (^2019) COSO ERM Менеджмент Риска. Принципы и Руководство https://www.consultant.ru/search/?q=Менеджмент+риска83ЕЛЕНА ДЕМИДЕНКО,CТ31000, АССА, MBAПриглашенный преподаватель МШУ СколковоУправление рисками как ключевой элемент корпоративного управления edemidenko@gmail.com СПАСИБО ЗА ВНИМАНИЕ!PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 38https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 38PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 38PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 38https://pdf2md.morethan.io/	11 из 38PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 38PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 38https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 38PDF to Markdown	26.01.2026, 11:00https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 38