# Тема: Академическое письмо
# Источник: Силлабус академическое письмо 2023
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа: Academic Writing Syllabus (2023)
Автор/курс/дата: Курс 2, Модуль 1 Ч Академическое письмо; Преподаватель: Ольга Давыдова
Общее количество страниц: 8

=== Page 01 ===
Курс 2 Модуль 1
Академическое письмо

Преподаватель:
Ольга Давыдова, кандидат культурологии

1. Описание курса
Курс «Академическое письмо» нацелен на развитие навыков аргументации и изложения мыслей в письменной форме. Едва ли можно научиться писать научные статьи за несколько недель, но научиться создавать логичные и стройные тексты, интересные для читателя и при этом академически грамотные, вполне возможно.

Курс строится как последовательное движение от более простых способов работы с текстом к более сложным. Развитие навыков письма неразрывно связано с развитием навыков чтения и критического мышления, поэтому отправной точкой для студентов часто будут становиться тексты ученых, публицистов, философов. Результатом работы по итогам курса станет эссе, двигаясь поэтапно, студенты пройдут путь от формулировки темы и тезиса до финальной редакции текста.

2. Цель курса
Дисциплина поможет сформировать компетенции нелинейного построения академически грамотного, логически организованного и информативного научного текста с соблюдением международных риторических и публикационных конвенций.

Задачи курса:
Й выработать понимание ключевых принципов нелинейного построения текста на основе технологий выдвижения идей по принципу Ч освоить навык формулировки тезиса и связанных с ним основных выводов;
Й овладеть навыками рациональной аргументации;
Й развить умение строить карту текста и на ее основе писать развернутый аутлайн (скелетную конструкцию будущего текста) с четким разделением между основными M50 аргументами и необходимой и достаточной эмпирической и теоретической поддержкой.

=== Page 02 ===
Задачи курса (продолжение):
Й развить и улучшить навыки написания текста с соблюдением принципов связности, параллелизма, повторения ключевых слов;
Й освоить навыки редактирования текста в соответствии с принятыми нормами академического стиля письма.

Преподаватель курса:
Ольга Давыдова Ч кандидат культурологии, исследователь кино и фотографии, автор как научных, так и научно-публицистических и критических статей о визуальных искусствах. В настоящий момент Ольга является преподавателем факультета свободных искусств и наук СПбГУ, где в течение нескольких лет ведет курс «Письмо и мышление», направленный на формирование навыков интерпретации текста, аргументации, написания эссе, развитие критического мышления у студентов первого и второго курсов бакалавриата (на русском и английском языках).

3. Результаты обучения
К концу курса слушатели должны достигнуть следующих результатов:

Знать:
Й ключевые принципы глобального академического дискурса, академической грамотности и академического письма;
Й методы научного рассуждения и риторические конвенции, принятые в академическом письме;
Й стратегии нелинейного построения текста (метаязыковые текстовые умения).

Уметь:
Й выдвигать и обосновывать свою собственную, оригинальную точку зрения;
Й соблюдать фокус текста от тезиса к основному выводу;
Й формулировать сильный тезис;
Й критически отбирать и оценивать информацию для использования в собственном тексте;
Й достигать цель коммуникации за счет адресации текста;
Й оперировать системами критериев оценки академического текста и объективно оценивать как свой, так и чужой текст.

=== Page 03 ===
Владеть:
Й навыками организации содержания на уровне целого текста и его составляющих в соответствии с целью коммуникации;
Й технологиями выдвижения гипотез и картирования идей;
Й синтаксическими приемами связности и логической последовательности (повторение ключевых слов, параллелизм, субъектно-объектные отношения, сигналы перехода, связки и др.).

4. Методы обучения
Методы, применяемые на курсе, помимо традиционных, включают в том числе:
Й методы групповой и индивидуальной работы;
Й индивидуальное чтение;
Й самостоятельную домашнюю работу;
Й дискуссии в классе;
Й написание текстов.

5. Содержание курса
Основные смысловые блоки:
Й Академическая грамотность и академическое письмо: ключевые понятия, модели и критерии оценки;
Й Развитие тезиса и стратегии аргументации;
Й Структура академического текста;
Й Авторская позиция и работа с источниками;
Й Рецензирование и редактура. Правила оформления эссе.

Тема 1. Академическая грамотность и академическое письмо: ключевые понятия, модели и критерии оценки
Понятие «академического письма» и его отличия от других форм письменного выражения идей. Критерии грамотности академического текста. Основные проблемы и сложности на начальном этапе работы с текстом. Как приступить к написанию текста? Стратегии «свободного письма» (free writing). Работа с текстом: навыки использования письма для анализа текста. Технологии генерации и организации идей: выжимка из свободного письма, мозговой штурм в одиночку, кластеры, вопросы.

=== Page 04 ===
Тема 2. Развитие тезиса и стратегии аргументации
Обсуждение и критическое переосмысление тем эссе. Выбор темы. Критерии хорошего и плохого тезиса. Аргументация и риторика. Рациональные, этические, эмоциональные аргументы. Основные стратегии аргументации. Роджерианская аргументация, модель аргументации Тулмина, модель аргументации Данна. Работа с текстом: критическая рецензия тезиса и предложенных автором аргументов и примеров. Карта и аутлайн эссе.

Тема 3. Структура академического текста
Различные схемы построения академического текста. Классическая модель академического текста: принцип триады, эссе из пяти абзацев. Связность как характеристика академического письма. Техники обеспечения связности. «ункции введения и заключения.

Тема 4. Авторская позиция и работа с источниками
Peer review. Техники обратной связи при взаимном рецензировании. Позитивный критический комментарий. Работа в парах с черновиками эссе. Позиция автора и воображаемый читатель (адресат) текста. Работа с источниками: как найти свой голос в уже существующем диалоге?

Тема 5. Рецензирование и редактура. Правила оформления эссе
«ормальные требования к эссе. Оформление ссылок и цитат. Российский (ГОСТ) и зарубежный (APA / MLA) стандарты цитирования. Границы между «своим» и «чужим» в тексте академического эссе. Академический стиль письма. Основные ошибки: как их заметить и как исправлять.

=== Page 05 ===
6. Задания по курсу и система оценивания

Примеры заданий в рамках курса:

Задание 1.
Выполнение письменных заданий, а также написание фрагментов текста на конкретную тему.
Примеры тем:
1. Общественные пространства: привилегия и право на город
2. Торговые комплексы как центры эскапизма
3. Город как пространство политической перформативности
4. Трансгуманизм в театре: цифровые оперы
5. Влияние NFT-технологий на рынок современного искусства
6. Биотехнологический стартап FabricNano: будущее за энзимной машинерией
7. VR-технологии в современном кино как переосмысление киноязыка
8. Десктоп-фильм: между искусством и технологией
9. Цифровые технологии в социальном предпринимательстве (на примере приложения Resilience)
10. Инновации как культ и как культура
11. Городской ландшафт как пространство памяти
12. Эффективные стратегии управления контентом в социальных сетях
13. Видеоконтент соцсетей как новый вид медиа
14. Возможности использования искусственного интеллекта в современном маркетинге

Задание 2.
Проанализировать рассмотренные на лекции темы с применением разобранных цифровых инструментов.

Система оценивания:
Компоненты / Процент в итоговой оценке
Й Работа на занятиях Ч 30%
Й Аутлайн эссе с тезисом и аргументами Ч 10%
Й Комментарии в рамках peer review Ч 10%
Й Черновая версия эссе Ч 20%
Й «инальная версия эссе Ч 30%

=== Page 06 ===
Указанные доли оценки являются максимальными; в каждом компоненте учитывается качество работы, ее оригинальность и выполнение в срок. При этом итоговая оценка по курсу формируется с учетом посещаемости студента: от итоговой оценки будут вычитаться баллы за посещаемость (пропуск одной пары Ч 0,25 от итогового балла за курс).

На курсе используется 10-балльная система оценивания. За каждую работу в рамках одного компонента обучающийся получает баллы (1–10), итоговый балл по компоненту заданий рассчитывается как среднее арифметическое всех полученных баллов за все задания в рамках компонента. Не выполненное в срок задание оценивается в 0 баллов.

Соответствие баллов и оценок:
10 баллов Ч Отлично
9 баллов Ч Отлично
8 баллов Ч Отлично
7 баллов Ч Хорошо
6 баллов Ч Хорошо
5 баллов Ч Хорошо
4 балла Ч Удовлетворительно
3 балла Ч Удовлетворительно
2 балла Ч Неудовлетворительно
1 балл Ч Неудовлетворительно

Студентам, получившим неудовлетворительный балл за курс (оценки 1 и 2), предстоит сдавать зачет в формате письменного экзамена.

=== Page 07 ===
Зачет проходит в форме письменного экзамена.
На экзамене обучающемуся предлагается список из 10 цитат, взятых из перечня обязательной литературы.
Каждую цитату необходимо корректно атрибутировать: указать автора, название книги или статьи и название раздела (при наличии), из которого взята цитата; в случае сборников статей Ч название сборника, имя (имена) составителей, имя автора и название статьи, название раздела (при наличии).
После этого учащемуся предлагается написать эссе объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых отношений между текстами, из которых взяты эти цитаты.

На выполнение данных заданий дается 90 минут.
Запрещается использование любых электронных устройств, литературы и конспектов.

Примеры цитат:
1. «Глубочайшие проблемы современной жизни вытекают из стремлений индивидуума сохранить свою самостоятельность и самобытность от насилия со стороны общества, исторической традиции, внешней культуры и техники жизни. Это Ч последняя из выпавших на нашу долю форм борьбы с природой, борьбы, которую первобытный человек ведет за свое физическое существование».
2. «Познавательная способность человека основана на восприятии различий, т. е. его сознание возбуждается восприятием разницы между переживаемым впечатлением и непосредственно предшествовавшим».
3. «Несомненно лишь то, что уклад жизни больших городов был почвой, вскормленной взаимодействие между этими двумя факторами. Следующее выражение величайшего из английских историков духовной культуры дополнит мою мысль: ДВо все течение английской истории Лондон никогда не был сердцем Англии, он часто был ее мозгом и всегда Ч денежной кассойФ».

Критерии оценивания:
Зачет выставляется обучающемуся, если в эссе:
1) 10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствии с заданными правилами;
2) эссе написано в соответствии со следующими требованиями:
   а) присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение);
   б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех анализируемых текстов;
   в) эссе содержит не менее десяти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе;
   г) объем эссе Ч не менее 1000 слов.
Студент в эссе показал всесторонние, систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно применять их на практике при анализе феномена из области политологии. Ответ студента емко и полно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.

Незачет выставляется обучающемуся, если в эссе хотя бы одна цитата атрибутирована некорректно.

Публикация баллов:
Студенты могут запросить устную обратную связь по своей работе.
Официально баллы публикуются в конце курса.

=== Page 08 ===
7. Список литературы по курсу

В рамках курса слушателям предоставляется список обязательной и дополнительной литературы. При этом указанные списки не являются исчерпывающими. Слушатели поощряются к самостоятельному изучению упомянутых преподавателем дополнительных книг, которые не обозначены в программе курса.

Обязательная литература по курсу:
1. Короткина И. Б. Академическое письмо: процесс, продукт и практика. Учебное пособие для вузов. М.: Издательство «Юрайт», 2021.
2. Кувшинская Ю. М., «евахина Н. А., Ахапкина Я. Э., Гордиенко Е. ». Академическое письмо: от исследования к тексту. М.: Юрайт, 2022.

Примеры текстов для обсуждения на занятиях:
1. Адизес И. Размышления о менеджменте. М.: МИФ, 2014.
2. Козяр Г., Нуркова В. Какие воспоминания мы выбираем? Как цифровой фотоаппарат изменяет нашу память. Лабиринт, 4–2020. С. 12–25.
3. Колхас Р. Гигантизм, или проблема большого. М.: Гараж, 2015.
4. Кун Т. Структура научных революций. М.: АСТ, 2003.
5. Куренной В. Сила слабых связей. Горожанин и право на одиночество // Горожанин. М.: Strelka Press, 2017. С. 14–29.
6. Зиммель Г. Большие города и духовная жизнь. Strelka Press, 2018.
