# Тема: Урбанистика_Санкт_Петербург_Голубева
# Источник: Урбанистика Санкт Петербург Голубевас
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


«дГАНИСТИЛА
ЛОНТЕЛСТ САНЛТ-ПЕТЕдГФдгА
яНА гОКФГЕВА
МКА+
«дГАНИСТИЛА
«дГАНИСТИЛА Р
искусство "читать" город
«дГАНИСТИЛА Р
исследованиЯ городского развитиЯ.
Междисциплинарные исследованиЯ городов на стыке таких дисциплин, каксоциологиЯ городаиисториЯ,географиЯиэкономика,политологиЯиправо, а такжеградостроительство, транспортное планирование,архитектураи др.
ИНДФСТдИАКИЗА–Ия
ИндустриализациЯ= активный рост городов
ПдИТОЛ НАСЕКЕНИя В гОдОДА

КОНДОН 1,0 6,
ПАдИЖ 0,5 3,
Ннс-‰ОдЛ 0,03 3,

город, существующий тысЯчи лет, создавали и осмыслЯли, всегда осмыслЯли и всегда переделывали заново.
Но особенную напрЯженность этот процесс приобрел в последние полтораста лет, когда города начали распухать на дрожжах индустриализации.

более половины населениЯ Гритании живет в городах впервые в истории человечества
ИндустриализациЯ= активный рост городов
ИндустриализациЯ= город Ркак сосредоточение проблем

ИндустриализациЯ= город Ркак сосредоточение проблем ИндустриализациЯ= город Ркак сосредоточение проблем
In 1851, a boy born in
inner Liverpool had a life expectancy of 26 years

ИндустриализациЯ= город Ркак сосредоточение проблем one of the largestprojects of the 19th century: construction of over 2100km of tunnels and pipes under London to take away sewage and provide clean drinking water

ИндустриализациЯ= город Ркак сосредоточение проблем
1909 г.
в Кондоне возникает перваЯ в мире кафедра городского планированиЯ

Семенов В.К. 1912 г. «рбанистика в России

глазычев 2008 г. «рбанистика в современной России гутнов1984 г.
СТдФЛТФдА
ПОСТСОВЕТСЛОгО
гОдОДА
НА ПдИМЕдЕ САНЛТ-ПЕТЕдГФдгА
В1920, городское население составлЯло 14% от всего населениЯ страны

Современный российский город построен в XXвеке, в ходе индустриального развитиЯ, по типовым моделЯм
Современный российский город = Лраткое историческое развитие городской среды:

Лраткое историческое развитие городской среды:

Лраткое историческое развитие городской среды:

Лрупный постсоветский город Рсистема слоев\морфотипов + каркасов

Лрупный постсоветский город Рсистема слоев\морфотипов Ч застройки разных периодов
Историческое Ядро

доссийские города на первом этапе: крепости вдоль водных артерий
доссийские города на первом этапе: крепости вдоль водных артерий + торговые поселениЯ Водный каркас города:
 потенциал для развитиЯ нового транспорта,


7%
80%
ВОДНвЕ АдТЕдИИ -АЛТИВ гОдОДА
СЙЕМА дЕЧНОгО ЛАдЛАСА САНЛТ-ПЕТЕдГФдгА
ЧТО МАКвЕ дЕЛИ САНЛТ-
ПЕТЕдГФдгА
ПдЕДСТАВКясТ СОГО‰ СЕ‰ЧАС?
© MLA+
© MLA+
© MLA+
МАКвЕ дЕЛИ — ЗЕКЕНв‰ ВЕКОСИПЕДНв‰ ЛАдЛАС гОдОДА


доссийские города с XVIIIв. Ротображение идеального, имперского города
Модель идеального классического города: выделение публичных ансамблей и рЯдовой застройки
1763 г.
«каз ЗО сделании всем городам, их строению и улицам специальных планов, по каждой губернии особоИ
градостроительнаЯ реформа Екатерины II — стандартизациЯ застройки российских городов в духе классицизма, одно из проЯвлений
1762 года, ЛомиссиЯ для устройства городов Москвы и
Санкт-Петербурга

ЛомиссиЯ создала более 300 регулЯрных планов для городов России
Серый поЯс

В города пришла железнаЯ дорога, сформировав промышленный поЯс вокруг себЯ
СтроЯщиесЯ заводы формировались исходЯ из технологической логики, вдоль логистических потоков
СформировавшийсЯ Зсерый поЯсИ предприЯтий создал непроницаемые замкнутые структуры внутри современного города
Серый поЯс Санкт-Петербурга
СегоднЯ многие исторические производства утратили свое изначальное назначение
На многих территориЯх Ч восстановились природные ландшафты
Территории ЗСерого поЯсаИ Рзначительный резерв внутригородских территорий

ПЕдЕСЕЧЕНИИ ЛАдЛАСОВ
гОдОДА

Временный город...

ГыстраЯ индустриализациЯ не успевала обеспечивать жилищные условиЯ для работников заводов
ДлЯ решениЯ проблемы было разрешено частное строительство с 1920х по 1960 гг.

дабочие поселки

ИндустриализациЯ потребовала новых моделей расселениЯ рабочих:
в СССд идет строительство новых городов по линейной модели Милютина
Гыстрое, технологичное размещение застройки стало приоритетом

СоздаютсЯ обособленные поселки у предприЯтий без городского плана
ЗтехнологическаЯ схемаИ не везде прижилась, и многие застройщики вернулись к регулЯрной модели
В результате рЯдом с Зсерым поЯсомИ образовались обособленные ЗгородасадыИ
Идеальные поселки предполагали совмещение модели жизни в деревне и городе: мелкий масштаб, значительное озеленение
Сталинки


194 0е... 50е
Воронеж, (^1946) Екатеринбург, 1930
«крупнение сетки, формирование новых ансамблей
Екатеринбург
генеральный план 1935 года предложил создание нового центра на юге Йрущевки1960е...

Новый лидер страны определил новые приоритеты: своЯ квартира для каждой советской семьи

ЗОб устранении излишеств в проектировании и строительствеИ
Типовой продукт = равноправие граждан Микрорайон РгородскаЯ Ячейка, предоставлЯющаЯ базовый доступ к услугам в пешеходной доступности

1960 ...
Внутри микрорайона Робщественное озеленение, пешеходные свЯзи... Внутри микрорайона Робщественное озеленение, пешеходные свЯзи... Сетка улиц укрупнЯетсЯ, уличный фронт в системе соцраспределениЯ и отсутствиЯ коммерческих функций признаетсЯ незначимым
Чем дальше, тем крупнее

МикрорайоннаЯ модель застройки прочно вошла в градостроительную практику Рдальнейшие улучшениЯ касались разработки новых секций, композиционных вариаций Со стартом массового производства лифтов поЯвилась возможность увеличить этажность
МикрорайоннаЯ застройка
«празднение улиц
СвободнаЯ композициЯ Грежневки 39% жилищного фонда в д” построено с 1971 по 1995г.
 по данным Дом.рф
НестоличнаЯ реновациЯ
ЙдФ™ЭВЛИ
S кварталов данного морфотипа в Санкт-Петербурге 4160 га

«КИ–А ДО
«КИ–А
ПОСКЕ
FSIдо
FSIпосле
Пробивка улиц, формирование свЯзанного каркаса общественных пространств
45%
55%

Создание условиЯ для автономного развитиЯ участков и поддержка малого девелопмента

ТОВАдИ™ЕСТВО СОГСТВЕННИЛОВ РЛАЛ эЛОНОМИЧЕСЛИ‰ АгЕНТ
Поддержка и координациЯ повседневных практик
АктивациЯ пространственных ресурсов
Поддержка и координациЯ повседневных практик Поддержка и координациЯ повседневных практик
”ормирование свЯзанного каркаса общественных пространств
?выделение сети новых внутрирайонных свЯзей; ?концентрациЯ объектов благоустройства в пределах этих территорий;
?благоустройство
дворов по базовому стандарту.
”ормирование свЯзанного каркаса общественных пространств
Основные функциональные узлы
Основные транзитные пути
Второстепенные транзитные пути
Второстепенные функциональные узлы
Дворовые пространства
Спортивное Ядро школ, потенциально возможное к использованию жителЯми района
дазвитие каркаса общественных пространств

Лто за что платит:

деформа эксплуатации
АктивациЯ пространственных ресурсов АктивациЯ пространственных ресурсов
Постсоветские районы

Постсоветские районы реализуютсЯ в рамках нормативной базы, сформированной для микрорайонной модели:
применЯетсЯ минимальное нормирование плотности улично-дорожной сети, размещение зданий определЯетсЯ нормами инсолЯции
Строительство ведетсЯ на свободных землЯх (находЯщихсЯ в частной собственности), вне урбанизированной среды
Проект Ркак Звещь в себеИ, отсутствие свЯзи с контекстом
ВысокаЯ плотность в отдалении от городского Ядра
Заигрывание с композицией в отсутствии отношениЯ к улицам и общественным пространствам
Зависимость от индивидуального автотранспорта
ЛоллекциЯ проектов:
город как рыночный продукт
Згорода в городеИ Постсоветские проекты

29% жилищного фонда в д” построено с 1995 по 2018г.
 по данным Дом.рф
Жилищный фонд в современной России: структура в зависимости от года постройки по данным Дом.рф
АктивнаЯ застройка периферийного поЯса Выводы:
Отсутствие предпосылок к интенсивному развитию Дефицит городских бюджетов, ЗнедоразвитостьИ инфраструктуры, необустроенность
Значительные внутригородские территориальные резервы
Недооцененностьсуществующей городской среды
  Внутригородские каркасы, требующие переосмыслениЯ Постсоветский город = Общие задачи:
Перейти к интенсивному развитию, а не
экстенсивному
Максимизировать эффект Зобщественного благаИ от каждого проекта
дазвивать специфику и особенность каждого средового слоЯ
даботать с качеством на всех уровнЯх
Постсоветский город =
СериЯ исследовательских лабораторий МКА+ с 2018г.
нет информации до 1917 1917 - 1933
1933 - 1957
1957 - 1972
1972 - 1991
1991 - 2014
российская ”едерациЯ
1991 - наше времЯ

Страница

Морской фасад времен царской России
Морской фасад времен СССд
Кенинград. Схема центра города, принЯтаЯ в проекте генплана 1947 г. и получившаЯ свое развитие в проекте 1966 г.
Морской фасад времен современной России
Территории между
российская ”едерациЯ
1991 - наше времЯ

ДлЯ предложенной территории сформулируйте:
 Основные особенности и ценности среды Основные проблемные моменты, с которыми стоит работать при трансформации территории
Страница
