Корпоративное управлениеЧасть 225 ноября 2025 – Совет директоров в системе корпоративного управленияСД в системе КУРуководство для членов совета директоров (наблюдательного совета) финансовой организации от 28.02.** Совет директоров как ключевой элемент корпоративного управления определяет стратегические направления деятельности организации и выступает своего рода гарантом баланса интересов менеджмента, собственников и иных заинтересованных лицЗачем, кому и когда нужен СД?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 5Вопрос: на каком этапе жизненного цикла организации возникает необходимость в формализации системы корпоративного управления и создании СД?СД на кривой АдизесаЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОБыстрый ростМладенчествоВыхаживаниеСтабильностьАристократизмРанняя бюрократизацияБюрократизацияСмертьВремяРасцветЮностьРазвитие системы управления и роль СД в контексте кривой АдизесаЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОПроцесс перехода к профессиональномууправления.Дилемма инвестора123А если не СД?Почему выбирают Advisory BoardИсточник: Ward Howell1Быстрорастущему стартапу не хватает экспертизы, но нет средств для привлечения дорогой команды2Собственник устал. Планирует отходить от операционного управления на горизонте трех лет3CEO устал от тушения пожаров и меняющихся приоритетов собственника.Хочет иметь рычаги влияния4Собственник заскучал. «Мне не с кем разговаривать»Совет директоров vs. Advisory boardИсточник: «Advisory Board. Взгляд за кулисы корпоративного управления», Ward Howell, 2024.Почему компании формируют консультативный совет?Привлечение инвестиций1Банк России, 2025.2Современный российский рынок IPO: специфика и причины развития,2024; РБК, 2025..Заемное финансирование (кредиты, облигации) Не нужно делить бизнес с инвесторами;Трудности с получением на ранних стадиях;  Не всегда будет возможность вернуть; Обслуживание долга может быть дорого (особенно в период высоких ставок).217,
Изменение портрета инвесторанеквалифицированных);   Активный рост доли ранее мало представленных групп: инвесторов до 20 лет и старше 65 лет, а также доли женщин. Доля частных инвесторов в объеме торгов акциями, 2020- 23После 2022 г.1Центральный университет, Т-Инвестиции, 2025.2БКС, Московская биржа, 2023..Подготовка к IPOThe Evolution of Corporate Governance: 2018 Study of Inception to IPO, Stanford Graduate School of Business (адаптировано).987654 года32  года 0внутреннегоконтроля иаудитаВопрос для обсужденияКаковы, на ваш взгляд, ключевые «плюсы» и «минусы» публичности?Центр устойчивого развития СКОЛКОВОКакие директора нужны советам?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 14Центр устойчивого развития СКОЛКОВОСовет директоровОсобенности избрания   При кумулятивном голосовании число голосов, принадлежащих каждому акционеру, умножается на число мест в совете директоров, и акционер вправе отдать полученные таким образом голоса полностью за одного кандидата или распределить их между двумя и более кандидатами.Кандидаты с наибольшим числом голосов образуют совет директоров.Подробнее тут: http://www.econorus.org/repec/journl/2012- (http://www.econorus.org/repec/journl/2012-) 16 - 10 - 25r.pdf Калькулятор: https://sunjiutuo.com/ru/cumulative-voting-ru/В чем преимущества кумулятивного голосования? Состав совета директоров(^1) Обзор практик корпоративного управления. Портрет совета директоров 2024, НОКС, МОЕХ. (^2) 2024 U.S. Spencer Stuart Board Index.
Состав СД: независимые директораИсточник: Кодекс корпоративного управления (Письма Банка России от 10.04.2014 N 06-52/2463 «О Кодексе корпоративного управления» и от 30.03.2015 N 06 52/2825).Независимым рекомендуется считать лицо, которое:   1. не связано с обществом, в т.ч. не является консультантом общества;   2. не связано с существенным акционером общества;   3. не связано с существенным контрагентом или конкурентом общества;   4. не связано с государством (РФ, субъектом РФ) или муниципальным образованием. Независимые директора – лица, обладающие достаточными профессионализмом, опытом и самостоятельностью для формирования собственной позиции и которые способны выносить объективные и добросовестные суждения, независимые от влияния исполнительных органов общества, отдельных групп акционеров или иных заинтересованных сторон, а также уделяют достаточно времени для выполнения своих обязанностей.Состав СД: разнообразие и баланс(^1) Обзор практик корпоративного управления. Портрет совета директоров 2024, НОКС, МОЕХ.(^2) 2024 U.S. Spencer Stuart Board Index. (^3) 2024 UK Spencer Stuart Board Index. 5460,63,Российские компанииИндекс FTSE 150Индекс S&P 500Средний возраст директоров1,2,4,4,7,Российские компанииИндекс FTSE 150Индекс S&P 500Срок пребывания в СД1,2,Исследование СКОЛКОВО 2024 (опрос членов СД российских компаний):11 % 41 % 37 % 11 % от 40 до 50 лет от 50 до 60 лет от 60 до 70 лет от 30 до 40 лет7 % 30 % 33 % 17 %1 - 2 года 3 - 5 лет6 - 10 летСостав СД: разнообразие и эффективность191Обзор практик корпоративного управления. Индекс совета директоров 2023, КФР, НОКС, МОЕХ 2Starting your board journey: Six steps to guide director hopefuls, McKinsey, 2023. Добросовестное и эффективное выполнение обязанностей члена СД подразумевает в т. ч. наличие достаточного времени, для работы в СД, в т.ч. в его комитетах.В среднем, членство не более чем в 5 советах директоров и не более чем в 2 комитетах в одном АО. Ресурс времениот 200 часов в год до 20+ часов в неделюможет занимать работа в СД компаний, переживающих кризисСтабилизация количественного состава2022 – массовый выход директоров из СД: 50% компаний отмечали снижение численности;   2023 – всего 13% компаний отметили изменения (в основном увеличение численности)Снижение доли иностранных директоровСостав СД: разнообразие и баланс(^1) Невидимые барьеры власти: как женщины в советах директоров влияют на работу компаний, Forbes, 2025 Женщины-директора Российские компании 1ИндексS&P 5002ИндексFTSE 15 0314,6% 42% 43%Представленность женщин в СД  улучшаютпроцессы принятия решений в советеиположительно влияютна корпоративное управление и инновации — но не на финансовые показателиГрупповая работаПродолжительность: 20 минГруппы: по 3 человекаЗадача: в группах изучить профили потенциальных членов совета директоров и определить оптимальный состав СД(число членов СД и кандидатуры) для компанииЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОВопрос для обсужденияНа ваш взгляд, какие навыки являются ключевыми для членов СД?Центр устойчивого развития СКОЛКОВОСовет директоров будущего: компетенцииИсточник: исследование Центра устойчивого развития СКОЛКОВО, 2024 (опрос членов СД российских компаний).0 %Знания и опыт в области права Знания и опыт в области маркетингаЗнания и опыт в области устойчивого развитияМеждународный / кросскультурный опытЗнания и опыт в области ITЗнания и опыт в области финансов Знания и опыт в области управления рисками65 % Лидерские^ навыки44 %48 %28 %57 %26 %26 %20 %15 %7 %Знания и опыт в области управления персоналомОтраслевые знания и опыт Каких навыков и компетенций не хватает текущему совету директоров? Какие навыки и компетенции являются ключевыми для СД?Коммуникационные навыки13 %22 %
11 %13 %28 %26 %11 %15 %20 %41 %7 %Топ- 5 компетенций членов СД в 2025 году*1Стратегическое мышление2Финансовая грамотность на уровне CFO+3Опыт антикризисного управления4Навыки работы с рисками и кибербезопасностью5Способность к независимому суждению Внешние вызовы смещают фокус СД в России на краткосрочную устойчивость, отвлекая от стратегических задач. Но пренебрежение горизонтом – это потеря конкурентных преимуществ сегодня*Источник:telegram-канал «Путь директора»Вопрос для дискуссииКак вы считаете, почему СД может быть неэффективным?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО Центр устойчивого развития СКОЛКОВОВнимание к задачам Внимание к мнению других высокое высокое низкое низкое«Загородный клуб»«Номинальный совет» «Представители»«Профессионалы»Стили СДПочему СД может быть неэффективным?Источник: «Какие директора нужны советам? Образовательные траектории членов СД», Центр устойчивого развитияСтраница СКОЛКОВО, 2025.Что решают и за что отвечают директора?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 28Основные роли совета директоровИсточник: Боб Трикер (адаптировано). Обеспечение прозрачности и подотчетностиУтверждение стратегииМониторинг и надзор Формирование политикВзглядвовне Фокус на будущем Взгляд внутрь Фокус на прошлом и настоящем Утверждение и совместная работа с СЕОНовые приоритеты в управленииНа какие направления совету директоров стоит обращать большее внимание в текущих условиях?Своевременное реагирование на новые вызовы /61%Стратегическое планирование44%Мониторинг эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля41%Планирование преемственности топ-менеджмента и удержание ключевых сотрудников26%Оценка деятельности и вознаграждение топ-менеджмента15%Вопросы устойчивого развития и ESG11%Мониторинг достоверности финансовой отчетностиИсточник: исследование Центра устойчивого развития СКОЛКОВО, 2024 (опрос членов СД российских компаний).Новые приоритеты в управленииИсточник: исследование Центра устойчивого развития СКОЛКОВО, 2024 (опрос членов СД российских компаний).40 % 36 % 25 %34 % 42 % 25 %25 % 55 %23 % 42 % 36 %13 % 40 % 47 % Вопросы устойчивого развития и ESG Удержание сотрудников и планирование преемственности Мониторинг эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля Оценка деятельности и вознаграждения топ-менеджмента Мониторинг достоверности финансовой отчетности25 % 45 % 30 %Стратегическое планированиеСвоевременное реагирование на новые вызовы (^) 9 % 49 % 41 % / антикризисное управление21 %В какой степени вы удовлетворены деятельностью СД?частично удовлетворен неудовлетворен полностью удовлетворенВиды ответственности членов СДГражданско-правоваяЧаще применяется к членам исполнительных органов;  Регулируется Кодексом об административных нарушениях РФ (КоАП РФ). АдминистративноправоваяЧасть 2 (продолжение)9 декабря 2025 – Совет директоров в системе корпоративного управленияТемы для финальной групповой работы1. Как ИИ изменит работусовета директоров. Рефлексия о роли ИИ не простокак инструмента, а агента трансформации ролей, процессов и самой сути управления. Нейросеть как потенциальный участник СД. Появление новых комитетов и ролей – Комитета по цифровой этике, участие в СД ChiefAIOfficer,директоров с экспертизой вdatascience. ИИ в процессе принятия решений и оценке эффективности работы СД. Потенциальные конфлик2. Репрезентация темы корпоративногоуправленияв массовой культуре (фильмы, книги:«Социальная сеть»,«Кто убилBlackBerry»,«WeCrached»идр). Архетип3. Крупнейшие корпоративные скандалы, связанные скорпоративным управлением. Задача – проанализироватьсистемные«болезни» управленияв компани4. Эволюция совета директоров сквозь время: от Ост-Индской компании к поколению зумеров. Идея: проследить, как менялись цели, состав и5. Внедрение корпоративного управления в стартапах. Эволюция совета от основателей к профессиональному совету. Точки перехода, конфликты при6. Корпоративное управление как инструмент преемственности в семейном бизнесе. Уникальные конфликты интересов, долгосрочная vs. краткосрочная7. Корпоративное управление вмедиавселенных (Игра престолов, Marvel, Звездные войныит.д.– на выбор).В зависимости от выбранной вселенной можно8. Биоподход: корпоративное управление как экосистема или живой организм. Идея – провести параллели, сравнить совет директоров смозгом, иммунно9. Дизайн-мышление для совета директоров: как перепроектировать зал заседаний и процессы. Креативный проект по редизайну физического и цифровДиректора и менеджмент: соперники или союзники?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 35СД vs CEO: основано на реальных событияхВопрос: Правильно ли поступил СД?Типы взаимодействия СД и менеджмента1КонтрольСД активно вмешивается в операционку и оставляет за собой последнее слово по большинству решений.2ПассивностьДругая крайность: СД отдаёт почти всё на откуп менеджменту.Формально может выглядеть как доверие.3Наставничество СД подключается на ранних этапах проработки вопросов, помогает осмыслить риски, задаёт уточняющие вопросы, делится опытом.4Партнерство Совет и менеджмент обсуждают стратегические приоритеты и ключевые инициативы, разделяя ответственность за реализацию.Источник: HBR, How the Best Boards Engage with Management, 2025.© Елена ДубовицкаяCase StudyЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОСД и менеджментДиректора vs. топ-менеджерыИсточник: * Ward Howell /**Опрос членов советов директоров российских компаний«Директора и топ-менеджеры : союзники или соперники?»40 %38%Директора vs. топ-менеджерыИсточник: «Совет директоров: взгляд изнутри и извне», Центр устойчивого развития СКОЛКОВО, 2025Наиболеераспространённыйхарактер взаимодействиямеждуСД и топ-менеджментом в российскихкомпаниях:Направления деятельности СДЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 41Фокус деятельности СД (1/4):Стратегическое планированиеФокус деятельности СД (2/4): Управление рискамиЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО    Система мотивации работников общества должна выстраиваться с учетом общей политики управления рисками общества.      Организация ежегодного проведения анализа и оценки функционирования системы управления рисками и внутреннего контроля: может основываться на данных отчетов от исполнительных органов, подразделения внутреннего аудита и внешних аудиторов общества, на собственных наблюдениях совета директоров и на информации извне.    Периодичность проведения анализа и оценки функционирования СУР и ВК опрелеяется исходя из характера и масштабов деятельности общества, принимаемых рисков и изменений в организации деятельности общества.      Результаты проведения такого анализа и оценки должны рассматриваться на заседании совета директоров общества. Принципы и подходы к организации УР, ВК и ВА* Утверждение стратегии УР, политики УР и ВК Определение величины риск аппетита Ежегодное рассмотрение и утверждение отчетов о функционировании системы УР и ВКФокус деятельности СД ( 3 /4):Оценка и вознаграждение топ-менеджментаЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОПолитика общества по вознаграждению должна содержать прозрачные механизмы определения размера вознаграждения исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества, а также регламентировать все виды выплат, льгот и привилегий, предоставляемых указанным лицам.    Система вознаграждения исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества должна предусматривать зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в его достижение.      Вознаграждение исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества должно определяться таким образом, чтобы обеспечивать разумное и обоснованное соотношение фиксированной части вознаграждения и переменной части вознаграждения, зависящей от результатов работы общества и личного (индивидуального) вклада работника в конечный результат.   Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая обществом в случае досрочного прекращения полномочий исполнительных органов или ключевых руководящих работников по инициативе общества и при отсутствии с их стороны недобросовестных действий, не должна превышать двукратного размера фиксированной части годового вознаграждения. Формирование исполнительных органов/ прекращение полномочий Контроль за их деятельностью Вознаграждение и иные выплаты Закрепление в Уставе соответствующих полномочий СДФокус деятельности СД (4/4):Устойчивое развитиеЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО
Ключевые вопросы для обсуждения на уровне СД и для обсуждения с менеджментом:Фокус деятельности СД (4/4):Устойчивое развитиеИсточник: Рекомендации ЦБВ информационном письме даются рекомендации членам совету директоров (наблюдательного совета) по следующим областям:      Определение политики Общества по учету ESG-факторов и вопросов устойчивого развития:      Определение и приоритизация задач по учету ESG-факторов и вопросов устойчивого развития, отражение их в стратегии;      Оценка реализуемых Обществом практик по учету ESG-факторов и вопросов устойчивого развития;      Организационное и методологическое обеспечение реализации политики Общества по учету ESG-факторов и вопросов устойчивого развития.    Рекомендации по учету ESG-факторов и вопросов устойчивого развития приосуществлении советом директоров Общества своих ключевых функций:Стратегическое управление Обществом;Учет ESG-факторов в системе управления рисками;Организация раскрытия информации в области устойчивого развития(нефинансовой информации);Подходы к организации работы совета директоров Общества по учетуESG-факторов и вопросов устойчивого развитияКлючевые вопросы для совета директоровЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОНаиболее важные вопросы должны решаться на заседаниях, проводимых в очной форме:утверждение приоритетных направлений деятельности и финансово-хозяйственного плана; утверждение дивидендной политики;созыв или отказ в созыве внеочередного ОСА;предварительное утверждение годового отчета; избрание и переизбрание председателя СД; утверждение регистратора, условий договора сним и расторжение договора с регистратором; рассмотрение финансовой деятельности заотчетный период (квартал, год); рассмотрение политики управления рисками;           Вопросы назначения, оценки и определении вознаграждения менеджмента:? образование исполнительных органов и досрочное прекращение их полномочий, если это отнесено к компетенцииСД;? приостановление полномочий ЕИО и назначение временного ЕИО, если образование исполнительных органов не отнесено к компетенции СД;? вынесение на рассмотрение ОСА вопроса о передаче полномочий ЕИО управляющей организации или управляющему; ? рассмотрение результатов оценки эффективности работы СД, исполнительных органов и ключевых руководящих работников; ? принятие решения о вознаграждении членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников.Комитеты СДЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 48Комитеты совета директоров: почему они важны?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО Предпосылки:Перегруженные повестки дня Совета директоров: Малое количество времени для подготовки; Перегруженные информацией материалы к заседаниям, в которых нелегко ориентироваться;   Рассмотрение специфичных, технических вопросов.Экономия времениЦели создания комитетов: Тщательное рассмотрение наиболее важных вопросовСтруктура и роль комитетов совета директоровЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОАудит РискиСовет директоров и комитетыОбязательныйРекомендуемыйОпциональныйСтруктура и роль комитетов: работа в группахЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 3 комитета:   1. Комитет по аудиту   2. Комитет по кадрам и вознаграждениям   3. Комитет по устойчивому развитию/Комитет по стратегии Как сделать комитет эффективным?Состав (количественный и качественный, независимость, представительство менеджмента)Необходимые компетенцииРольПредседательКоличество заседаний в годРоль и эффективность СД:Комитет по аудитуЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО Модель состава: Минимум 3 члена Совета директоровНезависимый Председатель  Полностью состоит из независимых директоров Модель компетенций: В соответствии с российским и британским Кодексами корпоративного управления и Правилами листингаРезультаты опросов членов советов директоров российских компаний Экспертиза в области цифровых технологий Кибербезопасность Опыт управления рискамиОтраслевая экспертиза Релевантный опыт в области финансов (финансы/бухгалтерский учет/аудит)Роль и эффективность СД: Комитет по номинациям (кадрам, назначениям)Роль и эффективность СД: Комитет по вознаграждениямЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОКонструктивные и деструктивные директора:взгляд на себя и со стороныЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО55Базовые поведенческие характеристики членов СДИсточник:Richard Leblanc, James Gillies “Inside The Boardroom“1Способные / неспособные убеждать2Несогласие / согласие3Коллективное / индивидуальное5 функциональных и 5 нефункциональных поведенческих типов членов СД5 функциональных поведенческих типов директораИндивидуальноеКоллективноеПредседательдирижер / Conductor Проводник изменений /Change agentСпорщик /ChallengerМиротворец / ConsensusbuilderНаставник /СounsellorИсточник:Richard Leblanc, James Gillies “Inside The Boardroom“5 НЕфункциональных поведенческих типов директораИндивидуальноеКоллективноеНесогласие Согласие Председательопекун/CaretakerКонтролер/ControllerКритик/CriticКонформист/Conformist Группа поддержки/CheerleaderИсточник:Richard Leblanc, James Gillies “Inside The Boardroom“Поведенческие типы: разрыв идеальным и реальнымВ советах наблюдается разрыв между реальной и идеальной ролевой картиной: члены СД осознают наличие нефункциональных типов — конформистов, «групп поддержки» и контролеров, но почти не видят себя в этих ролях.Не члены СД , напротив, склонны идеализировать работу советов и недооценивать их внутренние ограничения.Центр устойчивого развития СКОЛКОВОЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 60
Пять стилей по модели Томаса-КилманнаКооперация (фокус на интересах других)Напористость (внимание к своим интересам)Конфронтация Сотрудничество Уклонение Приспособлениевысокая низкаяКомпромиссЗаседания СДЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 61Председатель СД — не начальник CEOФасилитатор , а не руководитель. Не пытается заменить собой CEO.Управляет СД, а не компанией«Если вы хотите играть главную роль, ищите другую работу. Великие председатели создают условия, которые позволяют блистать другим »Работает сообща, а не «выстраивает команду»Фокус на управлении процессом, а не поиске решения (« взгляд с балкона »)Представляет акционерам не себя, а коллективный голос СД21435Источник: Станислав Шекшня, https://big-i.ru/liderstvo/lidery/787345/ (адаптировано)Правила эффективного заседания СДТолько по существу Минимум о мелких цифрах и деталях Групповая динамика – избегаем:ПоляризацииЭмоционального зараженияПоиска «козла отпущения»Идеализации ПредседателяДеавторизации ПредседателяЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОЗаседания СД: когда и как проводитьПланирование План^ работы^ утверждается^ на^ год^По мере необходимости в соответствии с планом работы(лучшая практика: не реже 1 раза в 2 месяца, очные заседания – 1 раза в квартал)Наиболее важные вопросы должны решаться на заседаниях, проводимых в очной форме* Периодичность и форма заседанийЗаседание созывает председатель СД, по собственной инициативе, по требованию членаСД, владельца не менее чем 2% голосующих акций, исполнительного органа и аудитораПовестка не «перегруженная» и не «пустая». 5 - 8 вопросов. 2- 4 часа Порядок подготовки и повесткаКворум – присутствие не менее половины избранных членов СДРешения принимаются большинством голосов; по наиболее важным вопросам – квалифицированным большинством либо большинством голосов избранных членов СД* Кворум, порядок голосования и принятия решенийКлючевые вопросы СДЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОНаиболее важные вопросы должны решаться на заседаниях, проводимых в очной форме: утверждение приоритетных направлений деятельности и финансово-хозяйственного плана; утверждение дивидендной политики; существенные корпоративные действия. решения принимаются квалифицированным большинством в 3/4 состава Совета директоров  созыв годового общего собрания акционеров (ОСА) и принятие решений, необходимых для его созыва и проведения, созыв или отказ в созыве внеочередного ОСА; предварительное утверждение годового отчета; избрание и переизбрание председателя СД; утверждение регистратора, условий договора сним и расторжение договора с регистратором; рассмотрение финансовой деятельности заотчетный период (квартал, год); рассмотрение политики управления рисками;  Вопросы назначения, оценки и определении вознаграждения менеджмента:? образование исполнительных органов и досрочное прекращение их полномочий, если это отнесено к компетенции СД;? приостановление полномочий единоличного исполнительного органа (ЕИО) и назначение временного ЕИО, если образование исполнительных органов не отнесено к компетенции СД; ? вынесение на рассмотрение ОСА вопроса о передаче полномочий ЕИО управляющей организации или управляющему;? рассмотрение результатов оценки эффективности работы СД, исполнительных органов и ключевых руководящих работников;? принятие решения о вознаграждении членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников.Оценка и вознаграждение СДЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 66Оценка эффективности Совета директоровЦентр устойчивого развития СКОЛКОВООценка Совета директоров: стандарты;  Российский Кодекс корпоративного управления рекомендует проводить регулярную и всестороннюю оценку эффективности совета директоров, включая:Самооценку , не реже одного раза в год ;Независимую оценку (с привлечением внешней организации), не реже одного раза в 3 года.Оценка эффективности Совета директоровЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОВознаграждение членов Совета директоровЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО Согласно ККУ:Принятая в обществе политика по вознаграждению членов совета директоров, исполнительных органов и ключевых руководящих работников должна обеспечивать прозрачность всех материальных выгод в виде четкого разъяснения применяемых подходов и принципов, а также детального раскрытия информации по всем видам выплат, льгот и привилегий, предоставляемых членам совета директоров, исполнительных органов и ключевым руководящим работникам за выполнение своих обязанностей.Структура системы вознаграждения: РФ vs. S&P 500(^1) Обзор практик корпоративного управления. Индекс совета директоров 2023, КФР, НОКС, МОЕХ.(^2) 2024 U.S. Spencer Stuart Board Index.Система вознаграждения российских компаний включает следующие ключевые элементы: Вознаграждение акциями*(equity reward)зарубежной практике (S&P 500, 2024):76 %Размер вознаграждений: РФ / S&P 500 / FTSE 150, 2024Вид вознагражденияРоссия(публичные компании с листингом 1 уровня на Мосбирже)США(S&P 500)Великобритания(FTSE 150)Средний размер базового вознаграждения директоров(Average annual retainer) – денежное вознаграждение 10,2 млн руб. (1-45,9 млн руб.) медиана – 7,1 млн руб.($144,077)Старший независимый директор:18,7 млн руб. (£ 158 ,046)**Неисполнительный директор:9,3 млн руб. (£78,271)Средний размер общего вознаграждения директоров (Average total director compensation) – включая гранты и опционы на акции n/a 30,2 млн руб. ($327,096) n/aСредний размер вознаграждения председателя совета директоров24,1 млн руб.(1- 142 млн руб.)46,3 млн руб.*($500,375)52,3 млн руб.(£441,192)Средний размер дополнительного вознаграждения за членство в 1 комитете (Committee member retainer) 1,7 млн руб. (0,1-6,9 млн руб.) 1,2 млн руб.($12,565)1,3-1,9 млн руб.(£11,148-£15,679)Средний размер дополнительного вознаграждения за председательство в 1 комитете (Committee chair retainer)3,1 млн руб. (0,2-13,8 млн руб.) 2,4 млн руб.($25,524)2,2-3,1 млн руб.(£18,507-£26,339)(^1) Обзор практик корпоративного управления. Портрет совета директоров 2024, НОКС, МОЕХ.(^2) 2024 U.S. Spencer Stuart Board Index. (^3) 2024 UK Spencer Stuart Board Index.4Здесь и далее: расчеты на основе среднего номинального курса доллара к рублю в 2024 году (92,44 руб.)и среднегодового курса фунта стерлингов к рублю (11 руб.).© Елена ДубовицкаяЕлена ДубовицкаяПрофессор бизнес-практики, директор ЦентраустойчивогоразвитияШколы управления СКОЛКОВОElena_Dubovitskaya@skolkovo.ru+7 965 126 46 88КонтактыЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОPDF to Markdown	26.01.2026, 10:58PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 2 из 34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 6 из 34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 7 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 5 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 7 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	11 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34PDF to Markdown	26.01.2026, 10:58https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 34