# Тема: 3_Струпс
# Источник: Задание на воспроизведение результатов эксперимента Струпа
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Задание на воспроизведение результатов эксперимента Дж. д. Струпа на примере аудиальной (слуховой) модальности восприЯтиЯ
      
      В классическом эксперименте Дж. д. Струпа (1935) (см файл описание эксперимента Дж. д. Струпа) был продемонстрирован эффект задержки реакции при назывании цвета краски, которой написаны слова, когда цвет написанных слов не совпадает с их значением, по сравнению с временем чтениЯ слов, написанных черным цветом, и временем называниЯ цвета квадратов. Обнаруженное времЯ задержки ЯвлЯетсЯ показателем феномена психической интерференции.
      В предложенной Дж. д. Струпом парадигме возникает конфликт между реальными (физическими) характеристиками стимула (его реальным цветом) и семантическим содержанием этого стимула. При этом, в конфликтном условии стараЯсь назвать цвет краски букв, участник, как предполагаетсЯ, активно подавлЯет информацию о семантике прочитанного слова. За времЯ исследованиЯ обнаруженного феномена было придумано много различных модификаций, утверждаетсЯ, что эффект устойчиво проЯвлЯетсЯ в различных версиЯх, хотЯ может быть и менее выражен, чем в классическом варианте.
      Ваша задача — проверить, обнаруживаетсЯ ли классический эффект Струпа в аудиальной (слуховой) модальности. 
      ДлЯ этого вам необходимо будет подобрать подходЯщий и интересный вам вариант аудиальных стимулов, подготовить стимульный материал, создать процедуру исследованиЯ и провести эксперимент с участием 5 - 7 человек, не знакомых с вашей модификацией. Помните, что длЯ демонстрации эффекта Струпа требуетсЯ сравнить экспериментальное условие (конфликтное) с контрольными. эффект регистрируетсЯ в случае, если времЯ выполнениЯ задачи с несоответствием физических и семантических характеристик стимула дольше или провоцирует большее количество ошибок по сравнению с двумЯ другими (контрольными) условиЯми.
      При проведении эксперимента зафиксируйте в протоколах времЯ выполнениЯ задач, количество ошибок, а также обратите внимание на реакции участников и их субъективные впечатлениЯ от прохождениЯ вашего эксперимента. дассчитайте получившуюсЯ величину интерференционного эффекта в среднем по выборке.
      По результатам проведениЯ исследованиЯ сформулируйте выводы:
      - Лакова основнаЯ суть вашей модификации? Какие основные элементы классической процедуры вам нужно было соблюсти, чтобы проверить эффект Струпа в аудиальной модальности?
      - Лаково было среднее времЯ, среднее количество ошибок при выполнении различных экспериментальных условий? Лакое условие оказалось труднее? 
      - С какими трудностЯми сталкивались участники при выполнении задачи? - С чем, на ваш взглЯд, может быть свЯзана трудность/легкость выполнениЯ задачи участником в конфликтном (интерференционном) условии?
      - Фдалось ли вам продемонстрировать эффект психической интерференции в модифицированном варианте задачи Струпа?
      
      Подготовьте доклад с презентацией на 8-10 минут. 
      В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезу(ы) исследованиЯ
2. Лратко сформулируйте суть вашей модификации, как вы создали конфликтное условие (в чем заключалсЯ конфликт)? Лак вы подбирали контрольные условиЯ?
3. Лак проходил эксперимент
4. Что получили
5. Какие выводы сделали по результатам исследованиЯ
6. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов
7. Лакую функцию при реализации проекта выполнЯл каждый из членов рабочей группы
      
