Описание эффекта Дж. Р. Струпа            Классическая версия задачи Струпа (Stroop task) была описана Дж. Р. Струпом в 1935 году и была направлена на изучение психической интерференции. Участникам предъявлялись карты стимулов (10 строк х 10 столбцов), всего 100 стимулов в трех различных условиях.1) Карта слов, в которой слова, обозначающие названия цветов, были напечатаны черным цветом;2) Карта цветов, в которой были напечатаны цветные квадраты (цвет квадратов аналогичен названиям цветов, которые использовались в первой карте);3) Карта слов, в которой были напечатаны слова цветом, несоответствующим значениям слов.В первоначальной версии Дж.Р. Струп использовал пять цветов, но позднее уже использовалось четыре слова и цвета («красный», «зеленый», «синий» и «желтый»), и такая процедура стала классической. Пример карт см. на рисунке 1 ниже.	Испытуемым предлагалось соответственно в первой карте читать вслух слова на карте по строкам слева направо по возможности быстро и без ошибок. Во второй и третьей картах аналогично требовалось называть вслух цвет стимула. Если при выполнении участник совершал ошибку, то должен был исправить ее самостоятельно в случае, если ее заметил. Под эффективностью выполнения задания понималось среднее значение (рассчитанное по всем участникам) времени называния вслух всех стимулов. Было обнаружено, что время выполнения третьей карты значимо дольше времени выполнения первой и второй карт, т.е. неконгруэнтные цвету шрифта значения слов негативно влияли (интерферировали) на называние цвета, которым были напечатаны слова. Интересно, что если в третьей карте участникам меняли инструкцию и просили читать слова, не обращая внимание на цвет, то цвет, которым были написаны слова практически не оказывал влияния на время прочтения слов. Таким образом, конфликтные стимулы (в которых цвет стимула не совпадает с его значением) вызывают эффект интерференции только при условии называть цвет, не читая слово. Этот эффект получил название эффекта Струпа (Stroop effect) (см подробнее: Дормашев, Ю.Б. Современные методики исследования внимания. Спецпрактикум по общей психологии / Ю.Б. Дормашев, Е.В. Печенкова, М.В. Фаликман, Р.С. Шилко. – М.: МГУ, 2000 - https://old.virtualcoglab.ru/projects/attnpr.html). В ряде исследований предполагается, что переработка значения слова, даже если этого не требует поставленная задача, происходит быстро и непроизвольно, т.е. автоматически, остановить обработку семантической информации практически невозможно (в том числе и потому что навык чтения высоко автоматизирован), при этом она происходит параллельно с переработкой информации о цвете букв, т.к. и информация о перцептивных характеристиках, и информация о семантике относится к одному и тому же стимулу. В итоге – они начинают конкурировать и мешать друг другу на выходе из системы переработки информации, т.е. на этапе ответа. В.М. Аллахвердов (2000, 2014) предлагает другое объяснение, связывая возникновение эффекта психической интерференции с тем, что при выполнении задачи Струпа возникает явная или неявная задача на игнорирование. И именно наличие дополнительной задачи на игнорирование – причина возникающей интерференции.      Статья Дж. Р. Струпа стала одной из наиболее цитируемых в когнитивной психологии, в том числе и потому, что эффект хорошо воспроизводится и позволяет проверять различные теоретические объяснения. Для проверки теорий разработаны различные модификации процедуры, не только в зрительной, но и в слуховой модальности. В этих экспериментах, например, от участников требуется как можно быстрее и точнее реагировать на определенную аудиальную характеристику слова (например, громкость/тихость звука, произнесено слово мужским или женским голосом, низким или высоким тоном), игнорируя при этом конфликтную информацию о семантике (например, слово “громко” произносится тихим голосом, слово “мужчина” произносится женским голосом, слово “высокий” говорится низким тоном и т.п.). Например, в исследовании К. Кестенс с соавторами (2021) в качестве контрольного условия предъявлялись записи чистых высоких (448 Hz) и низких (187 Hz) тонов, каждый звук длился 690 мс. Стимулы предъявлялись в случайном порядке. Участникам требовалось сразу же после предъявления звука ответить – высоким или низким был тон. После ответа – сразу же предъявлялся следующий звук. В экспериментальном условии (конфликтном) слова «высокий» произносились низким тоном, а «низкий» соответственно, высоким. Участникам требовалось как можно быстрее и точнее назвать тон произнесенного слова. Предъявлялось по 50 стимулов в каждом условии. Рассчитывалось количество правильных ответов. Эффект Струпа был обнаружен.                    1. Stroop J. R. (1935) Studies of Interference in Serial Verbal Reactions. // Journal of Experimental Psychology, Vol. 18, No. 6, pp. 643-6622. Аллахвердов В.М., Аллахвердов М.В. Феномен Струпа: интерференция как логический парадокс // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 16. Психология. Педагогика. 2014. № 4. С. 90-1023. Дормашев, Ю.Б. Современные методики исследования внимания. Спецпрактикум по общей психологии / Ю.Б. Дормашев, Е.В. Печенкова, М.В. Фаликман, Р.С. Шилко. – М.: МГУ, 2000 - https://old.virtualcoglab.ru/projects/attnpr.html
Рис. 1. Пример стимульных картКарта № 1.Карта № 2.Карта № 3.            Stroop J. R. (1935) Studies of Interference in Serial Verbal Reactions. // Journal of Experimental Psychology, Vol. 18, No. 6, pp. 643-662