# Тема: Материалы_pdf_txt
# Источник: Восприятие Сколково первая часть
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

ВОСПРИЯТИЕ
«Как мы видим то, что видим?» К. Коффка

Лекция 4.
Гершкович В.А.

Что ЭТО?

Определение
■ Восприятие – это целостное отражение
предметов, ситуаций, явлений,
возникающее при непосредственном
воздействии физических раздражителей
на рецепторные поверхности органов
чувств.

Как мы распознаем?
Проведем эксперимент. Инструкция
■

Вам будут предъявляться контурные изображения (белый контур на черном
фоне). Изображения будут предъявляться постепенно по фрагментам, по
небольшому фрагменту контура объекта, пока контур объекта не появится
целиком (то есть будет показано 100% всего контура). Ваша задача – как
можно быстрее и точнее распознать, изображение какого объекта Вам
предъявляется. Как только вы посчитаете, что распознали, какой объект
изображен – нажмите левую кнопку мыши, предъявление фрагментов
остановится и будет показан правильный ответ – полный контур
изображения. Внимательно посмотрите на предъявленное изображение и
оцените, соответствует ли оно тому, которое, как вы думаете, вы узнали.
Если вы правильно ответили/догадались – нажмите правую кнопку мыши
(correct response), если вы ошиблись (предъявлен не тот объект, о котором
вы подумали/назвали) – нажмите левую кнопку мыши (mistaken response).
После чего – будет показано следующее изображение. Всего будет
предъявлено 30 изображений

Свойства восприятия
- Константность,
- Предметность,
- Целостность,
- Обобщенность/ + историчность.

Константность восприятия
■ Константность восприятия – это относительная неизменность воспринимаемых
признаков предметов при значительном изменении условий их восприятия.
■ Проксимальная стимуляция меняется – образ нет
■ Мир воспринимается как «стабильный и неизменный»

Константность восприятия формы

Gerhard Richter, Five Doors, 1967, oil on canvas, 92½ x 216½ inches

Константность восприятия размера
■ Оценивая размер объекта,
зрительная система учитывает
кроме зрительного угла еще и
расстояние до этого объекта

Эксперимента Холвэя и Боринга (1941)

Комната Эймса в Санкт-Петербурге

Комната Эймса

Пример использования константности
восприятия размера в рекламе

Нарушение константности размера

Константность восприятия цвета
■ Способность зрительной системы воспринимать стабильными цвета объектов,
несмотря на изменения в освещенности

■ Akiyoshi Kitaoka 2015 (ECVP contribution)

■ Hansen T, Okkonen M, Gegenfurtner K (2006) Memory modulates color
appearance

Checker-Shadow Illusion

Adelson, E. H., 2005, СCheckers Shadow
IllusionТ, http://web.mit.edu/persci/people/adelson/Checkers Shadow_description.html MIT Website

Константность объекта
■ И. Рок: трансформация
проксимальной стимуляции
всегда, когда это возможно, будет
восприниматься как
репрезентирующая ригидный
объект с постоянными
физическими свойствами,
который как-то меняет свое
положение и ориентацию в
окружающем мире»

Предметность восприятия
■ Предметность восприятия – это восприятие объекта как обособленного в
пространстве и времени
■ Фундаментальной основой нашего видения мира как совокупности физически не
связанных друг с другом объектов и поверхностей является то, что некоторые
детали визуальной картины выделяются на фоне других ее деталей
■ Проявляется в выделении «фигуры» на «фоне»
Эдгар Рубин: «часть, которая воспринимается как
четко очерченная форма, называется фигурой, а
остальное Ч фоном»
Проявляется тенденция воспринимать части
визуального образа как цельные, хорошо
очерченные предметы, выделяющиеся на своем
фоне.

Перцептивные различия между
фигурой и фоном
■

1. Фигура представляет собой «объект», а контур

воспринимается как его очертания, «бесформенный»

■ 2. Фигура субъективно воспринимается ближе, фон –
дальше, менее локализован
■ 3. Фигура кажется более значительной и лучше
запоминается
■ 4. Сформированный предметный образ
воспринимается как осмысленный

Морис Эшер «День и Ночь»

Сальвадор Дали. "Невольничий рынок с исчезающим
бюстом Вольтера", 1940

Выделение фигуры
■ А) принцип выпуклости: черное
воспринимается как фигуры за
счет более выпуклых границ
■ Б) более маленький размер:
черное воспринимается как
фигура по сравнение с более
объемными/большими участками,
они скорее будут фоном

■ С) большая симметричность
черных участков по сравнению с
белыми
■ D) окруженность – то, что
полностью ограничено скорее
будет фигурой
■ Е) освещенность
■ F) контраст и наличие границ

Целостность восприятия
■ Как объект, так и пространственная предметная ситуация,
воспринимаются как устойчивое системное целое, даже если некоторые
части этого целого в данный момент не наблюдаемы. ВЗАИМОСВЯЗЬ
ЧАСТЕЙ И ЦЕЛОГО В ОБРАЗЕ

Как части объединяются в
целое
Законы группировки

Как целое превосходит
сумму его элементов
Превосходство целого

ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ЧАСТЕЙ В
ЦЕЛОЕ (ПРИНЦИПЫ ГЕШТАЛЬТА)
■ Правило близости
■ Правило сходства
■ Замкнутость/замыкание +
хорошая форма
■ Хорошее продолжение – наиболее
простая форма

■ Симметрия
■ Общая судьба (движение)

ромб

Черные кружки

Акцентуирование и организация
■ Фигура – выделение акцента,
который может определять общее
направление

Роль группировки при подсчете
объектов

Объединение в целое
■ Какое расстояние
кажется длиннее?
■ Между клювами
верхней пары?

■ Между клювами
нижней пары?

Превосходство целого над частью:
замкнутость

Превосходство целого

■ Перенос размера
площади на длину
сторон

Иллюзия Эббингауза

Превосходство целого: эффекты
глобальной обработки (Д. Навон)
■

«ФВоспринимаем ли мы
зрительную сцену по
признакам? Или же этот
процесс
одновременный
(симультанный), в
котором преобладает
целостная фигура?

Прошлый опыт: выделение привычной
фигуры

Обобщенность восприятия
■ - отнесенность каждого образа к некоторому классу объектов, имеющему
название (влияние языка и личного опыта!). Категоризация!

Бессмысленное воспринимается как
осмысленное

Что это?

Джером Брунер (1.10.1915 – 05.06.2016)
и Лео Постман (07.06.1918 – 22.04.2004)
исследовательская проблема: каким образом потребности и
ценностные ориентации влияют на процесс восприятия.
Приходит к выводу, что восприятие селективно и может
искажаться под действием мотивов, целей, установок или
защитных механизмов.

Вводит понятие «гипотезы»

Брунер предложил выделять ДаутохтонныеФ факторы восприятия, зависящие
от биологически значимых признаков, и ДдирективныеФ, зависящие от
личного прошлого опыта и сформированных на его основе гипотез.

New Look
■ Всякое восприятие предполагает акт категоризации
■ «перцептивная готовность»: минимизирует неожиданности внешней среды и
максимизирует успех восприятия

20 лет спустя: возрождение.
Мотивация
●

●

●

●

Вознаграждение, голод, желание влияют на восприятие объектов - Работы
Balcetis & Dunning, 2006, 2010.

Биологические потребности: тем, кто на диете пирожные кажутся большего
размера (van Koningsbruggen et al. 2011)
Депрессия заставляет мир выглядеть более темным (Banerjee et al. 2012; Meier
et al. 2007)
Улыбающиеся лица кажутся ярче ((Song et al. 2012)

Роль экспертизы в восприятии (Чейз,
Саймон, 1975)

Прохождение эксперимента. Часть 2.

Обсуждение. Опознание фрагментированного
изображения (Голлин-тест)

Фиксировался порог опознания – процент от общей площади контура, при
котором происходило опознание.
При втором и последующих предъявлениях того же набора стимулов порог
был значимо ниже, чем при первом предъявлении.

Шелепин и др. (2008).

Р. Грегори: S.B. Case: важность опыта
приобретения константности. Важность
интеграции
■ Случай

48 дней после операции

6 месяцев после
операции

1 год после операции

Активность восприятия. Восприятие и
действие.
■ Восприятие, требующее различения или узнавания предмета, вообще невозможно
без активных движений

Роль движения
■ в состав каждого ощущения входит движение – иногда в виде
вегетативной реакции (сужение сосудов), иногда в виде мышечных
реакций (поворот глаз и головы, напряжение мышц).
■ Сложные ощущения, требующие различения или узнавания
предмета, вообще невозможны без активных движений.
■ Неподвижный глаз столь же слеп, как неподвижная рука
астереогностична

Неподвижный глаз столь
же слеп, как неподвижная
рука астереогностична

Адаптация к перевернутому миру

Джордж Стрэттон (1865 – 1957)

■

Эксперимент 2. Разрыв связи между осязанием и зрением

(Зеркала, позволяющие видеть отражение собственного тела в
позиции лежа, когда Стрэттон поднимал глаза вверх. В некоторые
периоды, разъединение между зрением и осязанием заставляло его
чувствовать себя так, как будто его тело было не там, где его
прикосновение. и проприоцептивные ощущения сообщали ему, что
это так.

(1.10, 2.10)

Иллюзия резиновой руки

eoVnbcyVkNs

Ботвиник, Коэн (1988)

Теории восприятия
Р. Грегори (1923-2010).
Конструктивисткий подход:
восприятие = интепретация

Джеймс Гибсон (1904-1975)
Экологический подход: опыт не нужен,
непосредственное извлечение
информации

Восприятие – это динамическая
интерпретация.
■ Парейдолические
иллюзии иллюзорные
образы
возникающие при
рассматривании
случайно
сформировавшихся
изображений и
узоров

Конфликт знания и восприятия

Р. Грегори (copyright © 2006, 2010, 2023 The Estate of Richard Gregory).

Р. Грегори – модель восприятия

Основная мысль заключается в том, что восприятие
основано на операциях, очень схожих с
мыслительными (теми, которые обеспечивают работу
мышления) (Rock 1983, p.1)

Экологический подход: вся необходимая
информация содержится в оптическом
строе
■ «Движения глаз, головы и тела
неотъемлемая часть процесса
восприятия»
■ В окружающей нас
действительности нет точечных
источников света, изолированных
стимулов и точечных воздействий
– организму приходится иметь
дело со светом
■ Извлечение информации в
результате перцептивной
активности

■ Привлечение процессов памяти и
мышления не требуется
■ Возникновение иллюзий –
следствие «неэкологичности»
восприятия (обедненная,
неестественная среда, человек
лишен возможности движения)

Попытка обобщения и две системы
зрительного восприятия (Дж. Норман)
■ Восприятие – это осознание
объектов и событий в
окружающем мире, узнавание и
категоризация

■ Восприятие – это осознаваемые и
неосознаваемые воздействия
сенсорной стимуляции на
поведение

Представление о двух системах

Восприятие для опознания:
вентральный путь (ЧТО)
Восприятие для действия:
дорсальный путь (ГДЕ)

Мелвин Гудейл (1943-)

Нейропсихология
■ optic ataxia – ОПТИЧЕСКАЯ
АТАКСИЯ – трудности выполнить
правильные движения по
направлению к зрительно
предъявленным объектам.
Сохранные функции по
различению зрительно
предъявленных объектов (Perenin
& Vighetto 1988)

Нейропсихология
■ Зрительная агнозия –
неспособность распознавать
объекты
■ Пациентка DF - Не распознавала
лица, объекты, неспособна делать
простые различения (круг vs
треугольник)

Задача: взять пальцами центральный
объект: хватательные движения
соответствовали реальному размеру
фишек, несмотря на наличие
иллюзии по предварительным
замерам

(Gentilucci & Negrotti, 1996)

Фишки либо одинаковые
в центре, следовательно,
осознание различий в
размерах, либо разные
по размеру –
переживаются как
равные

