# Тема: Материалы_pdf_txt
# Источник: Личность. Ключевые идеи.pdf.opdownload — копия
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Личность. Ключевые идеи

Личность как общее и узкое понятие

Приобретенность

Личность(человек): обеспечивает гибкость
поведения в социуме, состоит из
установок, социальных ролей и Яконцепции
Характер (есть и у животных):
обеспечивает разницу в реагировании на
ситуацию в условиях неопределенности
Темперамент (основа - особенности НС):
как реагирует на стимулы в пространстве и
времени

Как распределены психологические характеристики

Акцентуации характера: крайнее проявление нормы

Типология Личко

Личность: ключевые элементы
❖
❖
❖
❖

Я-концепция (представление человека о себе, самооценка и Идеальное Я)
Освоенные социальные роли и нормы поведения
Мировоззрение, установки (в том числе связанное с профессией)
Ценности (усвоенные и приоретизированные представления о благе,
управляющие принципы при принятии решений в неопределенности)

модель черт характера/личности OCEAN/Big-5
OCEAN/Big-5 - одна из самых известных и
надежных моделей, описывающих личность
человека через 5 базовых черт.
Базовые черты личности относительно
устойчивы на протяжении жизни и позволяют
сравнивать людей из разных социальных слоев,
профессий и культур.
Мы определяем черты каждого человека,
выделяем самые яркие его особенности - его
тип. Объединение похожих людей в сегмент
позволяет видеть закономерности в
поступках и реакциях разных типов.
Альтернатива - описание в терминах типов
акцентуаций характера.

но
ва

ся
ие
щ их
тя уг
бо др
за о

то
ры

Кросс-культурная модель ценностей Шварца
Технология Humanteq опирается на модель
Шварца - самую известную и надежную
научную модель, описывающую жизненные
цели и приоритеты человека и сообществ.
Модель Шварца создавалась так, чтобы дать
возможность сравнивать людей, группы,
организации и страны на основе одного,
универсального списка ценностей.

ся
ие у
ящ х
м пе
ре ус
ст к

нс
о
к

ва
р
е

ры
о
т

Каждый человек оценивается по всему
списку из 10 ценностей - общественных благ,
выстроенных в иерархию

Новая версия
модели Шварца
Прочитать можно здесь:
2013/10/30/1283379255/
Schwartz_et_al_9-02pp43-70.p
df

Типы тестов для оценки личности
+

самооценочные объективные тесты
проективные тесты
экспертная/групповая оценка
имплицитные тесты
ситуативные тесты
поведенческие интервью
поведенческие тесты/ассессменты
когнитивные способности - обычно определяются через серии заданийзадач

