Память: как мы
воспроизводим и
забываем?
ЛЕКЦИЯ 7.
В.А. ГЕРШКОВИЧ

Какое из нижеприведенных утверждений
лучше всего отражает вашу точку зрения о
том, как работает память?



Все, что мы учим навсегда сохраняется в памяти, хотя и
иногда некоторые детали нам недоступны. При этом с
помощью гипноза или какой-либо др. техники эти
детали могут быть воспроизведены/восстановлены.



Некоторые детали которые мы учим могут быть
навсегда потеряны из памяти. Их никогда не
восстановишь гипнозом, или как-либо иначе потому что
их просто нет.

Вспомните:


Возьмите лист, попробуйте записать

-

Что вы делали вчера (по пунктам с самого начала дня до самого
вечера)

-

Что вы делали 10 дней назад (по пунктам с самого начала дня
до самого вечера)

-

Что вы делали 3 года назад (по пунктам с самого начала дня до
самого вечера)

Проявление способностей: Раджан
1.

В детстве запомнил около 20 номеров и
владельцев машин. Также запоминал
длинные телефоны и расписания на
вокзалах.

Воспроизвел 31 811 знаков числа 𝝅 и попал в
книгу рекордов Гиннеса.
Запоминание осмысленных историй ...

Некоторые люди помнят
абсолютно все…
Случай А. Дж.

severely deficient autobiographical
memory (SDAM)
Susie McKinnon – нет воспоминаний
о круизах, в которые ездила,
Не может вспомнить свадьбу и
Деталей, с ней связанных


«Я не помню, как была младше.



У меня нет впечатлений о себе как

о ребенке»
Осознала, что у нее трудности только в 1977 году, когда ее друг
предложил пройти тест. И стал задавать вопросы о ее детстве.
На что она ответила: «Что за глупости ты спрашиваешь? Никто такого
не помнит!»

Почему же забывается? Г.
Эббингауз


Фактор, определяющий утрату
воспоминаний – ВРЕМЯ. Теория
мнемического следа

Забывание в разных областях
знания


Забывание общественно
значимых событий: за год
точность снижается до 30% (с
60%)



Способность вспомнить имя
однокурсника в ответ на его
предъявленную фотографию –
аналогичные результаты

Автобиографическая
память

Проведем эксперимент!

Факторы, влияющие на
забывание
Стабилизация кривой забывания в
зависимости от степени исходного
владения материалом



Время



Изменение внешних условий



Попытка вспоминать (извлечение
способствует)



Появление в памяти другой
информации



Отсутствие контекстных подсказок
(контекст меняется и мы не
вспоминаем)



Связь с другими воспоминаниями
(если одна деталь связана сразу с
несколькими) – конкуренция в
борьбе за общий признак



Collins and Loftus
(1975)


Отказ от иерархии в пользу распространяющейся активации



Воспоминания – это связи



Извлечение из памяти происходит, когда один признак
активирует свои связи – распространяющаяся активация



Связи наиболее сильны между связанными понятиями, т.е. связь
активируется по содержанию – адресация по содержанию

Память экспертов: почему некоторые
воспроизводят многое и… мало
забывают?
Структуры знания


Подчеркивает принципиальную роль
высоко-уровневого концептуального
знания (восходит к теории уровней
обработки).



Важно: не только количественная
разница (количество чанков), а
качественная разница.



Более высокий уровень абстракции
знания.



Иерархически организованная
структура знания



Структуры знания – влияют на гибкость
репрезентации проблемной ситуации
+ стратегии организации поиска
информации в памяти



Структуры извлечения – механизмы
памяти, облегчающие извлечение
информации из ДП.



создают более высокоуровневые
системы знаний/схемы, которые
связаны с индивидуальной системой
знаний и помогают эффективно
извлекать информацию



Чанк – это объедение элементарных
единиц в знакомое согласованное
целое, которое способствует
извлечению информации из памяти
(Tulving & Craick, 2000)

Память экспертов
 Улучшение способностей к

воспроизведению значимой информации с
ростом экспертизы и профессиональной
компетенции у медиков
 Тексты с описанием диагнозов: правильно

построенные и с нарушенной структурой

Patel, Arocha, & Kaufman, 1994; Patel & Green, 1991)

Память таксистов
 Воспроизводят больше названий улиц, чем новички

(Chase, 1983)
 Могут вспомнить гораздо больше вариантов

маршрутов добраться до места по предложенной
карте, чем новички (Chase, 1983)
 Пространственное соответствие помогает запомнить

названия улиц Хельсинки у экспертов, но не новичков
(Kalakoski et al., 2001)

Общий итог
 Показано, что уровень экспертизы связан с более высокими

способностями к запоминанию и воспроизведению информации
для значимого в данной отрасли материала (Oberauer et al,
2018; Gobet, Retschitzki and de Voogt, 2004 и др).

Важно – необходимость для
извлечения информации
 Наличие структуры – не только возможность кодировать, но и

осознанно извлекать информацию из памяти
 Простые группировки, ассоциации, семантические категории –

все это разные уровни обобщения, которые способствуют
запоминанию и извлечению информации из памяти

Забывание, вызванное
извлечением (Anderson, 1994)


Селективное извлечение приводит к забыванию конкурирующих
воспоминаний
Фрукты апельсин

Фрукты ап
Фрукты – ап…

Фрукты - банан

Музыка скрипка

Музыка - флейта

тест

кодирован
ие

Практика
извлечения

Фрукты б
Музыка с
Музыка ф

Типичные результаты

Anderson, Bjork, Bjork, 2000

Но!


Мы знаем, что информация сохранена в памяти

Узнавание лучше извлечения
Имплицитные тесты памяти…
Реминисценция

«Вечный блокнот»
«Если представить себе, что в то
время как одна рука исписывает
поверхность «вечного блокнота»,
другая периодически отклеивает его
покрывающую пластинку от восковой
пластинки, то это будет наглядным
изображением того, как я мыслю
себе функцию нашего
воспринимающего душевного
аппарата»

Воспоминания хранятся, просто они
подавлены (repressed memories)

Бессознательное – резервуар
подавленных воспоминаний

Реактивация – ситуация, при которой очевидно
забытое воспоминание восстанавливается

Забывание как активное
подавление.
Забывание вследствие подавления
информации, вызывающей тревогу,
напоминающей о ранней детской травме.

Активная природа забывания –
результат мотивации
Целенаправленное
забывание (Bjork, 1989,
Basden, Basden, 1989 и др.)
Активное вытеснение
(Anderson and Green, 2001)

Мотивированное забывание –
аналог механизма
репрессии/вытеснения
(бессознательного
автоматического процесса).
Мотивированное забывание –
«подавление», вызванное
сознательно

Природа забывания –результат
реконструкции

Сэр Фредерик Чарльз
Бартлетт (1886-1969)

О чем нам говорит игра?

Метод
последовательных
воспроизведений

Основные результаты


1. Подытоживание. Сохраняется только основная схема
рассказа:

Опускаются:
-

Несущественные детали;

-

Опускается непонятное и непоследовательное – или сводится к
известным представлениям

2. Предположительность и объяснение

E T Bergman , H L Roediger 3rd, повторили в 1999

Портрет человека

Но есть и противоречивые
данные
См, например, Albrecht et al.,
2010

Бартлетт


Есть независимые от нас события (картинки, рассказы и т.п.)



Есть момент восприятия и кодирования информации



Есть момент извлечения того, что запомнили



припоминание – это совсем не пассивный процесс, это –
активная реконструкция. Воспроизведение это построение из
доступной информации, а не жесткая репродукция
содержания памяти.

Office Picture; Brewer & Treyens
(1981);

Схема определяет:


Какие объекты будут закодированы в памяти.
Определение/наименование ситуации определяет то, как она
будет воспринята, и какие ее аспекты будут закодированы
(Bransford and Johnson (1972).



Схема определяет, какие эпизодические детали будут
воспроизведены



Основанная на схеме информация интегрируется с
эпизодической



Схема облегчает воспроизведение связанных с ней деталей



Схема определяет, что именно будет сообщено в процессе
коммуникации

Схема


Это наши знания или организация нашего опыта, на основе
которой мы запоминаем и используем прошлые впечатления



Провели эксперимент…

Схемы-сценарии
Схемы- прототипы

Диз (1954), Г. Ройдигер и
К.МакДермотт (1995)

Процедура создания ложных /иллюзорных
воспоминаний: анализ результата
эксперимента
 (Deese, 1959; Roedifer, McDermott, 1995) – ошибочное

воспроизведение или узнавание ключевого слова как результат
предъявления для запоминания списка слов, ассоциативно с ним
связанных.
Воспроизведение:
55%

Узнавание: 74 – 86%
«Помню» - около
60%
«Знаю» - около 20%

Влияние периода
удержания:
Точность ответов по
истинным воспоминаниям
падает, а ошибочные
узнавания Кст – растут
(Thapar, McDermott, 2001)

Могут атрибутировать разные свойства Кст:
положение слова в предъявляемом списке
(Read, 1996); говорящего (Payne et al.,
1996

Эксперимент Солсо, Маккарти
Лицо-прототип и образцы,
имеющие

Разные степени сходства с
прототипом.

А еще мы достраиваем сцены…
предъявление

Вопрос? Какие были предметы?

А еще мы достраиваем
причинно-следственные связи…
Вместо предъявленной фразы


Голодный питон поймал
мышь

(Bower et al., 1979)



картинки на которой
изображено как женщина
поднимает с пола фрукт

Мы воспроизводим


Голодный питон съел мышь



Картинку, на которой
изображено как женщина
роняет фрукт на пол

(Hannigan, Reinitz, 2001)

В определенных условиях, испытуемые не
могут отличить то, что реально
предъявлялось в эксперименте от того, что
они достроили

Извлечение «общей семантики»

Означает ли, что при изменении
схемы можно извлечь ранее не
извлеченные
детали?
 Наличие определенной «точки зрения» управляет извлечением
(Андерсон и Пишер, 1972)

2 теории
М. Джонсон: проблема
определения источника
воспоминания

Брэнсфорт, Рейна: 2 типа
сохранения информации






Поверхностный – с
информацией о конкретных
деталях опыта
«Смысловой» - о значении
события
Детали «разрушаются»
быстрее смысла



Люди плохо различают
воображаемые события и
реальные.



В памяти нет информации,
откуда взялся опыт

Теория мониторинга
источника/реальности и ошибки
мониторинга источника


мониторинг реальности (когда требуется отличать то, что было сгенерировано
самостоятельно, от того, что было прочитано или предъявлено, то есть получено из внешнего
источника);



мониторинг внешних источников; (услышал/увидел; услышал от мужчины/от женщины; от
кого услышал)



мониторинг внутренних источников.



Приписывание источника воспоминаниям — это процесс принятия решений, который выносится на основе
различных характеристик (перцептивных, семантических и других характеристик информации,
задействованных в обработку когнитивных операций, и т. п.)



Предполагается, что роль факторов, определяющих взаимосвязь припоминания
информации и ее источника, зависит от типа такой задачи.



Репрезентации, полученные из внешних источников информации, могут обладать большим
количеством перцептивных, пространственных деталей, но нести меньше информации
о когнитивных операциях, вложенных в обработку, по сравнению с внутренне
сгенерированной информацией.

Johnson M.K., Hashtroudi S., Lindsay D. S., 1997;
Johnson & Raye, 1981

«смысловые» и «ассоциативные»
иллюзии – отражают конструктивную
и адаптивную природу
воспоминаний
 события прошлого и будущего опираются на

одну у ту же информацию в памяти
(особенно на эпизодическую память)
 Эпизодическая память поддерживает
реконструкцию будущих событий, извлекая и
перекомбинируя прошлую информацию

Воспоминание – как следствие
наводящих вопросов
Elizabeth F. Loftus, John C. Palmer, 1974

Эксперимент

С какой
скоростью ехали
машины, когда
они врезались
друг в друга?

С какой
скоростью ехали
машины, когда
они столкнулись?

С какой скоростью
ехали машины,
когда они
ударились друг о
друга?

Результаты


Средняя оценка скорости движения машин была выше, для
слова «врезались».



Дополнительный вопрос «Видели ли Вы разбитые стекла
машин?» (на самом деле, нет)

Более 30% людей в группе со словом «врезались» ответили «да»!

Можно ли заставить человека
изменить воспоминания?
Элизабет Лофтус

Можно ли не просто изменить
воспоминания, но создать новые???

Эксперимент:
«Потерянные в
супермаркете»

Ложные воспоминания
Ложные воспоминания –

воспоминания о событиях или
деталях событий, которые
никогда не происходили.

Способы внедрения
 Наводящее интервью (suggestive interview) (Loftus &

Pickerell, 1974: Wade & Garry, 2005), показано в том
числе для эмоциональных событий (Porter et al., 1999),
для моторной активности (Goff & Roediger, 1998 )
 Измененные фотографии (Lindsay et al., 2004; Wade
et al., 2002)
 Сфабрикованные видеозаписи (Nash and Wade,
2007)
 Ложная обратная связь (Bernstein et al., 2005)
 Социальное влияние: групповые дискуссии (Gabbert
et al., 2003), рассказы других людей о своем детстве
(Peterson et al., 2008).

Способы внедрения
Наводящее интервью (suggestive interview) (Wade & Garry,
2005). Работает и для эмоций, и для действий!
Вар.1. Когда родители Вас наказывали, а Вы плакали, то что
происходило потом?…


Вар.2.- Можешь ли ты вспомнить фотографии с обнаженными
людьми?
- нет
- Не можешь вспомнить эти части фотографий?
- нет
- Почему бы тебе еще немножечко не подумать? Твоя память
может к тебе вернуться.

Как можно сфабриковать
воспоминания?


Подтасованные фотографии

Случай Джейн Доу - Who Abused
Jane Doe?

Д. Корвин

Э. Лофтус

Теоретические объяснения…
 Гипотеза «перезаписи»: внедренная информация

изменяет репрезентацию события так, что
исходное воспоминание стирается, а на его
месте вспоминается новое (Loftus, 1979, Loftus&
Loftus, 1980).
 Гипотеза «со-существования»: исходная
информация остается в памяти, но недоступна
для извлечения (МсСlosky & Zaragoza, 1985).
 Гипотеза «требования ситуации»: и истинное, и
ложное воспоминание являются доступными,
испытуемые воспроизводят то, что хочет от них
экспериментатор.

2 важных теоретических вопроса


1. Что же происходит с истинными воспоминаниями?
Они
существуют
параллельн
ос
ложными

Их больше
нет! Они
стираются
под
влиянием
ложных

Для поиска ответа на этот
вопрос…


Можно ли найти какие-нибудь отличия между ложными и
истинными воспоминаниями?
Нет!
- Не удается
найти
отличий по
уверенности
- Мы
действуем
на основе
ложных
воспоминан
ий

Да!
- В истинных мы
более
уверенны
- Если человека
предупредить
– он сможет их
корректироват
ь

Атрибуция дезинформации
 В серии исследований показано, что люди не

только формируют ложные воспоминания
вследствие дезинформации, но и уверены,
что они САМИ видели эту информацию, а не
получили ее от партнера (Meade & Roediger,
2002).

Схема ограбления банка
Michelle Tuckey и Neil Brewer, 2003 г.
Элементы схемы


Мужчина



Носит маску



Одет в темную одежду



Требует денег у кассиров



На выходе его ждет машина



В машине его ждет другой
водитель



Случай в Геттингене (Г. Селье. От мечты к открытию. М., 1987)

Всего 40 наблюдателей. Из них:
1 отчет – менее 20% ошибок
14 отчетов – 20-40% ошибок
25 отчетов – более 40% ошибок
Более, чем в 50% отчетов содержались «выдуманные», т.е. отсутствующие в
событии факты и детали.



Эксперимент проф. Листа (Еникеев, 2005)

На семинаре для юристов было инсценировано нападение на
профессора.

14 свидетелей.
3 человека – менее 50% ош.
+ очень много ложных деталей

Насколько все серьезно?


Зафиксировано 336 случаев, когда люди, обвиненные в тяжких
преступлениях, были оправданы спустя годы, благодаря
использованию ДНК-анализа

20 – приговорены к смертной
казни
14 лет – среднее время
пребывания в тюрьме
МНОГО или МАЛО?

1902 – 2024???


1902 г. В. Штерн «верное показание является только
исключением, а ошибочное и ложное – правилом». Вопросы
внушают ответы



1907 г. Г. Мюнстерберг. Свидетельские показания
недостоверны!



1932 г. Э. Бочард. Анализ

65 случаев ложных
обвинений

МНОГО…


1989 г. – начало официального использования ДНК
экспертизы в США.



С 1989 г. зафиксировано более 10 000 случаев, когда
подозреваемые были опознаны в ходе следствия, но до
суда была установлена их невиновность по ДНКэкспертизе.



1995 г. (данные ФБР). Из 10 060 подобных случаев – в 25%
ДНК подтвердило невиновность.

Innocent Project (http://www.innocenceproject.org)

Причины?



Ошибочная идентификация
свидетелями – 72% случаев
вынесения ошибочных
обвинений

1972 г. Neil vs Biggers. Критерии
суда
ПРОБЛЕМА: внушаемость vs
точность


1. Уровень уверенности, продемонстрированный в момент
опознания



2. Уровень внимания свидетеля



3. Возможность свидетеля видеть преступника в момент
совершения преступления.



4. Точность описания, которое дал свидетель до начала
любых процедур опознания



5. Время, прошедшее с момента преступления до
момента опознания.

Дезинформация, внедренная
другими людьми


Общение свидетелей – ошибка каждого оказывает влияние на
воспроизведение другого

Есть ли воспоминания, не
подверженные искажению

Фотографические воспоминания
или воспоминания-вспышки


Роджер Браун и Джеймс Кулик ввели термин «фотографические
воспоминания», или «вспышки памяти», для обозначения ярких
детальных воспоминаний о неожиданных и важных .



Колгров (1899) опросил 179 лиц среднего и старшего возраста о
том, где они были, когда впервые услышали об убийстве Авраама
Линкольна.



70 % респондентов смогли вспомнить, где они были и как узнали о
случившемся, а рассказ некоторых людей оказался удивительно
подробным

Tekcan and Peynircioglu (2002) опросили испытуемых 55 после
смерти Ататюрка, обнаружили, что 72% испытуемых, которым было
около 6 лет и больше вспомнили детали о событии, месте,
действии, других присутствующих людях
Colgrove, «Individual Memories» American Journal of
Psychology 10 (1899): 228–255


Запоминание значимых событий.
Катастрофа шаттла «Челленджер»
произошла 28 января 1986 года

Ульрик Найссер и Николь Харш:
запись рассказов


Студенты университета Эмори: Запись рассказов о событии в то
же утро.



Вопросы:

как они впервые услышали о взрыве
в какое время они узнали о ней,
чем в тот момент занимались,
кто сообщил им новость,
кто был с ними,
как они отреагировали и т. д

И спустя 2,5 года!

«Выяснилось, что воспоминания студентов претерпели со временем
значительные изменения и обросли новыми подробностями о том, как
именно они узнали о событиях. Хотя эти детали убедительно дополняют
общую картину, в действительности их никогда не было».
вернувшись в кампус с учебы, он услышал шум
в коридоре. Некто по имени X сообщил ему о
том, что случилось, и тогда он включил телевизор,
чтобы посмотреть запись взрыва. Согласно
воспоминаниям этого студента, было около
11:30 утра, дело происходило в общежитии,
новость застала его в тот момент, когда он
возвращался в свою комнату, и никого рядом с
ним не было. Однако двумя годами ранее, на
следующее утро после катастрофы, он
сообщал, что один знакомый из Швейцарии по
имени Y предложил ему включить телевизор. Он
услышал о случившемся около 13:10, в тот
момент думал о том, сможет ли завести свою
машину. Рядом с ним находился его друг Z.

полностью убеждены в
точности своих
воспоминаний, поскольку
в их памяти сохранилась
очень яркая картина (4,3
балла из 5 возможных)
при низкой точности (2,95
из 7 баллов)
ПОКАЗАЛИ ОТВЕТЫ

А УЧЕНЫМ НЕ ПОВЕРИЛИ☺
Последние
воспоминания считались
точными

