# Тема: Материалы_pdf_txt
# Источник: Презентация лекция2 Ощущение – граница физического и психического миров
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Ощущение – граница физического и
психического миров
материалы к лекции
к.пс.н. Н.В. Морошкина

Понятие психического отражения
Отражение – свойство материальных систем в процессе
взаимодействия воспроизводить посредством своих особенностей
особенности других систем.
«ормой биологического отражения является раздражимость (реакции
организма на внешнее воздействие, которое принимает
непосредственное участие в обменных процессах данного организма).
Низшая форма психического отражения – чувствительность (ответная
реакция организма на раздражитель, не принимающий
непосредственного участия в обмене веществ организма, а связанный с
ним лишь опосредованно).

Психические процессы: Ощущение
Й Под ощущением понимается отражение свойств предметов
объективного мира при их непосредственном воздействии на
органы чувств (или анализаторы).

Значение ощущений
Й являются постоянным источником знаний о внешнем мире, а также
источником материала для умственной деятельности,
Й являются основным условием психического развития (сенсорная
депривация ведет к нарушениям развития, а длительная – к
дизонтогенезу, например, при нарушениях зрения или слуха),
Й участвуют в регуляции поведения, связанного с регуляцией внутренней
среды, являясь источником потребностей и влечений, а также
Й составляют основу аффективной сферы человека и влияют на
формирование настроения (в особенности органические ощущения).

«изиологические механизмы ощущений
Й Анализатор – анатомо-физиологический аппарат,
специализированный для приема определенных
раздражителей из внешней и внутренней среды и
переработки их в ощущение (по Павлову И.П.).

Каждый анализатор состоит из трех частей:
Й рецептора, или органа чувств, преобразующего
энергию внешнего воздействия в нервные сигналы,
Иван Петрович
Павлов
(1849 Ч 1936)

Й проводящих нервных путей, по которым нервные
сигналы передаются в мозг,
Й мозгового центра в коре полушарий головного мозга.

Что является стимулом?
Й Мы ощущаем (видим, слышим и т.д.) не сами
объекты внешнего мира, а только энергию,
приходящую на рецепторную поверхность!
Джеймс Гибсон ввел два термина:
Й дистальный стимул – сам объект во всей
совокупности своих свойств и качеств (размер,
форма, масса, цвет и т.д.)
Й проксимальный стимул – пространственновременные паттерны энергии, которые попадают
на рецепторную поверхность органов чувств.

Схема возникновения ощущений (принцип
рефлекторной дуги):

НО!
Многочисленные исследования показали, что в состав каждого
ощущения входит движение – иногда в виде вегетативной
реакции (сужение сосудов), иногда в виде мышечных реакций
(поворот глаз и головы, напряжение мышц).
Сложные ощущения, требующие различения или узнавания
предмета, вообще невозможны без активных движений (пример:
активное осязание)!

Ощущение:
активный или пассивный процесс?
Анализатор – это активный орган, настраивающийся на воздействие
раздражителей. Рефлекторное кольцо замыкается с помощью
обратной связи между рецептором и центральным ядром
анализатора, благодаря чему мозг непрерывно регулирует
деятельность внутренних органов и органов движения.
Активность индивида в каждый момент времени – это не только и не
столько ответ на прошлое событие, сколько подготовка, обеспечение
будущего (принцип опережающего отражения П.К. Анохина).

Принцип рефлекторного кольца (на примере
терморегуляции)
Условные обозначения:

1. Спинной мозг (сегмент)
2. Кожа
3. Кровеносные сосуды
4. Потовые железы
5. Внутренний орган (интерорецепторы)
6. Афферентные пути информации
(чувствительные)
7. Эфферентные пути информации
(двигательные)

Принцип рефлекторного кольца (на примере
терморегуляции)
Условные обозначения:

1. Спинной мозг (сегмент)
2. Кожа
3. Кровеносные сосуды
4. Потовые железы
5. Внутренний орган (интерорецепторы)
6. Афферентные пути информации
(чувствительные)
7. Эфферентные пути информации
(двигательные)

Принцип рефлекторного кольца (на примере
терморегуляции)
Условные обозначения:

1. Спинной мозг (сегмент)
2. Кожа
3. Кровеносные сосуды
4. Потовые железы
5. Внутренний орган (интерорецепторы)
6. Афферентные пути информации
(чувствительные)
7. Эфферентные пути информации
(двигательные)

Принцип активности
- Постулирование определяющей роли внутренней
программы в актах жизнедеятельности организма.
- Принцип активности противопоставляется
принципу реактивности, согласно которому тот
или иной акт - движение, действие - определяется
внешним стимулом.
- Открытие принципа кольцевого управления
движениями.

Н.А. Бернштейн
1896 - 1966

"Процесс жизни есть не "уравновешивание с окружающей средой", как понимали мыслители
периода классического механицизма, а преодолевание этой среды, направленное не на
сохранение статуса или гомеостаза, а на движение в направлении родовой программы
развития и самообеспечения"

Схема регуляции движений по Бернштейну
(принцип кольца)
- Движение задается программой через
задающий прибор и корректируется в
ходе выполнения с помощью
постоянной обратной связи – сигналов,
поступающих от рецепторов, которые
сличаются с тем, что ожидалось, в
приборе сличения.
- SW – то, что должно быть,
- IW – то, что есть,
- W – сигналы рассогласования.

Сколько видов ощущений у человека?
Й У человека всего 5 органов чувств (органы зрения, слуха,
обоняния, вкуса и вестибулярный аппарат), а вот видов
ощущенийЕ

Сколько видов ощущений у человека?
Й У человека всего 5 органов чувств (органы зрения, слуха,
обоняния, вкуса и вестибулярный аппарат), а вот видов
ощущенийЕ по некоторым оценкам – от 11 до 33!

Классификация ощущений Ч. Шеррингтона
экстероцептивные ощущения возникающие при
воздействии внешних раздражителей на
рецепторы, расположенные на поверхности тела,
снаружи;
проприоцептивные ощущения отражающие
движение и относительное положение частей
тела при помощи рецепторов, расположенных в
мышцах, сухожилиях, суставных сумках;
интероцептивные ощущения - возникающие
при отражении обменных процессов в организме
с помощью специализированных рецепторов
(расположенных в стенках кишечника, желудка,
кровеносных сосудов и т.д.).

Сенсорный гомункул
Й Если относительные размеры
участков сенсорных и
моторных зон в коре мозга
перенести на
соответствующие им части
тела, то получится
трехмерный кортикальный
гомункул следующего вида))

Основные характеристики ощущений:
Й
Й
Й

Качество (модальность)
Интенсивность (абсолютные и разностные пороги
чувствительности)
Пространственно-временная структура ощущения (локализация
и длительность)

Качество – модальность ощущений
Это качественная специфичность ощущения, отличающая его от других
видов ощущения.
Она определяется физическими или физико-химическими
особенностями раздражителя, который являюеся адекватным для
данного анализатора.

Интенсивность ощущений
Это универсальная количественная энергетическая характеристика.
С ее помощью устанавливают закономерные связи между силой
физического раздражения и соответствующей ей величиной ощущения
(психофизические законы).
Интенсивность ощущения зависит как от силы воздействия, так и от
состояния анализатора.

Пороги ощущения
Не всякое материальное воздействие на органы чувств
ощущается человеком. Различают два вида чувствительности:
абсолютную и разностную.
Нижний абсолютный порог чувствительности –
минимальная величина раздражителя, при котором впервые
возникает ощущение.
Чувствительность = есть величина обратно
пропорциональная нижнему порогу ощущения.
Верхний абсолютный порог чувствительности – значение
стимула, при котором он перестает восприниматься адекватно
(увеличение силы раздражителя либо не вызывает ощущения,
либо не меняет интенсивности ощущения)

Пороги ощущения
Разностный порог – минимальное различие между
раздражителями, которое дает едва заметное различие
ощущений (езр).
П.Бугер и М.Вебер установили, что порог различения имеет
постоянную относительную величину:
Закон Бугера-Вебера: ∆ I/I=const

Где константа – это постоянная величина, характеризующая
порог различения для данного вида ощущений.

Основной психофизический закон
Г.Т. «ехнера
Закон «ехнера: S=K*LogI + C
Согласно данному закону если
интенсивность раздражителя
увеличивается в геометрической
прогрессии, то ощущения будут расти в
арифметической прогрессии.
т.е. интенсивность ощущений растет
пропорционально логарифму
интенсивности раздражителя
Густав Теодор
«ехнер
(1801 – 1887)

Классическая психофизика
Загадочные эффекты:
Й Разные методы измерения порога дают
разные величины (т.е. у одного и того же
испытуемого один и тот же сигнал может
либо вызывать ощущение, либо нет?!);
Й Наличие ощущений в отсутствие
раздражителяЕ

- артефакты?!
Густав Теодор
«ехнер
(1801 – 1887)

Психофизическая теория обнаружения
сигнала (Green, Swets, 1966)
Й Наблюдатель – не пассивный прибор, а активный
субъект принятия решения в ситуации сенсорной
неопределенности

Основные положения:
Й
Й

сигнал, подлежащий обнаружению, появляется всегда на фоне шума,
уровень которого случайно меняется во времени;
чтобы получить результат действия сигнала, подлежащего обнаружению,
надо сложить распределение эффектов, производимых только фоновым
шумом и только одним сигналом (поскольку сигнал никогда не может
появиться без шума).

Задача обнаружения: возможные ответы
испытуемого

Критерий наблюдателя (As)

Что влияет на положение критерия
наблюдателя?
Й Вероятность (априорная) сигнала и шума;
Й Стоимость ответов и ошибок разного рода (можно варьировать с
помощью платежных матриц).
Испытуемый располагает свой критерий в точке, где ожидаемая
величина оплаты максимальна!

Пример платежной матрицы

Куда будет сдвинут критерий наблюдателя?

Как же измерить чувствительность (dТ)?

Например: вероятность попаданий p(SN.A) = 0,975,
вероятность ложных тревог p(N. A) = 0,16
Тогда d' = a+b = 1,0 + 2,0 = 3,0

Теория обнаружения сигнала обеспечивает нас двумя видами сведений:
1) информация относительно платежей и вероятностей приводит к
пониманию влияния мотивов, установок и ожиданий субъекта на процесс
обнаружения сигнала;

2) d' является мерой чувствительности, свободной от этих влияний.

Изменение чувствительности
Й Адаптация – изменение чувствительности, происходящее вследствие
приспособления органа чувств к действующим на него раздражителям. При
слабых раздражениях чувствительность повышается, при сильных –
понижается.
Й Взаимодействие ощущений – изменение чувствительности анализатора
под влиянием раздражения других органов чувств.
Й Сенсибилизация – повышение чувствительности в результате
взаимодействия анализаторов или упражнения. Чувствительность можно
развивать, особенно это касается разностных порогов (музыкальный слух,
обоняние и вкус у дегустаторов и т.д.)
Й Синестезия – возникновение под влиянием раздражения одного
анализатора ощущений, характерных для других анализаторов (наиболее
распространенный тип – графемно-цветовая).

Иллюзия «Чеширского кота”

Повышение дифференциальной
чувствительности в результате сенсибилизации

Удивительные люди – сомелье воды Дан Волевах

«Удивительные люди» – сомелье вина Владислав Маркин

Синестезия и идеастезия
Й Тест для определения графемно-цветовой синестезии, а точнее
идеастезии Ч это нейробиологический феномен, при котором
активация концептов (индукторов) вызывает сенсорные переживания,
подобные восприятию.
Считается, что
понимание метафор
основано на
межмодальных
ассоциациях ощущений
(бархатный голос,
кричащий цвет и т.д.)

Пространственно-временная структура
ощущения
Й Пространственная локализация. Анализ, осуществляемый рецепторами,
дает сведения о локализации раздражителя в пространстве. Это происходит
благодаря работе парных органов чувств, а также взаимодействию
анализаторов.
Й Длительность – это временная характеристика возникшего ощущения.
Ощущение не возникает одновременно с началом действия раздражителя и
не исчезает одновременно с прекращением его действия. У ощущений есть
латентный период – время между началом действия раздражителя и
возникновением ощущения.

Инерция ощущений
Существует инерция ощущений, которая проявляется в т.н. последействии.
Для зрительных ощущений характерно возникновение послеобразов,
которые бывают положительные и отрицательные.
Благодаря задержке при быстром следовании раздражений одного за
другим происходит слияние отдельных ощущений в единое целое, как,
например, при восприятии мелодий, кинокартины и пр.

Пример возникновения послеобразов
Й Эффект Трокслера
Й заключается в прекращении
восприятия визуального
раздражителя, занимающего
строго постоянное
положение по отношению к
сетчатке глаза.

Эксперимент Хебба по сенсорной
депривации

Повтор экспериментов Хебба BBC

Сенсорная депривация.
Испытуемый лежал на небольшой кровати. На нем были надеты полупрозрачные очки, который
рассеивали свет и не позволяли ему видеть очертания объектов. Его движения были частично
ограниченно надетыми на его пальца полыми цилиндрами. Единственным слышимым звуком
был непрерывной тихий уровень шума, маскирующий другие шумы. Субъект вставал только для
того, чтобы поесть или сходить в туалет (McGill 1953).
Эффекты:
❏ Нарушается ритм сна
❏ Изменяет ритм дыхания и скорость метаболизма
❏ Возникает чувство утяжеленности мышц
❏ Растет раздражительность
❏ Повышается чувствительность к боли
❏ Падает концентрация внимания
❏ Происходят биохимические изменения

Эксперименты по гравитационной
разгрузке
Й Используется метод сухой
иммерсии.
Й воспроизводятся такие эффекты
невесомости, как гиподинамия,
устранение вертикального
сосудистого градиента, устранение
весовой нагрузки и опорных
раздражений.
Й Наиболее сильные эффекты
обнаружены на сердечнососудистую и мышечную системы,
опорный аппарат и вестибулярный
аппарат
Институт медико-биологических проблем

Эксперименты по гравитационной
разгрузке
Й Исследования привели к открытию опорной
чувствительности:
Й для двигательной системы основным
механическим сигналом, свидетельствующем о
положении тела в гравитационном поле,
служит сила реакции опоры, воспринимаемая
рецепторами глубокой кожной
чувствительности, большое скопление которых
было обнаружено на подошвах стоп.
Й развитие двигательных нарушений может быть
предотвращено применением ″искусственных″
опорных раздражений.

«космические ботинки»

Воспитание и развитие при слепоглухоте
Й «Загорский эксперимент»
заключался в обучении
слепоглухих детей в Загорском
(ныне Сергиево-Посадском)
доме-интернате.
Й Его вершиной стала попытка
обучения в высшем учебном
заведении Ч на факультете
психологии МГУ Ч четверых
слепоглухих молодых людей,
предпринятая в 1970-х годах в
СССР.
На фото Александр Суворов, один из участников

Домашнее задание
Й Прочитайте фрагмент текста с описанием основных видов ощущений
(Маклаков А.Г. Общая психология. СПб, 2007 с. 184-198). Подумайте,
какое значение играют ощущения в жизни человека. Без каких
ощущений человек не может обойтись? Опираясь на материалы
лекции и литературу, проранжируйте виды ощущений по степени
значимости лично для Вас (тактильные, температурные, болевые,
вкусовые, обонятельные, зрительные, слуховые, ощущения
равновесия, кинестетические и вибрационные), от самого важного к
наименее значимому. Аргументируйте свою позицию.
Й В заключении ответьте на вопрос, что нового Вы узнали по теме
«Ощущения», что было для Вас самым неожиданным/ интересным.

Литература
Й Маклаков А.Г. Общая психология. СПб, 2007, с.163-199
Й Шиффман Х.Р. Ощущение и восприятие. Питер, 2003.
Й отрывок из автобиографической книги Александра Суворова
Й Подробнее об эффекте Трокслера и др. зрительных иллюзиях

