Мышление
лекция 1. Виды, формы и операции
мышления
материалы к лекции
к.пс.н. Н.В. Морошкина

Определения
Й Мышление – наиболее опосредованное и обобщенное отражение
человеком действительности в ее существенных связях и отношениях.
Й Л.М. Веккер: на уровне мысли снимаются все ограничения
чувственного познания (пороги чувствительности, пространственные и
временные ограничения), мы можем помыслить бесконечно малые и
бесконечно большие величины, хотя не можем их воспринимать.
Й Это переход от копирования к преобразованию. Мышление позволяет
предвидеть развитие событий.

Характеристики мышления
Й Обобщенность на уровне связей и отношений, а не на уровне целостного
образа как в восприятии,

Й Опосредованность. Мысль далеко выходит за пределы непосредственного
опыта. Мыслительное отражение отношений между операндами
опосредствовано операцией соотнесения этих операндов (сравнением и
т.д.),
Й Проблемно-вопросный характер – потребность в мышлении возникает
тогда, когда существует проблема, вопрос, недостаток информации,
Й Феномен понимания – универсальная операция мышления, связанная с
усвоением нового содержания, включением его в систему устоявшихся идей
и представлений. Критерием понимания является мера переноса
инвариантного отношения, выраженного данной мыслью на другую задачу.

Виды мышления
Й Операнды мышления – вещественные или психологические
предметные структуры, являющиеся объектами оперирования:
материальные вещи, образы, понятия, символы, концепты, конструкты.
В соответствии с этим выделяют виды мышления:
Й наглядно-действенное (операндами являются реальные окружающие
объекты),
Й наглядно-образное (операндами являются реальные образы объектов),
Й абстрактно-логическое или понятийное (операндами являются
понятия – вычлененные связи между объектами, закрепленные в
вербальной форме).

Операнды и операции
Й Пример: освоение мыслительных операций счета сравнения

Манипуляция
предметами (палочки)

Манипуляция наглядными
образами (картинки)

Манипуляция абстрактными знаками
(цифры)

Виды мышления

Решите задачу:
Й На книжной полке стоят в ряд несколько томов книг. Книжный червь
прогрыз ход от первой страницы I тома до последней страницы II тома
включительно. Вопрос: Сколько всего страниц прогрыз червь, если в
первом томе 400 страниц, во втором – 500? (обложка за страницу не
считается).

Решите задачу:
Й На книжной полке стоят в ряд несколько томов книг. Книжный червь
прогрыз ход от первой страницы I тома до последней страницы II тома
включительно. Вопрос: Сколько всего страниц прогрыз червь, если в
первом томе 400 страниц, во втором – 500? (обложка за страницу не
считается).

Решите задачу:
Й Между городами А и Б 200 км. Из точки А в Б выезжает поезд №1 со
скоростью 60 км/ч, а на встречу ему поезд №2 со скоростью 40 км/ч. В
это время из точки А стартует муха со скоростью 75 км/ч. Она летает от
поезда до поезда, пока те не столкнутся и не раздавят ее. Какое
расстояние успеет пролететь муха?

Примеры задач «Что? Где? Когда?»
Й Вопрос 1: Внимание: солана! Перед
вами шляпа, придуманная в XVI веке
в Венеции. С какой целью изобрели
такую шляпу?

Й Вопрос 2: Для каких плотницких
работ используют топоры с
изогнутыми топорищами? Они
бывают правыми и левыми.

Мыслительные операции
Й сравнение (отождествление и различение) – установление отношений
сходства и различия; может быть непосредственным и опосредованным.
Разновидность сравнения – аналогия – на основе сходства одних признаков
объектов делается вывод о сходстве других признаков.
Й анализ – мысленное расчленение целостной структуры объекта отражения на
составляющие элементы;
Й синтез – воссоединение элементов в целостную структуру;
Й абстракция и обобщение – выделение общих признаков объектов;

Й конкретизация и дифференциация – возврат к полноте индивидуальной
специфичности осмысливаемого объекта.

Обратимость мыслительных операций
Й Важнейшей характеристикой мыслительного процесса является
обратимость мыслительных операций, т.е. операции образуют пары:
отождествление/различение, анализ/синтез, обобщение/конкретизация.
Внутри этих пар каждая операция является обратной по отношению к
партнеру, благодаря чему в ходе рассуждений мысль может возвращаться в
исходную точку.
Й Второй вид обратимости – возможность осуществлять поиск решения в
двух направлениях (от начальных условий к целевому состоянию и от
целевого к начальным).
Й Третий вид обратимости (по Веккеру) заключается в том, что в ходе
мышления осуществляется непрерывный обратимый перевод информации
с языка образов на язык символов.

Стадии развития мышления:
допонятийное и понятийное.
допонятийное мышление

1. эгоцентризм
невозможность посмотреть на
себя и ситуацию со стороны;
собственное Я – единственная
система отсчета, я – центр
вселенной

понятийное мышление

1. децентрация,
предпосылка к формированию
идентификации, способность
посмотреть на ситуацию со
стороны, глазами другого
человека

Исследования эгоцентризма мышления

Ж. Пиаже
1896 - 1980

задача «Три горы»: ребенок должен
описать, что видит кукла.

Стадии развития мышления:
допонятийное и понятийное.
допонятийное мышление

2. необратимость мыслительных
операций
Пример:
– Сколько у тебя братьев?
– двое Коля и Саша,
– а у Саши?
– один – Коля

понятийное мышление

2. обратимость мыслительных
операций

Стадии развития мышления:
допонятийное и понятийное.
допонятийное мышление

понятийное мышление

3. синкретизм – тенденция
связывать все со всем, причинноследственные связи подменяются
субъективными связями,
продиктованными например
одновременным восприятием

3. выявление причинноследственных и иерархических
связей, объективно
присутствующих в явлениях
окружающего мира

Дети могут все объяснить
Пиаже: Солнце движется?
Ребенок: Да, когда гуляешь, оно идет за
мной, если я поворачиваю Ч оно тоже
поворачивает.
Пиаже: Почему оно движется?
Ребенок: Потому что, когда идешь, оно тоже
идет.
Пиаже: Почему оно идет?
Ребенок: Чтобы слушать, о чем мы говорим.
Пиаже: Оно живое?
Ребенок: Конечно, если это было бы не так,
то оно бы не ходило за нами и не могло бы
светить

Синкретизм детского мышления
Й https://www.youtube.com/watch?v=oSs2eMdkZNs
Й Амели получает фотоаппарат (фрагмент на мин. 3:40)
Й Синкретизм заключается в бессвязной связности мышления, т. е.
в преобладании связи субъективной, связи, возникающей из
непосредственного впечатления, над связностью объективной
(Выготский, 1982)

Синкретизм
Й У взрослых эти тенденции сохраняются и усиливаются в
состоянии стресса (я попал впросак, все об этом знают и хихикают
обо мне)
Й Примерами синкретизма являются различные приметы, ритуалы,
ошибки по типу «после этого, значит, по причине этого»

Самые суеверные профессии
Й Людям, которым в силу обстоятельств или профессии часто
приходится сталкиваться с неопределенностью и риском,
свойственно суеверное поведение для совладания с нею.

Стадии развития мышления:
допонятийное и понятийное.
допонятийное мышление

4. трансдукция (переход от
частного к частному) солнце
живое, потому что движется
5. нечувствительность к
противоречиям (дети много раз
повторяют одну и ту же ошибку)

понятийное мышление

4. умозаключения в форме
дедукции (от общего к частному)
и индукции (от частного к
общему)
5. чувствительны к логическим
противоречиям

Стадии развития мышления:
допонятийное и понятийное.
допонятийное мышление

6. нет представлений о
сохранении количества, массы,
веса

понятийное мышление

6. есть представления о законах
сохранения

Исследования Пиаже
Й Ошибки, демонстрирующие
несформированность
понятия о сохранении,
называют феноменами
Пиаже.

Стадии развития мышления:
допонятийное и понятийное.
допонятийное мышление

понятийное мышление

7. несогласованность объема и
содержания (цветов меньше чем
примул)

7. Согласованность объема и
содержания понятий

8. Непонимание переносного
смысла

8. Понимание переносного
смысла

Стадии формирования понятий
Й Исследования Л.С. Выгоского, Л.С. Сахарова и др. показали, что
дети проходят несколько стадий, формируя понятия на основе
своего жизненного опыта.

Стадии формирования понятий
Й Исследования Выгоского, Сахарова и др. показали, что дети
проходят несколько стадий, формируя понятия на основе своего
жизненного опыта:
2-3 года – синкретизм раннего детского мышления (похожие предметы – те которые рядом, могут
обозначаться специальными псевдословами)
4-6 лет – дети используют элементы объективного сходства двух объектов, но третий похож только на
один из пары, возникает цепочка попарного сходства
6-8 лет – дети правильно объединяют предметы в группу по сходству, но затрудняются назвать признаки
ранний подростковый возраст (8-12 лет) – формируются первичные понятия, ограниченные собственным
опытом ребенка
подростковый возраст (12-14 лет) – формируются совершенные понятия, подкрепленные
теоретическими знаниями, позволяющими выйти за пределы собственного опыта – это этап формальных
операций.

Формы абстрактно-логического мышления
Й Понятие – форма мышления, отражающая существенные свойства,
связи и отношения предметов и явлений, выраженная словом или
группой слов.
Й Суждение – форма мышления, отражающая связи между предметами
и явлениями; утверждение или отрицание чего-либо (речевая форма
суждения – предложение). Суждения могут быть истинными или
ложными.
Й Умозаключение – форма мышления, при которой на основе
нескольких суждений делается определенный вывод. Различают
умозаключения индуктивные, дедуктивные, по аналогии. Для первых
двух видов необходимо овладение формальной логикой.

Modus ponens
Й Все металлы проводят ток
Й Никель – металл
Й Никель проводит ток

Modus tollens
Все металлы проводят электрический ток
Вещество не проводит ток
вещество – не металл
Все металлы проводят электрический ток
Вещество не является металлом
Вещество не проводит электрический ток

Почему люди допускают ошибки?
Й Теория ментальных моделей, разработанная
Филиппом Джонсон-Лэйрдом (Johnson-Laird, 1978;
1999; ученик Бартлетта):
Й Процесс умозаключений – это особого рода
мысленное экспериментирование: сначала
конструируется ментальная модель (образ)
ситуации, а затем проводится проверка модели.
Й Если исходные посылки можно репрезентировать
несколькими моделями, время рассуждений
увеличивается, а вероятность ошибки возрастает.
Й Нагрузка на рабочую память!

Ф. Джонсон-Лэйрд

Задачи Уэйзона
2–4–6
Й Перед вами ряд чисел, составленный по определенному правилу.
Ваша задача отгадать правило. Вы можете проверять свои догадки,
генерируя ряд из трех чисел, экспериментатор сообщит, подчиняется
ли ваш ряд задуманному правилу или нет.

Установка на подтверждение (confirmation bias)
Люди обращают внимание
лишь на те факты, которые
согласуются с их гипотезой,
игнорируя возможность ее
опровержения.
Wason, Peter (1960). "On The Failure to Eliminate
Hypotheses in a Conceptual Task". Quarterly
Journal of Experimental Psychology 12 (3): 129–
140.
Питер Уэйзон (1924-2003)

Wason Selection Task
Й Карточки всегда содержат на одной стороне букву, а на обратной –
цифру.
Й Гипотеза: Если на одной стороне карточки гласная буква, то на другой –
нечетная цифра.
Й Какие (по минимуму) карточки нужно перевернуть, чтобы проверить
это утверждение?

Wason P. C. Reasoning // New horizons in psychology / Foss, B. M.. Ч Harmondsworth: Penguin, 1966.

Эффект ретроспективного искажения
Исследование B. Fischhoff, R. Beyth (1975)
Накануне визита президента США Р. Никсона в СССР и
Китай в 1972 г испытуемых попросили оценить
вероятность тех или иных исходов встречи.

Примеры исходов, вероятность которых требовалось оценить:
●
«США сформируют постоянную дипломатическую миссию
в Пекине, но не предоставят дипломатического
признания».
●
«Президент Никсон встретится с Мао как минимум один
раз».
●
«США и СССР согласятся на совместную космическую
программу».

Хиндсайт или «Я знал это заранее!»
●

Эффект хиндсайта (hindsight bias, Fischoff, 1975) – когнитивное искажение, при
котором происходит ретроспективное завышение оценок вероятности события,
если известно, что оно действительно произошло (ретроспективная оценка), по
сравнению с первоначальным априорным предсказанием (проспективная
оценка).

●

Для обозначения субъективного переживания, сопровождающего
искажение ответов используют термин чувство «Я знал это заранее!» (Iknew-it-all-along effect, Wood, 1978) .

Принятие решений в условиях неопределенности
А. Тверски и Д. Канеман
Модели ограниченной рациональности
Kahneman D., Tversky A. (1979) Prospect theory: An analysis of decision
under risk. Econometrica, 47. Ч 313Ч327.

Д. Канеман
Лауреат Нобелевской премии
по экономике (2002)
А. Тверски

Бита и мяч стоят 110 рублей. Бита стоит на сто рублей больше,
чем мяч. Сколько стоит мяч?
Карета, в которую впряжена тройка лошадей, за час проехала 15
км. Какое расстояние пробежала каждая лошадь?

Суждения, основанные на
вероятностях

Условные вероятности
Задача про Линду
Й Линде 31 год. Она не замужем, открытая и очень красивая. Она
училась на философском факультете и, будучи студенткой, была очень
озабочена проблемами дискриминации и социального неравенства, а
также участвовала в демонстрациях протеста против ядерного
вооружения. Отметьте более вероятную, на ваш взгляд, альтернативу:
Й Линда Ч банковская служащая.
Й Линда Ч банковская служащая и феминистка.

Учет априорных вероятностей
Задача маммографии
Й Вероятность рака груди у женщин в возрасте старше 40 лет = 1%
Й Если заболевание имеется, маммография выявляет его в 80% случаев
Й Если заболевания нет, маммограмма оказывается положительной в
10% случаев

У нас есть пациентка за 40, маммограмма которой оказалась
положительной. Какова вероятность того, что у нее рак?

Регрессия к среднему и ложные атрибуции
Й Предположим, вы знаете (на основании нескольких сотен бросков), что в
среднем Тэд бросает бейсбольный мяч на 300 футов. Затем он бросает мяч
на 380 футов. Если вы будете спорить о его следующем броске, на что вы
поставите?
Й На 380 футов.

Й На 420 футов.
Й На 330 футов.

Ищем не там, где потеряли, а там,
где светло

Эвристика доступности
Как вероятней умереть в США:
Й Быть раздавленным упавшими обломками самолета.
Й Быть съеденным акулой.

Эвристика репрезентативности
Й Представьте, что монетку подбрасывают три раза и все три раза
выпадает решка. Если бы вам предложили пари на 100 долл. на
следующее бросание, на какую сторону вы бы поставили?
Й Решка
Й Орел
Й Все равно

Якорный эффект (эффект привязки)
Й Перед вами рулетка. Периметр разбит на секторы с номерами.
Раскрученное колесо останавливается, и стрелка указывает на 65.
Й Как Вы думаете, сколько африканских стран в ООН?

Эмоции важнее!

Эффекты фрейма
Й Представьте, что США готовятся к вспышке редкой азиатской болезни,
которая убьет 600 человек. Разработаны две альтернативные
программы борьбы с эпидемией. Научная оценка потенциальной
возможности каждой программы такова:
Й Если применить программу А, можно спасти 200 человек.
Й Если применить программу Б, то с вероятностью 1/3 спасутся все
люди, но с вероятностью 2/3 все они погибнут.

Эффекты фрейма
Й Если будет осуществлена программа В, 400 человек погибнут.
Й Если осуществить программу Г, то с вероятностью 1/3 не погибнет
никто, но с вероятностью 2/3 погибнут все 600 человек.

Теория перспектив

Теория перспектив
Й Построена на обобщении результатов обширных эмпирических
наблюдений. Она описывает, как индивидуумы оценивают
Й 1) вероятности событий 2) потери и выигрыши
Й Принятие решения проходит две стадии:
1. «редактирование (editing)» вероятностей событий
2. «оценка (evaluation)» потерь и выигрышей

Й На первой стадии «редактируются» вероятности событий на основе
существующих эвристик и результатов наблюдений, чтобы упростить и
облегчить вторую стадию «оценки» потерь и выигрышей.

Двухсистемный подход к мышлению
Система 1 (интуиция)

Система 2 (логика)

Быстрая
Автоматическая
Медленно обучающаяся
(на основе обратной
связи)
Не требует усилий
Работает всегда
Ассоциативная

Медленная
Управляемая
Гибкая
Требует усилий (загрузка
рабочей памяти)
Включается, чтобы
проверить систему 1
Основана на правилах

