# Тема: Материалы_pdf_txt
# Источник: Психология как наука lms
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Психология как
наука
ЛЕКЦИЯ № 1
В.А. ГЕРШКОВИЧ

 «Физическая теория –

это детская игра по
сравнению с теорией
детской игры» (легенда)



«Предмет психологии — самый трудный из
всего, что есть в мире, наименее
поддающийся изучению; способ ее
познания должен быть полон особых
ухищрений и предосторожностей, чтобы
дать то, чего от него ждут» (Л.С. Выготский)

ли поставить знак равенства между
Наука - ? Можно
психологией и здравым смыслом?



Предмет исследования



Объект исследования



Наличие теоретических
(обобщенных) положений и
выявление закономерностей



Наличие понятийного аппарата



Наличие специфических для
науки методов



Социальные институты

Психология
Психология — это наука о закономерностях
возникновения, формирования, развития,
функционирования и проявлений психики
людей в различных условиях и на разных
этапах их жизни и деятельности



Язык – естественный



Язык понятийный



Фрагментарное
описание реальности,
противоречащее





Аргументация на основе
личного опыта

Целостное
описание,
стремящееся к
непротиворечивост
и



Аргументация на
основе логики
научных
доказательств



Систематизированы
, взаимосвязаны



Институционализир
ованная система
понятий



Открыто к проверке
(уточнения,
дополнения,
опровержения)



Не систематизированы



Организация знаний
«фольклорного»,
«стереотипного» вида, на
основе «здравого
смысла»



Критика: устойчиво к
критике и/или
индивидуальная/группова
я практика, конкретные
жизненные ситуации

Психология: определение
предмета
с VI—V вв. до н.э.
Составная часть философии,
наука о «душе», душа как
объяснительный принцип

Выделение психологии как
самостоятельной науки
ХIX век (лаборатория В.Вундта –
1879 г.)

История: откуда берется знание?
Рационализм
Р. Декарт

Эмпиризм
Дж. Локк

Иммануил Кант
Знания от
наблюдений
«сенсорный
опыт» ,

Нам нужны чистые понятия и правила,
чтобы организовать опыт в знания

Содержание сознания –
результат опыта

Чувства –
обманывают.
Опора на логику

Существование сознания –
безусловный факт

Психология как наука о сознании
сознание как «совокупность сознаваемых нами состояний»



Найти законы психической
жизни



Описать свойства
сознания



Описать связи между
структурными
элементами сознания



Метод:
экспериментальной
интроспекции

В. Вундт (1832-1920)

Критика метода интроспекции



Не воспроизводились результаты



Влияет сам метод исследования



Противоречивость данных



Высокая субъективность данных

Функционализм. Функциональность
сознания

У. Джеймс (1842-1910)



Процессы сознания с точки зрения их
функции в приспособлении организма к
среде.



В сознании происходят постоянные
изменения – «поток сознания»



Сознание отличается избирательностью



Задача функционализма- изучить, каким
образом индивид посредством
психических функций приспосабливается к
изменчивой среде (исследование
приспособительных функций психики,
адаптивной роли сознания в поведении),
найти способы эффективного
приспособления.

ХХ век – появление новых научных
направлений и…новый предмет
исследования


Отказ от исследования сознания. Психология как наука о
наблюдаемом – то есть наука о поведении

Дж. Уотсон:
"Психология с точки зрения
бихевиориста»

И.П. Павлов (1849-1936)

Поведение – объективно
наблюдаемая система
реакций организма на
внешние и внутренние стимулы

Оперантное научение

Беррес Скиннер (1904-1990)

«Свобода - ярлык, которым мы клеймим поведение, когда не знаем
или не понимаем его причин»
Это реакция на стимул, оставшийся для нас неизвестным.

Гештальт-психология



отказ от элементаризма в любом
из его вариантов



Альтернатива - целостный подход.



Восприятие изначально строится
как целостная структура,
особенности которой
определяются здесь и теперь
существующими
пространственными и
временными условиями
восприятия того или иного
конкретного материала

Психоанализ («глубинная
психология»)


З. Фрейд (1856-1939)

Выделение БЕССОЗНАТЕЛЬНОГО
как структуры психики.

Гуманистическая психология
(«вершинная»)
Личность - уникальная целостная
система, которая представляет
собой не нечто заранее данное, а
«открытую возможность»
самоактуализации, присущую только
человеку. СВОБОДА ВЫБОРА

Абрахам Маслоу (1908-1970)

Карл Роджерс (19021987)

Концепция самоактуализации –
реализация Я.
Врожденная потребность в
самореализации
Отход от экспериментального
метода

Когнитивная психология: предмет
психологии – процесс познания




Джером Брунер (1915-2016)

У. Найссер (1928-2012)

Джордж Миллер (19202012)

Процесс познания определяет все
аспекты психической жизни
Познание - обобщенное название
для всех процессов, посредством
которых сенсорная информация
трансформируется,
редуцируется, усиливается,
сохраняется, извлекается и
используется



человек воспринимает
информацию на основе
предвосхищений,
предвосхищения рождаются из
репрезентаций!



Необходимо вскрыть черный ящик, поняв, как
человек принимает решения!

Социальная обусловленность –
культурно-исторический подход

Л.С. Выготский (1896-1934)



Психология должна рассматривать
связи, отношения, процессы,
соединяющие субъекта с
окружающим его миром.



«Психика – это решето,
процеживающее мир и
изменяющее его так, чтобы можно
было действовать»



Натуральные психические функции
(биологические, непосредственные,
непроизвольные) + Высшие
психические функции
(социальность, опосредованность
знаком, произвольность)

Предмет психологии – менялся с развитием науки (как и
предмет любой науки)



Предмет психологии – психика



Психика - это системное
свойство
высокоорганизованной
материи, заключающееся в
активном отражении субъектом
объективного мира, в
построении им неотчуждаемой
от него картины мира и
саморегуляции на этой основе
своего поведения и
деятельности



Попытка сведения психики и объяснения

работы сознания – к физиологии,
т.е. – к особенностям работы мозга.



«материализация психики» –

Г. Гельмгольц «измерение скорости
прохождения нервного импульса»
П. Брока – открытие речевого
центра (нарушение устной речи)
И.М. Сеченов – открывает эффекты
центрального торможения
(объясняет сознание и волю)
И.П. Павлов – условные рефлексы и
высшая нервная деятельность
Позиция редукционизма - поиск элементарных
процессов, к которым можно было бы без
остатка сводить все высшие формы психической
деятельности

Психофизиологическая
проблема


В какой мере психика определяется процессами в мозге?



Психофизическая – в какой мере определяется физическими
явлениями

Проблема связи между физиологическими процессами (в мозге)
/ физическими процессами и психическими процессами
Природа цвета/ света
Физика (описывается
как физический
процесс)

Физиология: процесс
восприятия
рецептором,
преобразование,
распространение
нервного импульса

Психология:
субъективное
переживание
«красности» - квалиа,
Обозначение словом и
т.п.

процесс перехода одного состояния (события) в
другое - ?????

Травмы г/м,
вещества…

плацебо; внушение и
т.п.

Фундаментальная проблема:
онтологическая

Т. Нагель «Каково быть
летучей мышью»



Граница между материей и
духом?



Как бытие порождает сознание?



работу сознания невозможно
свести к научно исследуемым
объективным процессам в
физическом мире



существо может обладать
сознанием, когда мир
воспринимается с субъективной
точки зрения этого существа.

Можно ли создать искусственную систему,
обладающую сознанием? Каковы критерии
сознания (как его измерить и как понять, что
у кого-то другого оно присутствует)?
Сильный ИИ и тест
Тьюринга (имитация)

Алан Тьюиринг (19121954)

Проблема «зомби»
 Зенон Пылишин.


«если бы все больше и больше
клеток вашего мозга заменялись
интегральными микросхемами,
запрограммировнаыми так,
чтобы их характеристики входывыхода были идентичны
заменяемому элементу, вы, по
всей вероятности, сохранили бы
способность говорить точно
также, как и сейчас, но
постепенно перестали понимать
что-нибудь под этим ввиду. То, что
мы- сторонние наблюдатели –
все еще принимали бы за слова,
для вас стало бы просто неким
шумом, который заставляют вас
издавать ваши микросхемы.

Проблема познаваемости:
гносеологическая проблема

Бертран Рассел (1872-1970)



Можем ли мы что-то знать о том, что
такое мир на самом деле в
противовес тому, каким он нам
представляется?



Как соотносится «образ» и «предмет»?



В.М. Аллахвердов: «Величие познания
состоит в том, что человек способен
проверять знания, полученные его
психикой и сознанием»

Проблема детерминации или
проблема «свободы выбора»
Нейроэтика?


«Моральное поведение целиком
зависит от строения мозга,
гормональной регуляции (в
частности — действия гормонов
дофамина и окситоцина),
способности к эмпатическому
отношению, которую мы
наследует от животного мира.

детерминизм

ответственность


Если мозг – то мы не виноваты

«Свобода, несмотря на
детерминизм» (В. Франкл)

Место психологии в системе наук:
треугольник наук Б.М. Кедрова
Тесная связь с другими
науками


Преимущества:



Опасности: подмена предмета
исследования – исследованиями
из другой науки – утрата
предмета исследования
(проблема редукции)

Ж. Пиаже: «Психология – совместный продукт
естественных, общественных и философских
наук»



Схема Е. Соколовой

При этом отдельные отрасли
психологии по-разному связаны
с вышеперечисленными
группами наук. Одни отрасли
примыкают по решаемым в них
задачам к естественным
наукам, другие — к
общественным, третьи — к
техническим

Отрасли психологии

Общая психология


Раздел психологии,
обобщающий теоретические и
экспериментальные
психологические исследования,
интегрирующий
психологические знания,
изучающий наиболее общие
психологические
закономерности, теоретические
принципы и методы психологии,
её основные понятия и
категориальный строй в их
современном состоянии и
историческом развитии.

Психология развития и возрастная
психология.


занимается изучением
закономерностей психического
развития человека от рождения
до смерти, психологические
изменения человека по мере
взросления



- психология детства



- пренатальное развитие



- старение



Чередование стабильных и кризисных периодов
как закон детского развития.

Возрастные периоды, их
основные характеристики,
причины перехода.
Определение возрастных норм

Изучение особенностей
Дифференциальная
психология


Индивидуальные различия в
психической деятельности

Клиническая психология


Различия в психической
деятельности при
патологических состояниях,
вызванных психическими или
соматическими заболеваниями
(психические явления с точки
зрения их взаимосвязи с
болезнями)



Проблемы психической нормы и
патологии

Психология и физиология
Психофизиология


Вопрос об обеспечении мозгом
психической деятельности



Соотнесение структур головного
мозга с психикой



исследование физиологических
механизмов психических
процессов

Психология и общественные
науки: Социальная психология


Человек – Человек

Изучает особенности психологии
людей, обусловленные их включением в
различные (большие и малые)
социальные группы, а также
психологические характеристики самих
этих групп


Надиндивидуальное + изменение
индивидуального, вызванного
социальным


ЭТНОПСИХОЛОГИЯ
КРОСС-КУЛЬТУРНАЯ
ПОЛИТИЧЕСКАЯ
УПРАВЛЕНИЕ И Т.П.
-

Д. Майерс: «Социальная психология — это наука,
которая изучает влияние различных ситуаций,
обращая основное внимание на то, как мы
воспринимаем друг друга и как воздействуем
друг на друга»

Психология и технические науки
Психология труда




психологические особенности
трудовой деятельности человека
разных профессий
Согласование профессии с
возможностями человека

Инженерная психология эргономика


Человек – Техника



Человек – Техника – Среда

Развитие техники, появление сложных
управляемых систем, развитие компьютеров,
интерфейсы ….

Отечественная школа

Б.Ф. Ломов. Член-корр. АН
СССР (1927-1990)

Д. Норман: Соучредитель
Nielsen Norman Group,
вице-президент Apple

Многообразие отраслей



Педагогическая – построение
процесса обучения и
воспитания на основе изучения
психологических
закономерностей



Юридическая –



Спортивная –



Зоопсихология



И т.п.

междисциплинарность


Стремление к объединению с другими науками и поиск
общего предмета исследования.



Большая современная междисциплинарная наука – когнитивная
наука



Более узкие сферы – области взаимодействия:

-

Психолингвистика

-

Психогенетика

Проблемы психологии как науки
на практике
Ожидания от психологов


проблемы определения места и
роли в человеческой жизни

Проблема легализации
парапсихологии и проникновения
в науку псевдонаучных знаний



лечения,



обучения (тренингов),



обеспечения рекламных
кампаний (предвыборных),



повышения работы с
персоналом,



Повышения успешности
переговоров



предупреждения и разрешения
конфликтов

…

Теория и практика в психологии
Ф. Василюк: «Психологическая практика и
психологическая наука живут параллельной
Нельзя мерить
жизнью»
«выросшую» из
теория


Обоснование, почему



Постановка проблем



Открытие фундаментально нового
знания



Стремление к истине

Переживается как
«несоответствие жизни»

практика

практики
концепцию,
мерками теории



Бурное развитие технологий



Практика оказания помощи
опережает теоретические знания



Работает, потому что работает



«Психотерапия является весьма
специфической отраслью, где
разрыв между лабораторной
экспериментатикой и техниками
практиков особенно велик»



Как надо действовать – не отвечает
на вопрос «почему так надо»

Подчас слабая коммуникация с
фундаментальной наукой
Гештальт-психология:




идея целостности образа и
несводимости его свойств к
сумме свойств элементов

Гештальт – целостная структура,
не выводимая из ее компонентов

когда
мы произносим
магическое слово
«гештальт»,
мы практически
ничего
не объясняем.
М. Вертгеймер

Гештальт-терапия


«закрыть гештальт» завершить начатое



рассмотрение человека как
целостного субъекта:
специалист наблюдает его
мысли, эмоции, чувства
и физические ощущения как
взаимосвязанные между
собой элементы



Гештальт-терапия — это
направление психотерапии,
в основе которого лежит
принцип «здесь и сейчас».

Ф. Перлз

Методы и данные

Вербаль
ные
отчеты

действия

Решени
е задач



Психика непосредственно
ненаблюдаема



Как мы можем судить о ее
наличии?



косвенные данные, на
основании которых
реконструируется
ненаблюдаемые прямо
психические явления
микродви
жения

Время
ответа

ошибки

Исследовательские методы
От «первого» лица


исследующие опыт с
перспективы сознания самого
человека: его качественных,
субъективных,
феноменологических
переживаний

От «третьего» лица


Исследование на основе сбора
объективно наблюдаемых и
измеряемых данных

Разрыв между субъективным и объективным наблюдением.
Необходимость двух стратегий!

Описательная психология и Объяснительная
психология (В.Дильтей)
Идеографический подход


специфический способ
исследования индивидуальности



Изучение конкретных фактов жизни
человека - интерпретация



Изучение и анализ единичного случая
в течение длительного промежутка
времени (биография)



Фактически, анализ УНИКАЛЬНОСТИ

Г. Олпорт: «Психология станет более
научной, когда научится оценивать
единичные тенденции во всей их
подлинной сложности и когда она будет
в состоянии сказать, что станет с
коэффициентом интеллекта (IQ)
данного ребенка, если обстановка, в
которой он находится, изменится
определенным образом".

Номотетический подход


Ориентация на исследование
общих законов и общих
принципов



Изучение причинно-следственных
связей

Классификация методов (Б.Г.
Ананьев, 1977)

Классификация методов по типу
взаимодействия (В.Н. Дружинин)

Виды наблюдения

Психодиагностические методы
Психологическое тестирование – это метод измерения и оценки
психологических характеристик носителей психики с помощью
специальных методик

Психологический тест – это стандартизированная система вопросов или
заданий, позволяющая обнаружить и измерить уровень. развития различных
психологических характеристик человека

Объективный подход
«тесты достижений»

Субъективный подход
«опросники»

получение информации об
особенностях выполнения
деятельности и ее
результативности

получение информации
основано на самооценке
исследуемым своего
поведения и личностных
особенностей

Проективный подход
«проективные»
методики

получение информации основано
на анализе особенностей действий
испытуемого с внешне
нейтральным, неопределенным
материалом

Пример объективного метода прогрессивные матрицы Равена

Примеры субъективного метода

Пример проективного метода


««рисунки могут многое сказать об аффекте, темпераменте, отношении и
личности человека, который их нарисовал»

Анализ продуктов деятельности –
праксиметрические методы


Группа методов, нацеленных на изучение действий и
деятельности



Продуктами деятельности могут выступать дневниковые записи,
архивные материалы, художественные тексты …



Таким образом, исследователь анализирует дневниковые
записи, архивные материалы, продукты учебной/трудовой
деятельности



Контент-анализ

Беседа // интервью


способы получения и применения психологической
информации на основе речевого (устного или письменного)
общения. Беседа — специфичный для психологии метод
исследования человеческого поведения



Интервью – целенаправленный опрос, «псевдобеседа»



NB: неравенстве позиций собеседников

моделирование


Модели - специальные искусственно созданные
объекты, по своим определенным характеристикам
сходные с реальными объектами, подлежащими
изучению



Джон фон Нейман: «Как правило, живые организмы
гораздо более сложны и тоньше устроены и,
следовательно, значительно менее понятны в деталях,
чем искусственные автоматы. Тем не менее
рассмотрение некоторых закономерностей
устройства живых организмов может быть весьма
полезно при изучении и проектировании автоматов. И,
наоборот, многое из опыта нашей работы с
искусственными автоматами может быть до
некоторой степени перенесено на наше понимание
естественных организмов»

Этические принципы


При проведении исследования



При публикации исследования



При практической работе

НЕ НАВРЕДИ
ИНФОРМИРОВАНИЕ
КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТЬ
ОТСУТСТВИЕ ОБМАНА

Уотсон «Эксперимент с Албертом» - генерализация реакции испуга

Основы проведения этичного
исследования с участием людей


Уважение и доверие между исследователем и участником



Права участника и исследователя равно соблюдены,
сотрудничество является взаимовыгодным



Исследователь старается сделать участие позитивным и
информативным



Перед началом исследования участник дает информированное
согласие на участие



У участника есть свободный выбор. Возможность покинуть
исследование в любой момент



Если обман имел место – обязательное раскрытие обмана +
процедура «дебрифинга» (снятие негативных последствий)



При желании участника – исследователь сообщает информацию
об исследовании, его результатах

Основные принципы при
публикации


Нет подтасовки данных, нет фальсификации. Исправление
ошибок при их обнаружении



Нет плагиату!



Корректное указание соавторов



Предоставляют данные для проверки и рецензирования



Сохраняют анонимность/конфиденциальность данных
участников

общие


Принцип уважения,
беспристрастность



Конфиденциальность



Осведомленность и
добровольное согласие



Свободный выбор и
самоопределение
участника/клиента



Компетентность



Честность



Открытость



Этические комитеты

-

При университетах, НИИ и т.п.

-

В профессиональных
сообществах «Российское
психологическое общество»,
Американская психологическая
ассоциация и т.п.

Задание на следующий день
Внимание!


На занятии 24 сентября (вторник, во второй половине дня –
тема восприятие) вам понадобятся ноутбуки. Возьмите их на
занятие.



Перед занятием обязательно скачайте из материалов папку
Голлин (все содержимое папки на свой компьютера). В папке
находится файл с расширением exe. Не забудьте разрешить
его открытие. Работать с материалами в папке до занятия НЕ
надо. Папку стоит разархивировать так, чтобы все материалы
были в одной папке!

