# Тема: Материалы_pdf_txt
# Источник: Силлабус Психология (итог) (2024 — копия
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

ВВА 2 Модуль 3

Психология
Преподавательский состав:
В.А. Гершкович, кандидат психологических наук (СПбГУ);
Н.В. Морошкина, кандидат психологических наук (СПбГУ);
Л.В. Марарица, кандидат психологических наук (СПбГУ)

1. Описание курса
Психология занимает особое место в системе наук, так как описывает
психические свойства и закономерности поведения самого субъекта
познания. В связи с этим курс психологии выполняет двоякую роль: во-первых,
знакомит
студентов
с
основными
достижениями
современной
психологической науки, во-вторых, позволяет применить полученные знания
на практике, изучив особенности собственных когнитивных функций. В рамках
первой части курса будет рассмотрена структура, методы и основные
составляющие психологической науки, а также основные факты, феномены,
закономерности и механизмы психических процессов, свойств и состояний
человека. Вторая часть курса посвящена изучению социальной психологии
личности. Студенты проанализируют различные взгляды на природу человека,
на соотношение биологического и социального в личности, познакомятся с
механизмами социального взаимодействия и общения, формирования
субъектности. В рамках самостоятельной работы по курсу слушатели получат
возможность поучаствовать в проведении классических экспериментов из
области когнитивной и социальной психологии, исследовать собственные
когнитивные функции и личностные особенности, научатся понимать
психологию социальных процессов.

2.Цель курса
Познакомить студентов с основным терминологическим аппаратом
психологической науки, дать представление о способах получения и
верификации психологического знания, способствовать пониманию
студентами возможностей и ограничений когнитивных функций человека, а
также психологии взаимодействия людей для их оптимального использования
в собственной учебной и профессиональной деятельности.
Задачи курса:
● формирование системы основных понятий о законах функционирования
психики, поведения и деятельности человека;
● знакомство с основными методами психологической науки,
формирование представлений о связи психологической науки и
практики;

● получение практического опыта анализа психологических теорий и
концепций, а также дизайна и проведения собственных психологических
экспериментов, направленных на их проверку;
● развитие навыков саморефлексии, формирование представлений о
возможностях и ограничениях собственной психики как инструмента
познания.
Преподаватели курса:
●

●

●

Гершкович Валерия Александровна - кандидат психологических наук.
Сфера исследовательских интересов: экспериментальная психология,
когнитивная психология: исследования памяти и мнемических искажений
Морошкина Надежда Владимировна - кандидат психологических наук.
Сфера исследовательских интересов: экспериментальная психология,
когнитивная психология, исследование процессов мышления, творчества
и метакогниций
Марарица Лариса Валерьевна - кандидат психологических наук. Сфера
исследовательских интересов: социальный интеллект, компьютерноопосредованное общение, субъективное благополучие

3. Результаты обучения
К концу Курса слушатели должны достигнуть следующих результатов:
знать
● место психологии в системе наук, основные методы и специфику
психологического знания; основные закономерности приобретения,
хранения и переработки знаний человеком;
уметь
● отличать научно-обоснованные психологические теории и модели от
псевдонаучных
представлений;
сопоставлять
полученные
теоретические знания с фактами поведения людей и социальных групп
в сфере бизнеса/ менеджмента;
владеть
● навыками анализа и конструирования психологических экспериментов,
а также саморефлексии собственных когнитивных стратегий и
стратегий взаимодействия с другими.

4. Методы обучения
В рамках курса применяются различные методы обучения с целью
стимулировать активный процесс познания и усвоения материалов курса.
Методы, применяемые на курсе, включают: разбор кейсов, выполнение
различных упражнений и творческих заданий, групповые дискуссии,
домашнее чтение и анализ литературы, разработку и прохождение
психологических экспериментов, задания на саморефлексию.

5. Содержание курса
Основные смысловые блоки:
●
●
●
●

Психология как наука
Психические процессы и состояния
Социальная психология личности
Психология общения и группового взаимодействия

Основные темы в рамках больших блоков тем:
1. Психология как наука. Место психологии в системе наук
Структура психологического знания (отрасли психологии) и развитие
новых
направлений.
«ундаментальные
проблемы
психологии
(психофизиологическая, гносеологическая, этическая). Объяснительный
разрыв в психологии. Соотношение науки и практики.
2. Методы психологии
Критерии
демаркации
научного
знания.
Основные
методы
психологических исследований. Наблюдение и эксперимент. Роль
интроспективных методов в современной психологии.
3. Психические процессы. Ощущение - граница физического и
психического миров
Виды ощущений. Ощущение: реактивность vs активность. Проблема
порога. Экспериментальные исследования задачи обнаружения
сигнала.
4. Восприятие
Субъективность и адекватность образов восприятия. Предметность,
константность,
целостность
и
обобщенность
восприятия.
Теоретические подходы к объяснению механизмов восприятия.
Экологический vs конструктивистский подход. Зрительные и слуховые
иллюзии восприятия: теории, объясняющие возникновение иллюзий.
Восприятие пространства и движения. Восприятие для действия и
восприятие для опознания.
5. Внимание
Основные свойства внимания: объем, распределение, переключение,
избирательность и др. Ресурсные модели внимания (исследование
внимания как отбора информации; исследование внимания как
умственного усилия). Великая иллюзия сознания. Внимание как
ограничение поля восприятия. «еномены функциональной слепоты.
Пространственное и объектное внимание. Внимание и контроль.
«еномен психической интерференции.
6. Память
Виды (кратковременная, рабочая, долговременная) и модели памяти.
Мнемические процессы (запоминание, сохранение, припоминание,
забывание, реминисценция). «акторы, влияющие на запоминание.
Использование мнемотехник. Память экспертов. Теории забывания.
Припоминание
как
реконструкция.
Проблема
достоверности
воспоминаний: ложные воспоминания и иллюзии памяти. Мониторинг
источника информации в памяти. Можно ли вспомнить забытое?
Исследования имплицитной памяти.
7. Мышление и принятие решений
Виды, операции и процессы мышления. Мышление как решение задач:
алгоритмы и эвристики. Этапы творческого мышления. Загадка инсайта
(феноменология, экспериментальные исследования и попытки
объяснения). Умозаключения: индукция, дедукция и прогноз. Умственная
логика vs теория ментальных моделей. Принятие решений в ситуации
неопределенности. Основные примеры когнитивных иллюзий и их
источники. Теория перспектив: психология для экономики.
8. Речь
Виды речи (устная/письменная; внешняя/внутренняя; монологичная/
диалогичная) и функции речи (сигнификативная, коммуникативная,
выразительная, побудительная, регулирующая). Речь как сквозной
психический процесс: взаимосвязь речи и восприятия, памяти,
мышления. Гипотеза лингвистической относительности: за и против.
Речь и язык. Знак и значение.
9. Эмоционально-волевая регуляция поведения
Эмоции как регулятивный процесс. Эмоция как целостная реакция
организма. «ункции эмоций. Взаимосвязь эмоций с познавательными
процессами. Теории эмоций. Распознавание эмоций. Произвольная
регуляция деятельности. Чувство контроля и иллюзия контроля.
10. Метапознание и «Theory of mind”
Метапознание и модель психического («Theory of mind”): основные
понятия. Метакогнитивный мониторинг и контроль. Природа
метакогнитивных переживаний и проблема их классификации.
Субъективная уверенность при решении когнитивных задач: модели
метакогнитивной оценки. Ментальное усилие и понятие когнитивной
нагрузки. Когнитивная разгрузка как метакогнитивная стратегия:
"эффект Google" и др. Развитие метакогниций и модели психического в
онтогенезе.
11. Социальная психология личности
Соотношение биологического и социального в человеке. Человек в
психологии: темперамент, характер, личность, индивидуальность.
Характер через призму теории акцентуаций, роль разнообразия
индивидуальных особенностей, понятие нормы и патологии. Понятия
«личность» как социально-психологический феномен. Социальные
ценности и нормы как регулятор поведения личности. Конформность.
Понятие социальной установки. Социализация. Ролевая структура
личности. Теоретические взгляды на личность, способы ее описания и
оценки. Личность и ситуация.
12. Социальное окружение человека
Гипотеза социального мозга, индекс социальной сложности и
эволюционный подход к развитию социальных связей, сильные и слабые
связи в рамках концепции социального капитала. Связь модели
психического («Theory of mind”), ментализации с формированием
культуры. Модель социальных слоев Ч Данбара и коллег. Социальный
почерк, устойчивость паттерна коммуникативных инвестиций личности.
Одиночество и межличностные отношения. Влияние интернета на
социальные связи человека, парасоциальные связи и общение с
искусственными агентами.
13. Психология общения
Три стороны общения: коммуникация, социальная перцепция и
взаимовлияние.
Понятие
эффективного
общения.
Структура
коммуникативной компетентности, навыки установления контакта,
активного слушания, сбора информации. Психология влияния: ресурсы
власти и влияния,
инструменты влияния (аргументация и
контраргументация, манипуляция, способы защиты себя идей).
Социальная перцепция, эффекты и механизмы восприятия других людей.
Публичное
общение.
Компьютерно-опосредованное
общение:
концепции и эмпирические феномены.
14. Психология групп
Понятие группы в психологии. Признаки малой группы, специфика
дистанционной команды. Групповые нормы, остракизм. Структура и
динамика малых групп. Групповые эффекты: простого присутствия
(имплицитной аудитории, ингибиции и фасилитации), совместного
действия (мотивационные и координационные потери, эффект
безбилетного проезда, компенсации и лоха), обсуждения (эффект
эталона,
замораживающий
эффект,
эффект
общеизвестного,
поляризации мнений) и принятия решений (влияние большинства и
меньшинства, группомыслия, специализации ролей). «ункции групп,
модерация обсуждения и принятии решений. Группы, построенные
вокруг деструктивных культов, и группы принудительного участия.
Межгрупповое взаимодействие.
15. Теории, объясняющие социальное поведение
Теории социального поведения как способ думать о человеке. Теории
самосознания (сравнение с собой и социальное сравнение, теория
самодетерминации).
Теории
межгруппового
поведения
(самокатегоризации. социальной идентичности. гипотеза контакта).
Теория когнитивного диссонанса и социальное поведение. Теории
агрессивного и просоциального поведения, аттракции и любви.
16. Субъективное благополучие
Понятие субъективного благополучия, связь объективного и
субъективного
благополучия.
Превалентность
наиболее
распространенных ментальных расстройств, динамика, факторы.
Влияние на продуктивность человека, феномен выгорания, понятие
крафтинга работы, концепции благополучия и стресса на рабочем
месте. Разнообразие аспектов и методы оценки субъективного
благополучия. Субъективный успех в кросс-культурной перспективе.
Психологическая, психотерапевтическая и психиатрическая помощь.

6. Задания по курсу и система оценивания
6.1. Пример домашних заданий в рамках курса
Задание по теме «Восприятие”. Визуальная реклама широко используется в
наше время. Для того чтобы реклама была успешной, она должна учитывать
законы восприятия. Вам предлагается подборка рекламных постеров.
Проанализируйте любой из них (постеры прилагаются) по следующим
пунктам:
1. Предметность. Что выступает в качестве фигуры, а что – в качестве фона
на данном постере? Какие приемы, помогающие выделить фигуру,
использованы (контраст, освещенность и т.д.)?
2. Целостность. Какие законы перцептивной группировки используются
(объединение частей в целое)?
3. Константность и обобщенность. Что рекламируется? К какому классу
объектов адресует реклама, и что на это работает (рекламный слоган,
элементы изображения)?
4. Избирательность восприятия и роль апперцепции: какова целевая
аудитория данной рекламы? К каким интересам, мотивам и
потребностям адресуется реклама?
6.2. Примеры практических занятий, включающих прохождение
классических экспериментов и изучение собственных когнитивных
функций
Задание по теме «Память”. Исследование особенностей запоминания
семантически связанной информации. Как мы запоминаем информацию?
Какие приемы мы применяем для запоминания семантически нагруженной
(осмысленной) информации?
Студентам будет предложено пройти классический эксперимент на
запоминание по методике Диза-Ройдигера-МакДермотт (Roediger &
McDermott, 1995).
После прохождения эксперимента студенты должны свести индивидуальные
результаты и проинтерпретировать их с опорой на знание закономерностей
работы памяти, а также сделать выводы об особенностях запоминания
семантически связанной информации.
По результатам прохождения всех экспериментов студентам будет
предложено подготовить общий отчет о том, какие выводы они сделали из
прохождения экспериментов.
Отчет включает следующие пункты:
- что Вам дало участие (в целом)
- что Вы узнали о когнитивной психологии? Как изменился Ваш взгляд на
психологию как науку? Какие разделы и / или феномены вызвали интерес, о
какой тематике захотелось узнать подробнее?
- что Вы поняли о проведении экспериментальных / эмпирических
исследований в области психологии, на какие этапы обратили внимание,
какие выводы для себя сделали с точки зрения проведения исследований в
психологии?
- какое из исследований Вас наиболее заинтересовало и почему (обосновать)?
Задание по теме «Социальная психология личности”: применение типологии
акцентуаций для понимания индивидуальных особенностей.
Подберите 3 примера из открытых источников (например, интервью известных
людей, которые продемонстрируют три разных типа акцентуаций или их
сочетаний. Обоснуйте свое мнение анализом поведения, обозначьте гипотезы,
которые предстоит проверить, чтобы уточнить представление об
индивидуальных особенностях.
Задание по теме «Субъективное благополучие”: инструменты оценки
субъективного благополучия.
Оцените свое субъективное благополучие по трем предложенным методикам
(WHO-5, SWLS, PRLQ). В каких ситуациях, по вашему мнению, оценка по этим
методикам может совпасть?
Приведите примеры ситуаций, в которых вы бы предпочли один из этих
опросников остальным для решения практической задачи.
6.3. Групповой проект по первой части курса и его презентация
В начале курса студентам будет предложено несколько вариантов тем и
связанных с ними классических экспериментов. Студентам потребуется
проработать и провести эксперимент самостоятельно (в том числе предложив
модификацию): подобрать стимульный материал, разработать процедуру,
провести на небольшой выборке, обработать результаты, сделать выводы.
Подготовить отчет и презентацию результатов. Групповой проект выполняется
в группе из 4-5 человек.
Система оценивания
Оценка за курс складывается из следующих компонентов, каждый из которых
обладает своим весом в общей системе:
вид работ

макс. кол-во
баллов по
первой части
курса

макс. кол-во
баллов по
второй части
курса

Выполнение домашних работ


Участие в групповых дискуссиях/разборах
кейсов на практических занятиях


Общий отчет об участии в экспериментах
(по 1ой части курса)


-

Выполнение группового проекта и его
презентация (по 1ой части курса)


-

Участие в заданиях-разборах,
предполагающих самостоятельную
подготовку

-


Указанные баллы являются максимальными; в каждом компоненте
учитывается качество работы, ее оригинальность и выполнение в срок. При
этом итоговая оценка по курсу формируется с учетом посещаемости
студента: от итоговой оценки будут вычитаться баллы за пропуск занятий
(пропуск одной пары – 0,25 от итогового балла за курс, сформированного
суммированием трех компонентов, указанных выше). Всего за все
выполненные задания в рамках курса можно набрать максимально 100 баллов.
Каждое невыполненное в срок задание в рамках каждого вида работ
оценивается в 0 баллов. Итоговый балл за курс вычисляется по формуле:
Σ набранных за курс баллов в 100 балльной шкале / 10 и переводится в 10балльную систему согласно правилам округления.
полученный итоговый
балл

балл за курс

оценка

9,5 - 10

10 баллов

отлично

8,5 - 9,4

9 баллов

отлично

7,5 - 8,4

8 баллов

хорошо

6,5 - 7,4

7 баллов

хорошо

5,5 - 6,4

6 баллов

удовлетворительно

4,5 - 5,4

5 баллов

удовлетворительно

3, 5 - 4,4

4 балла

неудовлетворительно

2,5 - 3,4

3 балла

неудовлетворительно

1,5 - 2,4

2 балла

неудовлетворительно

0 - 1,4

1 балл

неудовлетворительно

Студентам, получившим неудовлетворительный балл (1-4 балла) за курс,
предстоит сдавать письменный зачет по вопросам.
Дифференцированный зачет проходит в форме письменного экзамена.
Обучающемуся предлагается список из 10 цитат, взятых из перечня
обязательной литературы. Каждую цитату необходимо корректно
атрибутировать: указать автора, название книги/статьи и название раздела
(при наличии), из которого взята цитата; в случае сборников статей – название
сборника, имя (имена) составителей, имя автора и название статьи, название
раздела (при наличии). После этого учащемуся предлагается написать эссе
объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых отношений между
текстами, из которых взяты эти цитаты.
На выполнение данных заданий дается 90 минут. Запрещается использование
любых электронных устройств, литературы и конспектов.
Примеры цитат:
1.
«Память человека Ч не просто собрание всего, что с ним происходило в
течение жизни, это нечто большее: воспоминания Ч это еще и то, что
человек думал, что ему говорили, во что он верил. Наша сущность
определяется нашей памятью, но нашу память определяет то, что мы из
себя представляем и во что склонны верить. Создается впечатление, что
мы перекраиваем свою память и в процессе этого становимся
воплощением собственных фантазий.”
2.

«В философии и науке мышление традиционно отделяется от
восприятия, при этом зрение рассматривается как пассивное окно в
мир, а мышление Ч как активное решение задач. И лишь относительно
недавно появилась гипотеза о том, что в восприятие, в особенности
зрительное, необходимо вовлечен мыслительный процесс решения
задач, основанный на прошлом опыте [Е]. Чем больше знания о
воспринимаемой ситуации мы имеем, тем меньше необходимость в
обработке новой информации. Когда знание доступно нам практически
полностью, главную роль в восприятии играет прошлый опыт.
Нисходящий процесс становится более значимым для восприятия
человеком окружающего мира, чем восходящий”

3.

«Мы предполагаем, что, когда людей просят рассказать о том, как некий
стимул повлиял на их поведение, они не пытаются извлечь из памяти
информацию о процессе, опосредовавшем их реакцию, а вместо этого
применяют или создают гипотезы о влиянии, которое оказывает данный
вид стимулов на демонстрируемое поведение. Иными словами, имеет
место некое решение о том, можно ли признать влияние данного
стимула на поведение. И это решение принимается прежде, чем
произойдет действительный контакт со стимулом”

Критерии оценивания
Оценка «отлично (10)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее десяти точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние,
систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно
применять их на практике при анализе поведения человека. Ответ студента
емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.

оценка «отлично (9)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девяти точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние,
систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно
применять их на практике при анализе поведения человека. Ответ студента
емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.
оценка «хорошо (8)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее восьми точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов. Студент в эссе показал всесторонние,
систематизированные знания учебной дисциплины и умение уверенно
применять их на практике при анализе поведения человека. Ответ студента
емко и полноценно аргументирован, приведены исчерпывающие примеры.
оценка «хорошо (7)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее семи точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов.
оценка «удовлетворительно (6)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее шести точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов.
оценка «удовлетворительно (5)» выставляется обучающемуся, если в эссе

1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее пяти точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов.
оценка «неудовлетворительно (4)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее четырех точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов.
оценка «неудовлетворительно (3)» выставляется обучающемуся, если в эссе
1)
10 из 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными
правилами;
2)
Эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе
присутствует последовательная логическая структура (введение, основная
часть, заключение); б) эссе демонстрирует отличное знание и понимание всех
анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее трех точных цитат,
отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г)
объем эссе – не менее 1000 слов.
оценка «неудовлетворительно (2)» выставляется обучающемуся, если в эссе
выставляется обучающемуся, если в эссе хотя бы одна цитат атрибутирована
некорректно
оценка «неудовлетворительно (1)» выставляется обучающемуся, если в эссе
хотя бы одна цитат атрибутирована некорректно
Публикация баллов
Студенты могут запросить устную обратную связь по своей работе, в случае
если работы не обсуждаются на практическом занятии. Официально баллы
публикуются в конце курса.

7. Список литературы по курсу


В рамках курса слушателям предоставляется список обязательной и
дополнительной литературы. При этом указанные списки не являются
исчерпывающими. Слушатели поощряются к самостоятельному изучению
упомянутых преподавателем дополнительных книг, которые не обозначены в
программе курса.
Обязательная литература по курсу:
1. Андерсон Дж. Когнитивная психология. СПб, 2002
2. Андреева Г.М. Социальная психология. Учебник для вузов/ Аспект Пресс,,
2008, 363 стр.
3. Грановская Р.М. Элементы практической психологии. - 3-е изд.. - СПб: Свет,
1997. - 608 с.
4. Гудвин Дж. Исследование в психологии: методы и планирование. Ч 3-е изд.
Ч СПб.: Питер, 2004.
5. Гусев А.Н. Ощущение и восприятие (Общая психология в 7 т., т 2). - М., 2007.
6. Когнитивная психология. Учебник для вузов / Под ред. В. Н.Дружинина, Д. В.
Ушакова Ч М.: ПЕР СЭ, 2002.
7. Майерс Д. Социальная психология. 7-е изд. СПб., Питер, 2019, 800 стр.
8. Психология мышления: Хрестоматия по психологии / под ред. Ю.Б.
Гиппенрейтер, В.«. Спиридонова, М.В. «аликман, В.В. Петухова, М., 2008
9. Свенцицкий А.Л. Социальная психология. Учебник для вузов/ Проспект, 2013,
336 с.
10. Психология памяти: [»рестоматия] / Под ред. Ю. Б. Гиппенрейтер, В. Я.
Романова. - М. : ЧеРо, 2000. - 813 стр.
Дополнительная литература по курсу:
1. Агеев В.С. Межгрупповое взаимодействие. Социально-психологические
проблемы. Изд-во Московского университета, 1990
2. Баддли А., Айзенк М., Андерсон М. Память. СПб.: Питер, 2011
3. Бреслав Г.М. Психология эмоций. Уч. пос. Изд.4-е, перераб., М.: Смысл, 2019.
4. Дернер Д. Логика неудачи. – М.: Смысл, 1997.
5. Канеман Д., Словик П., Тверски А. Принятие решений в неопределенности.
Правила и предубеждения. 4-е изд. / пер. с англ. – Х.: - Изд-во
«Гуманитарный центр», 2021
6. Психология мотивации и эмоций. Хрестоматия по психологии / Под ред.
Ю.Б. Гипенрейтер и М.В. «аликман. М.: Издательство АСТ, 2009
7. Сергиенко, Е.А., Лебедева, Е.И., Прусакова, О.А. Модель психического в
онтогенезе человека. М.: Изд-во «Институт психологии РАН», 2009
8. Сидоренко Е.В. Тренинг влияния и противостояния влиянию. АСТ, 2017
9. Сидоренко Е.В. Тренинг коммуникативной компетентности. Речь, 2008
10.
Спиридонов В. Ф. Задачи, эвристики, инсайт и другие непонятные вещи //
Логос. 2014, №1 (97). С. 97–108.
11. Росс Л., Нисбетт Р. Человек и ситуация. Уроки социальной психологии //М.:
Аспект пресс. – 1999. – С. 120.

12. «аликман М.В. Общая психология. Внимание. Учебник для вузов. М., 2006
13.Хассен С. Освобождение от психического насилия. Деструктивные культы,
контроль сознания, методы помощи. Прайм-Еврознак. – 2003.
14.Шихирев П. Н. Современная социальная психология. Екатеринбург: ИП РАН;
КСП; Деловая книга, 2000
15.Dunbar, R. I. M. (2018). The anatomy of friendship. Trends in cognitive sciences,
22(1), 32-51
16.
Sutcliffe, A., Dunbar, R., Binder, J., & Arrow, H. (2012). Relationships and the
social brain: integrating psychological and evolutionary perspectives. British
journal of psychology, 103(2), 149-168
17.Kahneman D., Diener E., Schwarz N. (ed.). Well-being: Foundations of hedonic
psychology. – Russell Sage Foundation, 1999.
18.
Kahneman D., Krueger A. B. Developments in the measurement of subjective
well-being //Journal of Economic perspectives. – 2006. – Т. 20. – №. 1. – С. 3-24.
8. Необходимое оборудование для проведения курса:
● для проведения практических занятий потребуется компьютерный
класс (количество компьютеров по количеству студентов в группе) с
возможностью предустановки бесплатного программного обеспечения
для проведения экспериментов, а также доступом в интернет.
● для проведения занятий потребуется проектор, а также аудиосистема.


