# Тема: Материалы_pdf_txt
# Источник: Эмоции как псих процесс.pptx.opdownload
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


эксперимент.
Исследование памЯти
Сейчас вам будут предъЯвлЯться слова, последовательно, по одному. Ваша задача Ч запомнить как можно больше слов. Потом мы проверим, как хорошо вы их запомнили. Слов много, однако, вы уже знаете, что человек способен запомнить гораздо больше слов, чем ему кажется. Даже если Вам кажется, что вы не можете больше запомнить Ч все равно старайтесь внимательно смотреть и запоминать слова. Иногда будут небольшие перерывы Ч тогда на слайде поЯвится знак ЙЙЙЙЙЙ на 4 секунды, после чего предъЯвление слов будет продолжено.
      «дачи! Постарайтесь запомнить как можно больше слов ЙЙЙЙЙЙЙ
волны песок плЯж корабль галька глубина плавание шторм чайка лето стихия парус
ЙЙЙЙЙЙЙ
ночь кровать отдых одеЯло подушка темнота спокойствие мечта тишина звезды пижама луна
ЙЙЙЙЙЙЙ
ноты пианино инструменты оркестр композитор песня скрипка концерт мелодия звук громкость гитара
ЙЙЙЙЙЙЙ
халат больница укол лекарство болезнь таблетки диагноз лечение доктор помощь поликлиника здоровье
ЙЙЙЙЙЙЙ
стол ножки спинка сидение табурет мебель учеба кухня твердость скрип письмо работа
ЙЙЙЙЙЙЙ
Возьмите, пожалуйста, опросные листы. В них указаны некоторые из слов, которые были вам только что предъЯвлены, а также новые слова. Ваша задача Ч узнать, какие слова были предъЯвлены.
Если вы считаете, что слово было предъЯвлено Р

 Поставьте 3 Ч если вы точно уверены, что слово было предъЯвлено
