ИНТЕКС > №33, 2014 > Танцующие пассажиры: городской исследователь в поисках аналитической репрезентации
Александра Иванова
Танцующие пассажиры: городской исследователь в поисках аналитической репрезентации
05 ноЯбрЯ 2014
Александра Иванова С магистрантка факультета психологии сжного федерального университета (достов-на-Дону). ИзучаЯ психологию воображениЯ, параллельно практикует микроурбанизм, интересуетсЯ антропологией городского транспорта и социологией тела.
 
С чего начинаетсЯ пассажирскаЯ хореографиЯ? Живи Я в Москве, Я бы сказала С с приближениЯ к станции метро, одновременного поиска проездного билета, смены ритма движениЯ и встраиваниЯ в общий поток, текущий к эскалатору, определениЯ своего места у платформы и, возможно, попыток угадать, где окажутсЯ двери вагона. Но Я живу в южном городе-миллионнике, метро в котором отсутствует, а спальные районы соединЯютсЯ с центром или между собой автобусами, немно гочисленными троллейбусами и маршрутными такси, в обЯзанности последних входит соединение самых отдаленных районов города друг с другом или с вынесенными за пределы города торговыми центрами1. Таким образом, повседневный пассажирский опыт в большей степени формируетсЯ поездками в автобусах и маршрутках, что определЯет конфигурацию телесных практик и их подстройку под вид транспорта.
Но даже такаЯ наземнаЯ пассажирскаЯ хореографиЯ предстает перед начинающим исследователем во всей своей пестроте и обнаруживает себЯ в разнообразных проЯвлениЯх: замедленные движениЯ усталых, ищущих опоры пассажиров, сложный телесный рисунок нагруженных ЗсумчатыхИ пассажиров, медленное, а иногда почти беспомощное про движение пожилых людей, оберегающие движениЯ взрослых пассажи ров с детьми и пр. Такую многообразную пассажирскую хореографию можно описывать через темп, пластичность, ритмичность, равномер ность, согласованность движений, их координационную сложность, соответствие ситуации, в то времЯ как почти все действиЯ пассажиров сводЯтсЯ к борьбе за уменьшение дискомфорта, к обереганию личных границ, достижению и удержанию равновесиЯ.
И менЯ заинтересовали столь знакомые многим, столь прочно впле тенные в ткань городской повседневности, столь часто вспоминаемые и почти всегда эмоционально переживаемые телесные практики пасса жиров городского транспорта. Такие поездки, словно матрешки, пред ставлЯют собой некоторое Здвижение внутри движениЯИ:
продвигаЯсь внутри салона, толкаЯсь в проходе с другими пассажирами, уступаЯ кому-то место или осторожно несЯ ценный груз по салону, пассажир совершает целую серию движений и маневров с одной стороны, а с дру гой С он перемещаетсЯ внутри города, пока едет из точки А в точку Г.
СегоднЯ актуальнаЯ поверхность исследований движениЯ в горо де представлЯет собой сложную мозаику рассуждений о мобильности (вплоть до поЯвлениЯ мобильной социологии) (Фрри 2012; Фрри 2013), текучести и гибкости городских практик (Гауман 2008), хореографии потреблениЯ (Highmore 2005) и беспокойства (Запорожец, Кавринец 2009), целой плеЯды рассуждений о специфической позиции фланЮра (ГеньЯмин 2000;
Запорожец, Кавринец 2007), перформативных движениЯх туристов (Edensor 2001; Larsen 2005); и такой неподдельный интерес к подвижному заставлЯет задумыватьсЯ о модности и много гранности этой темы. Но движение движению рознь.
Сквозь описаниЯ практик перемещениЯ (от прогулки с ребенком до поездки на работу в автомобиле) начинает проступать идеЯ о необхо димости возвращениЯ телесного, буквально тела, воплощенного в дви жении, в современные исследованиЯ (Larsen 2005; Амин, Трифт 2002; Haddington et al. 2013). Однако задача вернуть телесность в социоло гию и урбанистку не просто сдвигает фокус исследованиЯ, но и существенно влиЯет на его инструментальную сторону, заставлЯЯ нас более осторожно и рефлексивно относитьсЯ к традиционным способам сбора информации, снова и снова делаЯ поправку на их побочные эффекты, которых Я тоже постараюсь коснутьсЯ в этой статье.
Исследование телесного движениЯ в городе абсолютно не свЯзы вает нас с конкретным местом или определенной практикой. В фо кус вниманиЯ современных исследователей попадает всЯ палитра по вседневных движений: от путешествий на самолете к родственникам в другой город до перемещений из комнаты в комнату внутри дома или офиса, от совместного похода по магазинам или посещениЯ му зейных выставок до потерЯнности городского фланера, от встраива ниЯ в общий транспортный поток на личном автомобиле до туристи ческих практик.
ИнтересуЯсь хореографией пассажиров городского транспорта, Я замечала, что эта область, хотЯ составлЯет длЯ многих горожан Ядро и даже символ повседневности, остаетсЯ, однако, без вниманиЯ совре менных исследователей. Сложное сочетание правил, условных догово ренностей и телесной близости незнакомых людей, различнаЯ организа циЯ внутреннего пространства разных видов транспорта, накладываЯсь на индивидуальную физику каждого отдельного пассажира, ежеднев но функционирует в нашей повседневности, но остаетсЯ чем-то вроде фоновых практик, плохо структурированного и неартикулируемого телесного опыта.
Лазалось бы, мы довольно часто слышим (обычно столь негативно окрашенные) описаниЯ поездок в общественном транспорте, законо мерно свЯзанные с отдавленными конечностЯми, мЯтой или даже ис пачканной одеждой, трудностЯми манипулЯций с вещами. Но мы поч ти ничего не знаем о том, как рассказчик вписывалсЯ в пространство, как он понимал и предугадывал действиЯ других пассажиров, предчув ствовал момент длЯ продвижениЯ к выходу, не говорЯ уже о том, на ка кую ногу он переносил вес тела, когда поправлЯл висЯщую на плече сумку, как подстраивалсЯ под ритмичное раскачивание автобуса или буквально складывалсЯ в тесном пространстве маршрутки. Спросите у девушки, свободно протанцевавшей между пассажирами и другими препЯтствиЯми в салоне почти не оторвав взглЯда от телефона, как она это сделала, и она не расскажет вам ничего про интуитивное ощуще ние чужих границ или сложно настроенное телесное чувство. Или по пробуйте, избегаЯ общих фраз, дать пару советов человеку, который никогда не пользовалсЯ общественным транспортом и в первый раз попал в час пик, о том, что ему делать длЯ уменьшениЯ дискомфорта и сохранениЯ равновесиЯ, и вы почувствуете, как беден наш Язык, что в нем как гомункулус (см. чувствительный гомункулус или человечек Пенфилда) присутствуют руки, немного ноги, но почти не прогова риваетсЯ слаженнаЯ работа конечностей, координациЯ движений или постоЯннаЯ подстройка к среде.
Мой интерес подогревали не только эти темные, почти телесные знаниЯ, но и сама эта столь непроЯвленнаЯ область, где М. ”уко таитсЯ в закрепленных местах длЯ инвалидов и пассажиров с детьми, наклей ках-директивах, водительском зеркале длЯ обзора салона и правилах, где П. Гурдье направлЯет наше практическое чувствование, закреплен ное в телесной памЯти, а Н. элиас спрЯталсЯ в нравоучительных раз говорах взрослых с детьми: Зне пачкай окружающих, следи за своими ногами!И, Зне говори громко!И, Зна такие темы нельзЯ разговаривать здесьИ, Зне трогай С это грЯзно!И. Однако при всем при этом транспорт наЯ повседневность оставалась в тени прочих разговоров о движениЯх, а телесный рисунок пассажира не становилсЯ мишенью исследований, за исключением, может быть, вниманиЯ Н. Сорокиной (Сорокина 2009) и периодических отсылок к общественному транспорту разными авто рами (к примеру, Е. Трубина свою книгу, посвЯщенную рассмотрению города сквозь призму урбанистических теорий, начинает с описаниЯ си туации, свЯзанной с общественным транспортом, на примере которо го можно рассматривать и мобильность, и социальное взаимодействие, и повседневность и даже расовую дискриминацию (Трубина 2011)).
И это неслучайно, ведь пассажирскаЯ хореографиЯ так неуловима, так прочно вплетена в повседневную ткань городских движений, так слабо осознаетсЯ и почти не проговариваетсЯ, что неминуемо вынуж дена оставатьсЯ в ЗбессознательномИ городской повседневности. Но что если попробовать проЯвить телесный рисунок пассажиров городского транспорта? Если описать или даже показать траектории их движениЯ, неуловимые повороты корпуса, наклоны головы, вытанцовывание не скольких человек вокруг освобождающегосЯ места или сложную им провизацию пассажира, рассыпавшего мелочь по салону, вынужденно го не только продвигатьсЯ в такт качки транспорта, но и наклонЯтьсЯ? Что если попробовать сложное, динамичное, не всегда пластичное, ино гда угловатое движение пассажира описать через танец?
Да и как еще, если не танцем, описать наши повседневные действиЯ в транспорте! ДвигаЯсь в определенном ритме, согласно нашим умени Ям и пластике, мы огибаем препЯтствиЯ в салоне транспорта, соверша ем легкие пируэты в приливе вдохновениЯ, обходим пассажиров в уз ком пространстве на носочках; или напротив, стремимсЯ прислонить уставшее тело, занЯть определенную позу и только изредка ее коррек тировать; мы не любим, когда плохие танцоры наступают нам на ноги, а наш комфорт зависит от сложности и разнообразиЯ наших движений, внимательности и чуткости к ситуации; мы присоединЯемсЯ к пасса жирской ламбаде, продвигающейсЯ к более свободному пространству транспорта или выходу, совершаем вальсирующие повороты, менЯЯсь с другими пассажирами местами, и исполнЯем указаниЯ балетмейстера Зпройдите по салонуИ, Зпередайте за проезд деньгиИ.
Предлагаемый мною (Иванова 2014) и оттачиваемый в этом эссе концепт пассажирской хореографии работает на выЯвление и описа ние движений пассажиров, оставаЯсь в тренде актуальных разговоров о движении. Современные исследователи используют хореографию длЯ описаниЯ особого телесного освоениЯ некоторого пространства, подчиненного установленным правилам и конвенциЯм, но степень плотности прописываниЯ этого концепта варьируетсЯ. это может быть довольно большой рЯд работ, в которых
ЗхореографиЯИ представлена в виде небольших вкраплений, длЯ того чтобы подчеркнуть сложную свЯзь Явлений или какого-либо процесса, будь то хореографиЯ ритори ки, информации или неуловимого, почти абстрактного движениЯ, осва ивающего некоторое пространство (Hanson-Easey & Augoustinos 2011; Xiao, Ho, Vaidya 2008; Williams 2011), с другой стороны С это попытки усложнениЯ и приданиЯ силы и насыщенности данному концепту.
Л примеру, Ген Йаймор рисует нам ритм и темп движениЯ покупа телей, который не может быть описан как однозначно быстрый или медленный, ибо он неравномерен и постоЯнно прерываетсЯ за счет остановок и заминок разглЯдывающих витрины покупателей. Витрины выступают инструментом дезорганизации их вниманиЯ, вынуждают буквально ЗприлипатьИ к месту и заворожено их разглЯдывать (Highmore 2005). Нечто похожее описывает
эндерсон, говорЯ об орга низованной и направленной хореографии туристов, которым пред лагаютсЯ специальные места длЯ фотографированиЯ и сцена длЯ про изнесениЯ комментариев проводника. За движением туристов следЯт и уделЯют внимание отстающим С такаЯ модель хореографии (после довательнаЯ, линейнаЯ, целенаправленнаЯ) сравнима, по его мнению, с моделью перелетных птиц, но она во многом лишает туристов опре деленной свободы и творчества, так что диапазон их практик невелик (Edensor 2001: 69). ‰.
Карсен также отстаивает необходимость возвраще ниЯ телесного, оставаЯсь в тренде рассмотрениЯ туристической хорео графии как перформативной, он предлагает говорить о ней не просто как о ролевом и часто пассивном действии, а как об активной теле сной практике. В его исследовании учитываютсЯ движениЯ туристов, вписанные в определенные пространства потреблениЯ, они не просто зрители, а еще и актеры в шоу. Помимо визуального потреблениЯ ту ристических мест, они еще и осваивают их телесно (Larsen 2005). Пере ход от пассивной к более активной и осваивающей хореографии важен длЯ менЯ, поскольку пассажир, подчинЯЯсь указаниЯм водителЯ и нор мативности правил, все же имеет гораздо более широкий репертуар практик и свободы выбора: где-то неопытный пассажир поведет себЯ вопреки ожиданиЯм, где-то бабушка заупрЯмитсЯ, не сЯдет на предлагаемое место, а медленно продолжит проходить по салону, собираЯ позади себЯ нетерпеливых пассажиров, а самый усталый вдруг присЯ дет в автобусе на пыльный выступ.
Н. Самутина, О. Запорожец, В. Лобыща обращаютсЯ к городской хо реографии, свЯзанной с творчеством уличного художника Roadsworth, не ограничивающегосЯ ЗзахватомИ взглЯда и вниманиЯ прохожего, его цель С тело горожанина, хореографиЯ, ритмика и само направление движениЯ. Именно тело горожанина, до определенной поры безропот но повторЯющее изгибы дорог и улиц, следующее привычной размет ке и предложенным ритмам, включаетсЯ в сложную городскую игру (Самутина, Запорожец, Лобыща 2012). В своем манифесте художник говорит о желании перехватить внимание прохожих и автомобили стов, замедлить их движение, сделать его более вдумчивым. О. Запо рожец и Е. Кавринец предлагают рассматривать хореографию трехкомпонентно, включаЯ: 1) правила и ограничениЯ, регламентирующие наше пребывание в определенных городских местах; 2) организацию городских пространств как проЯвление определенного порЯдка; 3) те лесное освоение и интерпретацию изменЯющегосЯ города (Запоро жец, Кавринец 2009).
Итак, от наименее прописанной и бестелесной хореографии пере ходЯ к туристической хореографии, вписанной в определенные места и сценарии, постепенно включающей и само тело туриста, до спон танной, динамичной, изменЯющейсЯ городской хореографии мы получаем палитру разной насыщенности. Но в работе с движением важна не только детальность его прорисовываниЯ разными авторами, но и сами методы его исследованиЯ. Лак уловить само движение? Лак заметить и назвать все способы изменениЯ положениЯ тела в простран стве? Лак различить и прорисовать движениЯ разных частей тела? Ведь сложный и динамичный, хрупкий и чувствительный ко всЯкого рода способам фиксации телесный рисунок оказываетсЯ своеобразной валь сирующей бабочкой, которую не так-то просто поймать Зневооружен нымИ и ЗненастроеннымИ взглЯдом, что же использовать вместо сачка?
‰. Карсен, исследуЯ естественную хореографию фотографирующих туристов, решал такую задачу с помощью фотосъемки: оставаЯсь не замеченным с камерой среди других таких же фотографирующих, он никак не влиЯл на объект исследованиЯ, дополнЯЯ впоследствии фо тографии короткими интервью. –енным ЯвлЯетсЯ замечание, что он склонен придерживатьсЯ рефлексивного подхода к визуальной этно графии, а значит, сделанные фото не претендуют на полное отраже ние реальности. ДлЯ него фотографии С это Зкусочки реальностиИ, сформированные его субъективным способом видениЯ и выступающие в качестве документации, запечатлевшей доли секунды движениЯ ту ристов (Larsen 2005: 418).
Интересный и созвучный моим задачам подход предпринимают авторы книги Зязык и тело в движенииИ, анализируЯ видеоматериал и представлЯЯ последовательные кадры, иллюстрирующие некоторые движениЯ, будь то движениЯ супружеской пары по супермаркету или управлЯющие директивы пассажиров в автомобиле, сопровожденные жестикулЯцией. ДлЯ менЯ особый интерес представлЯет статьЯ Д. Кена (Lehn 2014), который снимал на видео посетителей музеев, чтобы ис следовать, как они перемещаютсЯ между экспонатами, не нарушаЯ или даже не прерываЯ удовольствиЯ другого от созерцаниЯ произведений искусства. В музеЯх велась открытаЯ видеосъемка (с установленными на штативах видеокамерами), а этическую проблему решало объЯвле ние, предупреждавшее о видеосъемке с целью исследованиЯ. Автору удалось отснЯть порЯдка 700 часов, анализируЯ которые, он транскриби ровал беседы посетителей и описывал их телесное движение. ПредлагаЯ в статье особенно интересные моменты, автор представлЯл несколько последовательных кадров с посетителЯми, прилагаЯ подробные описа ниЯ, схемы их движениЯ, сопровождаЯ иногда стрелками направление взглЯдов посетителей, их корпуса и положениЯ ног. Такое подробное описание и визуализациЯ движениЯ становЯтсЯ возможными, пожа луй, только при работе с видеосъемкой, позволЯющей несколько раз просматривать видео, замедлЯть, укрупнЯть интересующие моменты и представлЯть видимой поверхностью отдельных кадров.
ВдохновлЯЯсь успешным опытом современных исследований дви жениЯ и продолжаЯ интересоватьсЯ телесным рисунком пассажиров городского транспорта, весной 2013 года Я решилась предпринЯть собственную попытку описаниЯ пассажирской хореографии. Еще не набравшись смелости повторить опыт Кена, но всецело доверЯЯ до стоверности фотографий, Я организовала включенное наблюдение в городском транспорте и вооружилась исследовательским дневником и фотоаппаратом, желаЯ не только фотографировать, но и описывать хореографические этюды пассажиров. Лонечно, общественный транспорт не самое радушное к исследователю поле, и здесь есть повод по завидовать незаметно фотографирующему, а потому более свободно му Карсену и избавленному от этических проблем Кену. я же каждый раз робела, доставаЯ фотоаппарат из сумки, старалась побыстрее сфо тографировать помещение салона, будто ни на кого конкретно не на правлЯЯ камеру и не встречаЯсь ни с кем взглЯдом.
В то времЯ мне было сложно говорить об аналитике и даже хорео графии вообще: Я старалась понЯть, как мне не привлекать к себе вни мание, но делать внЯтные и говорЯщие фотографии, как отражать с их помощью перемещениЯ пассажиров, как пытатьсЯ помнить о не скольких объектах наблюдениЯ, как воспитать в себе чувствительность к движениЯм и пр. Отказавшись на входе от громоздкой и неумолимо привлекающей внимание зеркальной камеры, Я была ограничена воз можностЯми небольшого фотоаппарата, делающего прекрасные сним ки на статичных целЯх, но абсолютно невнЯтные фото движущихсЯ ми шеней. Лонечно, немного освоившись в своей почти шпионской роли, Я попробовала снимать видео, но пересматриваЯ его дома, Я еще не по нимала, что с ним делать и чем это отличаетсЯ от обычных наблюдений в транспорте, и не найдЯ возможности проблематизировать телесный рисунок пассажиров, решила продолжить наблюдениЯ, вооруженнаЯ фотоаппаратом и исследовательским дневником.
СпустЯ времЯ Я сузила круг своих интересов до фиксации поведе ниЯ пассажиров с сумками и личными вещами, предполагаЯ, что их бо лее сложный опыт, более уЯзвимое и в чем-то беззащитное движение в транспорте, их усложненное и надстроенное личными вещами тело сделают пробное изучение хореографии более простым, за счет своей большей видимости и прописанности. ДлЯ первичного описаниЯ теле сного поведениЯ пассажиров Я вела исследовательский дневник в рас чете на то, что повышеннаЯ чувствительность к телодвижениЯм окру жающих пассажиров, опора на личный опыт, постоЯннаЯ фиксациЯ данных позволЯт составить общую картину телесных практик пасса жиров, и страницы моего блокнота выглЯдели примерно так:
ЗМолодому человеку нечем было держатьсЯ, он десЯтирублевую купюру, в то времЯ пока доставал остальные деньги, держал губа ми. Очень высокий мужчина всю дорогу в маршрутке ехал немного пригнувшись, но в момент, когда ему нужно было доставать деньги, без возможности держатьсЯ за поручни, он выпрЯмилсЯ. я не сразу догадалась, что он макушкой уперсЯ в потолок и тем самым нашел дополнительную точку опоры. Девушка, продвигающаЯсЯ с конца салона МТ к выходу, разными способами давала знать, что ей нужно пройти вперед: спрашивала впереди стоЯщего Чвыходите на следу ющей?", так как пассажир выходить не собиралсЯ, он ее пропускал, следующий пассажир услышал этот вопрос и пропустил ее молча, далее девушка просила ее пропустить или легонько надавливала на пассажира ладонью, и он уходил в сторону надавливаниЯ, в то времЯ как девушка просачивалась в образующеесЯ пространство, несЯ перед собой сумкуИ.
Однако на примере этой записи из дневника заметно, что выхва ченные из контекста пассажиры поЯвлЯлись на страницах блокнота и исчезали, оставлЯЯ ощущение незавершенного действиЯ. Ведь при наблюдении пассажиров автобуса, способного вместить почти сотню человек, или описании быстро менЯющейсЯ ситуации в маршрутном такси встают вопросы: а стоит ли при описании ЗцеплЯтьсЯИ за кон кретного пассажира и следить за ним до тех пор, пока он не выйдет, или нужно внимать ЗпанорамноИ, выхватываЯ па то одного, то дру гого пассажира? И как точно и быстро описать эти движениЯ, чтобы по прошествии времени это было понЯтно? Например, продвигающа ЯсЯ к выходу девушка из моего дневника: как заметить одновременно повороты ее корпуса, переступание ног, надавливание рукой и даже некоторое балансирование? ОписываЯ пассажиров быстро, Я описывала дискретные движениЯ, лишенные всЯкой пластики и слитности смены поз, но по крайней мере оставлЯла понЯтными некоторые, пусть и вы хваченные из контекста, пассажирские ситуации.
Однако такие надежные и часто используемые другими исследовате лЯми методы, как фотографирование и полевой дневник, приготовили длЯ менЯ затейливую ловушку:
интересуЯсь сложно устроенным теле сным рисунком пассажиров, обремененных личными вещами и сумка ми, Я фотографировала их в различных позах, облокотившихсЯ на по ручни или сидЯщих, по-разному устроивших свои вещи, но абсолютно неподвижных.
”отографируЯ удобные мишени, Я обращала внима ние лишь на статичных пассажиров, считаЯ, что преследую движение, но оно укрылось от менЯ за спецификой восприЯтиЯ через объектив, а пассажиры на снимках между тем оставались неподвижными стату Ями. Схваченный в такой статике пассажир не может рассказать о том, где ему дискомфортно, начать переминатьсЯ с ноги на ногу, не может подать сигнал, что сейчас он начнет двигатьсЯ, да и сами движениЯ ста новились неуловимыми либо все же ЗпойманнымиИ и сильно дефор мированными. ЕстественнаЯ пассажирскаЯ хореографиЯ искажалась, становЯсь набором разрозненных статичных снимков.
Нечувствительность фотографий к динамичным перемещениЯм пассажиров, косность Языка в области прорисовываниЯ движений, не критичное отношение молодого исследователЯ к способам сбора дан ных лишили в моем исследовании повседневный, живой, пластичный пассажирский танец всЯких движений в целом. Но такой исследова тельский тупик заставил менЯ задуматьсЯ о смещении акцентов с про стого фотографированиЯ пассажиров на более сложное описание их движениЯ, за счет обращениЯ к хореографическим словарЯм, позволЯ ющим последовательно и детально прописывать движениЯ. С другой стороны, научившись замечать движениЯ пассажиров и уже имеЯ не который опыт их описаниЯ, Я по-другому оценила возможности видео съемки, не догадываЯсь, однако, о тех перспективах прорисовываниЯ телесного рисунка, которые она мне открывала. И о том, как возвра щалось движение, как по мере чтениЯ хореографических пособий на страивалсЯ исследовательский взглЯд, как усложнЯлись способы сбора данных, подстраиваЯсь под разные транспортные ситуации, Я бы хоте ла рассказать далее.
 
ЙореографиЯ длЯ пассажиров
Поистине удивительны повседневные и привычные движениЯ пасса жиров, способных ежеминутно без серьезного умственного напрЯже ниЯ подстраиватьсЯ под изменчивую транспортную обстановку, читать во времЯ поездок, разговаривать по телефону, погружатьсЯ в личные мысли, абстрагируЯсь от транспортной ситуации, но непринужден но внимаЯ ей и адекватно реагируЯ. Даже сидЯщий у окна пассажир, рассеЯнным взглЯдом скользЯщий по мелькающим перед ним город ским поверхностЯм, С самый статичный случай С параллельно то на клонЯетсЯ в сторону поворота транспорта, то слегка придерживаетсЯ за спинку переднего сиденьЯ на этих же поворотах, чтобы не упасть, не прислонитьсЯ к соседнему пассажиру, то поправлЯет свою съезжаю щую по коленЯм сумку, ищет в ней телефон, чтобы ответить на звонок.
Почти за год наблюдений Я узнала, как зашедший с морозной улицы в теплую маршрутку молодой человек в очках, вынужденный держать сЯ одной рукой, а другой поправлЯть сумку и вещи, не может протереть мигом запотевшие очки и вынужден действовать наощупь. я замечала, как вытЯгивал шею мужчина, чтобы увидеть часы на руке, поднЯтой вверх к поручню, как немного зазевавшийсЯ пассажир потерЯл кон троль над своими сумками и вишни рассыпались по полу транспорта, как 7 марта сидевшие женщины предлагали стоЯщим подержать их хрупкие цветы в забитой маршрутке и как заваленные цветами пас сажирки бережно везли их на протЯжении пути. Лак, обманувшись видимостью пустого сиденьЯ, пассажир устремлЯлсЯ к нему пристав ным шагом, боком проходЯ узкое пространство, приставаЯ на полу пальцы, чтобы стать тоньше, вырастаЯ вверх и уже вытЯгиваЯ вперед сумку, обнаруживал на сиденье ребенка. Лак, начинаЯ проходить по салону, пассажиры то подшагивали, продвигались с поворотами и за медленно, то ввинчивались в салон, проходили быстро, то вдруг акку ратно подшагивали боком, проходили дальше. Не успеваЯ записывать всего, пересматриваЯ замедленное видео дома, Я понимала, как много телесных рисунков, поз и движений еще остаетсЯ незамеченными и не- проЯвленными. И чем больше Я наблюдала за пассажирами, тем более сложными и разнообразными начинали казатьсЯ мне их движениЯ, тем более сложными должны были становитьсЯ методы работы с ними.
Сами методы, однако, работали в довольно узких диапазонах: на пример, капризность и требовательность бумажного дневника (необ ходимость иметь пару свободных рук и болееменее устойчивую по верхность длЯ письма) существенно ограничивали наблюдательные позиции, оставлЯЯ на выбор только некоторые пассажирские сиденьЯ. Но что делать, если все самое интересное происходит в проходе, напол ненном подвижными, в чем-то ерзающими, в чем-то будто засыпающи ми, но плотно стоЯщими друг к другу пассажирами? НаходЯсь среди них, переживаЯ о том, как бы сохранить устойчивость и вещи целыми, доставать блокнот и пытатьсЯ что-либо записывать невозможно, а пас сажирскаЯ ситуациЯ такаЯ текучаЯ и сиюминутнаЯ и так легко забы ваетсЯ! эту задачу полностью решить не

удалось, однако получилось вбивать в телефон (длЯ этого требовалась только одна рука) короткие заметки, которые привнесли в материал приЯтные мелочи: как обло качиваютсЯ друг на друга пассажиры, компактно устраиваЯсь в узком пространстве, как обмениваютсЯ взглЯдами и легкими надавливаниЯми, чтобы обозначить впереди стоЯщему, не только, что ему нужно отодви нутьсЯ, но и куда именно, как быстро отодвигаютсЯ нечаЯнно сопри коснувшиесЯ на поручне руки пассажиров С все то, что можно было узнать, только пережив это. Однако фотографии вблизи, к сожалению, получались нечеткими (из-за спешки и опасений, что другие пассажи ры заметЯт) и неполными (близкаЯ дистанциЯ не позволЯла захватить картинку целиком). А панорамные снимки полупустого салона авто буса через какое-то времЯ стали выглЯдеть однообразно и статично.
Но планомерное наблюдение С в чем-то съемка, в чем-то дневни коваЯ запись С постепенно расширЯло и углублЯло мое восприЯтие. Например, стратегии входа в транспорт длЯ менЯ долгое времЯ оста вались незаметными и совершенно не разнообразными: пассажиры заходЯт через переднюю дверь автобуса, оплачивают проезд и даль ше проходЯт по салону С все предсказуемо и универсально. И только спустЯ какоето времЯ ведениЯ дневника мне открылись обходЯщие правило тактики: Я заметила, как, например, мужчина заносит колЯ ску через среднюю дверь, пока женщина, заходЯ через переднюю, пла тит водителю за обоих; как нежелающаЯ стоЯть в очереди к передней двери пожилаЯ женщина показывает свой льготный проездной води телю в сторону бокового зеркала и заходит через среднюю дверь. Или спешащий за тронувшимсЯ автобусом мужчина забегает в последнюю открытую водителем дверь, чтобы никто не ждал, как он пробежит до самого начала автобуса, ведь он может уже в движущемсЯ автобусе пройти к водителю и оплатить проезд. Иначе входЯт и велосипедисты с велосипедами, и пассажиры с елками, и любые пассажиры с крупным грузом, затаскиваЯ его через более широкие средние двери, не говорЯ уже о ЗзайцахИ, старающихсЯ незаметно проникнуть одновременно с выходЯщими пассажирами.
ДлЯ некоторых ситуаций вход пассажиров и их дальнейшие дей ствиЯ становЯтсЯ предметом манипулированиЯ водителЯ-дирижера: начинаЯ с просьб водителЯ автобуса по громкой свЯзи Зпройдите по салону!И до прЯмых указаний водителЯ на первый взглЯд заполненно го маршрутного такси: ЗДевушка! Садитесь на подушку сюда (хлопа ет ладонью по подушке позади себЯ). Вы, да, вы! Проходите, садитесь ко мне вперед (отодвигает сумку, до этого закрывающую проход на это сиденье). Мужчина, пройдите теперь по салону! Молодой человек, те перь вы поднимитесь выше по ступенькам, не стойте вплотную к две ри! Так!И И в то времЯ как водитель автобуса почти полностью отго рожен от салона, водитель маршрутного такси может похвастатьсЯ почти включенностью в салон. ОрганизациЯ его пространства может быть по-разному устроена (шутливые наклейки с обращением к пас сажирам, стаканчики с мелочью, разложенные по купюрам деньги, приготовленнаЯ сдача, специально брошеннаЯ на подъем диваннаЯ по душка в маршрутках Hyundai, как сидЯчее место длЯ пассажира или абсолютно голое пространство). Возможно, из-за своего усиленного присутствиЯ и небольших размеров транспорта водитель маршрутки имеет гораздо больший репертуар средств управлениЯ пассажирами, его власть видна и актуальна.
А что волнует самих пассажиров сразу, как только они вошли в транспорт? Неважно, продвигаетсЯ ли пассажир с неспешным по током других людей или запрыгивает в почти уезжающий автобус на бегу С он стараетсЯ взЯтьсЯ за поручень, прислонитьсЯ к стенке прохода, отсчитываЯ деньги за проезд, знаЯ, что автобус вот-вот тро нетсЯ и он может потерЯть равновесие С пассажир волнуетсЯ о своей устойчивости. Неслучайно самым значимым в хореографии ЯвлЯетсЯ оттачивание мастерства устойчивости (апломба), как умениЯ сохранЯть необходимое положение тела в равновесном состоЯнии. ПротанцовываЯ по салону, пассажир может держатьсЯ за спинки сидений, продви гаЯсь как бы от сиденьЯ к сиденью, или скользить рукой по верхнему поручню, и выбор пассажира будет влиЯть на прерывистость или плав ность его телесного рисунка, равномерность ритма и уверенность шага.
Наиболее устойчивое положение, конечно, сидЯщего пассажира, это предъЯвлЯет гораздо меньше требований к контролю тела, тратитсЯ меньше сил, открываетсЯ широкий простор длЯ иных практик: чте ние, сон, расслабленный почти не контроль вещей и тела С практик в меньшей степени доступных остальным пассажирам. Отсюда выделе ние мест длЯ более уЯзвимых пассажиров, которые не могут позволить себе такое количество усилий по сохранению равновесиЯ в переменчи вой и текучей пассажирской среде. Пассажиры поразному сохранЯ ют свою устойчивость: это могут быть легкие па у станка как располо жение пассажира у поручнЯ или устойчиво расставленные, возможно слегка присогнутые, ноги, прислоненнаЯ к окну, дверЯм или поручнЯм спина, что превращает само тело пассажира в ношу, доверенную вну тренним выступам транспорта.
Одним из способов сохранениЯ равновесиЯ в сложных внезапных ситуациЯх оказываетсЯ телеснаЯ амортизациЯ. ПрисогнутаЯ держащаЯ поручень рука во времЯ резкого торможениЯ разгибаетсЯ и удержива ет пассажира, а присогнутаЯ опорнаЯ нога во времЯ рывка транспорта пружинит его вес; легкие отшагиваниЯ при качке автобуса, перенос веса тела на другую ногу и присгибание ее на крутых поворотах С это то, что уберегает пассажира от потери равновесиЯ и сглаживает неудоб ства поездки. Когда умелый пассажир движетсЯ внутри полупустого качающегосЯ автобуса, словно по палубе кораблЯ, он идет, присогнувшись вперед, чуть больше пружинЯ ноги, стараЯсь не сопротивлЯтьсЯ качке автобуса, а подстраиваЯсь под ее ритм.
Но все эти приемы сохранениЯ равновесиЯ, амортизации, баланси рованиЯ, распределениЯ веса остались бы без моего вниманиЯ, если бы Я не познакомилась с этими терминами и логикой рассмотрениЯ работы тела через пособиЯ по хореографии. В поисках словарного ап парата, способного придать структуру и форму моим наблюдениЯм, направить взглЯд и расставить акценты в моих фотографиЯх и запи сЯх, Я обратилась к практике, напрЯмую свЯзанной с координацией и описанием движениЯ (от греч. choreia С танец, хоровод и grapho С пишу). ГлагодарЯ богатому отечественному опыту в искусстве обуче ниЯ хореографии и балетному мастерству, на сегоднЯшний день не со ставлЯет большого труда отыскать даже среди электронных ресурсов содержательные пособиЯ по хореографии. Некоторые из них свЯзаны с введением в самые основы (например, Гарышникова 1996), акцентами ее преподаваниЯ (Зипилина 2004) или посвЯщены более узким темам устойчивости и координации (Есаулов 1992). Лонечно, не все пособиЯ одинаково хорошо знакомЯт с азами хореографии, и учебники по со временным танцам, на мой взглЯд, дают информации меньше всего, а наиболее любопытными остаютсЯ работы по классической хореогра фии, преимущество которых заключаетсЯ в тщательном разложении тела на движущиесЯ сегменты и одновременном сохранении целост ности и общей координации танцора.
ОписаниЯ экспрессивного, выразительного, эмоционального танца вдохновлЯли менЯ на исследование, обращениЯ к координации, гиб кости и пластике заставлЯли задумыватьсЯ о тонкой телесной под стройке пассажира к менЯющимсЯ условиЯм, а разложение движе ниЯ на последовательные позиции, усложнение телесного рисунка ритмами, темпами и подшагиваниЯми и переступаниЯми управлЯли моим взглЯдом, позволЯЯ заметить в пассажирском движении то, что раньше просто не воспринималось его частью. Например, понача лу мне казалось не столь важным пристальное внимание балетных практик к положениЯм ног в применении к движениЯм пассажиров, но со временем Я стала замечать, как заворачиваетсЯ носок ботинка пассажира в сторону, куда он собираетсЯ поворачивать, прежде чем сам его корпус повернетсЯ, или как присгибаетсЯ нога, которой пас сажир собираетсЯ шагнуть. И бывает, что пассажир вроде бы просто огибает в пространстве других пассажиров, немного лавируЯ из сто роны в сторону, но если в это времЯ понаблюдать за его ногами, то окажетсЯ, что они совершают серию сложных заворотов, соединЯютсЯ на доли секунды и снова продолжают переступаниЯ, выдаваЯ в пасса жире умелого повседневного танцора. Или, не в пример последнему, часто встречаетсЯ и ленивый пассажир, чьи движениЯ угловаты, а ша гает он в просторном салоне настолько однообразно и прЯмо, словно он двигаетсЯ по рельсам.
Но, даже узнаваЯ о новых деталЯх движениЯ, мне не всегда удава лось их замечать. Сосредоточившись на подшагиваниЯх пассажира, Я упускала из вниманиЯ движениЯ его рук, а обратив внимание на по вороты его корпуса и разговор с другими пассажирами, Я уже не могла уследить за балансированием тела и ногами. Л тому же сложное описа ние движениЯ требовало от менЯ невозможной в условиЯх транспорта скорости записи наблюдений в дневник, а отводЯ взглЯд от пассажира, Я терЯла ежесекундные изменениЯ в его положении, и что-то навсег да оставалось не увиденным. Но если фотоаппарат показывал только фрагменты движениЯ, а дневниковые записи знакомили лишь с общей ситуацией и эскизом телесного рисунка, то что же оставалось еще длЯ поимки неуловимого и подвижного как не видеосъемка?
Отказавшись от нее в начале своего исследованиЯ, Я, пожалуй, по ступила разумно, ведь тогда, не имеЯ возможности увидеть движениЯ пассажира, не знаЯ как его описать, Я только и могла, что просматри вать видео за видео, не знаЯ, что с ним делать. Но теперь, когда Я на строила взглЯд, когда видео позволило замедлить особенно интересный маневр пассажира, когда выдало скрытые от моего глаза микродвиже ниЯ, перенос тела и покачивание корпуса, когда замедленный просмотр дал возможность не торопЯсь описать цельное, никуда не исчезающее, естественное движение, С Я понЯла, что этот метод почти бесценный. То есть хореографические пособиЯ настраивали мое восприЯтие, а ви део позволЯло увидеть ускользающее движение, буквально работаЯ на преодоление оптического бессознательного, о котором В. ГеньЯмин, словно знавший о моих проблемах, писал: ЗНапример, достаточно при вычно, что мы пусть в самом грубом виде представлЯем себе, как ходЯт люди, однако навернЯка ничего не знаем о том, каково их положение в ту долю секунды, когда они начинают шаг. ”отографиЯ своими вспо могательными средствами: короткой выдержкой, увеличением С от крывает ему это положение. Об этом оптическибессознательном он уз нает только с ее помощью.И (ГеньЯмин 2000: 67).
Л тому же, видео позволЯло реализовать то, чего не получалось до битьсЯ с помощью фотоаппарата: сделать видимой серию движений пассажира через последовательный рЯд кадров, как это делали первые фотографии движениЯ более века назад. Еще до поЯвлениЯ кинемато графа Киланд Стэнфорд, бывший губернатор Лалифорнии, в 1872 году заключил пари на 25 тысЯч долларов с двумЯ из своих друзей, утверж даЯ, что бегущаЯ лошадь не может отрывать от земли все четыре ко пыта одновременно и повисать в воздухе, как это было изображено на таблицах, нарисованных по графикам известного французского физиолога этьена-ЖюлЯ Маре. ДлЯ решениЯ спора губернатор ре шил сфотографировать бегущую лошадь, с чем обратилсЯ к лучшему фотографу С эдварду Майбриджу, который в 1877 году приступил к реализации этой необычной задачи. Путем сложного технического решениЯ знаменитому фотографу удалось запечатлеть бегущую ло шадь и получить серии фотографий, показывающих точное положе ние ее тела в разные моменты движениЯ2. Лонечно, такие результаты выходили далеко за пределы спора, и вскоре фотографии начнут ис пользоватьсЯ физиологами длЯ визуализации движений животных, а Марсель Дюшан сделает серию снимков обнаженной девушки, спу скающейсЯ по лестнице. Примечательно, что и хореографы впослед ствии возьмут на вооружение столь ценный прием работы с движе нием и будут раскладывать танец на последовательные картинки длЯ наглЯдной демонстрации его исполнениЯ. Так что, столкнувшись в сво ем исследовании с похожими задачами, Я обратилась к методу первых исследователей движениЯ.
ТакаЯ работа оказалась довольно ресурсозатратной, ведь мне важ но не только сделать видимой, но и прописать движениЯ пассажиров. Поэтому на сегоднЯ исследование представлЯет собой сложную комби нацию фотографированиЯ интересных положений тела пассажиров, зарисовку общих ситуаций в исследовательский дневник, видеосъемку конкретных телодвижений пассажиров, их описание и анализ. Л при меру, на ил. 1 представлены кадры из видео, на которых девушка со бираетсЯ встать, подъезжаЯ к своей остановке. Она готовит свои вещи, поправлЯет волосы, немного выдаетсЯ в проход, опираЯсь на спинку сиденьЯ, быстро встает, сохранЯЯ опору, готовЯсь пройти дальше. Ее ле ваЯ нога чуть согнута, а вес тела симметрично разделен между левой рукой и правой опорной ногой.
Далее эта же девушка проходит по салону к выходу, и становит сЯ понЯтно, что длЯ нее, одетой в юбку и на каблуках, необходимость опиратьсЯ ЯвлЯетсЯ ключевой, из которой она строит свои дальнейшие движениЯ (см. ил. 2). дисунок ее движениЯ напоминает траекторию падающего листа или снежинки: два шага с продвижением вправо, два шага с продвижением влево, маневр с огибанием женщины, в этот уЯзвимый момент девушка держитсЯ сразу двумЯ руками, а затем про двигаетсЯ к выходу.
Или, например, существует прием, когда пассажир одну ногу ставит на выступ (ступеньку или подъем сиденьЯ), а другой рукой держитсЯ, и иногда это положение оказываетсЯ очень удобным. Но бывает, что в по исках комфортной позы приходитсЯ пробовать и ошибатьсЯ, что тоже до начала использованиЯ видео ускользало от моего взглЯда (ил. 3 при просмотре видео занимает меньше четырех секунд, такое движение в ре жиме реального времени заметить не так-то просто). На этот раз пас сажиру приходитсЯ не только ставить согнутую ногу на опору, но еще и подшагивать поближе к ней прЯмой ногой (не терЯЯ устойчивости!).
Не сочтЯ, однако, такое положение удобным, женщина менЯет поло жение, одновременно с опусканием согнутой ноги она уже разворачи ваетсЯ корпусом к проходу. Ну просто балетнаЯ работа ногой у станка!
Но уникальнаЯ ли это практика? Исключительный ли это телесный рисунок? И как ведут себЯ другие пассажиры в похожих ситуациЯх? Или сочетание физики пассажира, особой транспортной ситуации, вре мени года или даже суток и многое другое составлЯют неисчислимую комбинацию возможных движений? Думаю, мне только предстоит от ветить на эти вопросы, но уже сейчас несложно сделать вывод, что при вычные и столь прочно вплетенные в повседневную ткань движений поездки в общественном транспорте требуют от пассажиров особых телесных умений, пластичности и гибкости, чувствительности к ситу ации, умениЯ на нее адекватно реагировать и быстро подстраиватьсЯ. Что монолитность и фоновость телесных практик при ближайшем рас смотрении и замедлении оказываетсЯ сложным, в чем-то индивидуаль ным (поскольку зависит во многом и от физики пассажира) телесным зашифрованным рисунком, подобрать к которому код исследователю не так просто. ЛомбинируЯ методы, рефлексивно относЯсь к произ водимым ими эффектам, повышаЯ плотность описаниЯ и настраиваЯ Зфокус смотрениЯИ в повседневном и привычном, есть шанс обнару жить сложное и интересное.
 
Китература
Амин, Трифт 2002 С Амин э., Трифт Н. ВнЯтность повседневного города // Когос. 2002. № 3-4. С. 1-25.
Гарышникова 1996 С Гарышникова Т.Л. Азбука хореографии. СПб., 1996.
Гауман 2008 С Гауман З. ТекучаЯ современность. СПб., 2008.
ГеньЯмин 2000 С ГеньЯмин В. ОзарениЯ. М., 2000.
Есаулов 1992 С Есаулов И.г. Фстойчивость и координациЯ в хореогра фии. Ижевск, 1992.
Запорожец, Кавринец 2007 С Запорожец О., Кавринец Е. ПотерЯтьсЯ, чтобы увидеть:
опыты фотографического восприЯтиЯ города // Ви зуальнаЯ антропологиЯ: новые взглЯды на социальную реальность. 2007. С. 61-77.
Запорожец, Кавринец 2009 С Запорожец О., Кавринец Е. ЙореографиЯ беспокойства в транзитных местах: к вопросу о новом понимании визуальности // ВизуальнаЯ антропологиЯ: городские карты памЯти. 2009. С. 45-66.
Иванова 2014 С Иванова А. Сумчатые. ЙореографиЯ пассажиров город ского транспорта // Микроурбанизм. город в деталЯх. 2014. С. 70-94.
Самутина, Запорожец, Лобыща 2012 С Самутина Н., Запорожец О., Лобыща В. Не только Гэнкси: стрит-арт в контексте современной город ской культуры // Неприкосновенный запас.
2012. № 86 (6). С. 221-244.
Сорокина 2009 С Сорокина Н. ЗВсегда такие неприЯтные пережива ниЯИ: телесные практики пассажира общественного транспорта // Об серваториЯ культуры 2009. № 1. С. 105110.
Трубина 2011 С Трубина Е.г. город в теории: опыты осмыслениЯ про странства. М., 2011.
Фрри 2012 С Фрри Дж. Мобильности. М., 2012.
Фрри 2013 С Фрри Дж. Мобильность и близость // Социологические исследованиЯ. 2013. Ь
2. С. 3-14.
Зипилина 2004 С Зипилина И.А. ЙореографиЯ в спорте: учебник длЯ студентов. достов н/ Д, 2004.
Edensor 2001 С Edensor T. Performing tourism, staging tourism С (Repro ducing tourist space and practice // Tourist Studies. 2001. No. 1. Pp. 59-81.
Haddington et al. 2013 С Haddington et al. Interaction and Mobility: Language and the Body in Motion. Berlin; Boston. 2013.
Hanson-Easey & Augoustinos 2011 С Hanson-Easey S., Augoustinos M. Complaining about humanitarian refugees: The role of sympathy talk in the design of complaints on talkback radio // Discourse & Communica tion. 2011. No. 5 (3). Pp. 247-271.
Highmore 2005 С Highmore B. Cityscapes: Cultural Readings in the Ma terial and Symbolic City.
Basingstoke; N.Y. 2005.
Larsen 2005 С Larsen J. Families Seen Sightseeing: Performativity of Tour ist Photography // Space and Culture. No. 8 (4). Pp. 416-432.
Lehn 2014 С Lehn. D. Withdrawing from exhibits: The interactional or ganisation of museum visits // Interaction and Mobility: Language and the Body in Motion. Berlin; Boston. 2013. Pp. 65-90.
Williams 2011 С Williams H. Ashes to asses: an archaeological perspec tive on death and donkeys // Journal of Material Culture. 2011. No. 16. Pp. 219-239.
Xiao et al. 2008 С Xiao Y et al. Three Perspectives of Rounds: Choreo graphing Information Flow in an Intensive Care Unit // Proceedings of the HFES Annual Meeting. 2008. No. 52. Pp. 825-829.
 
ПримечаниЯ
1. ЗВ достове-на-Дону очень хорошо развита сеть маршруток С они за действованы в 96% маршрутов, которые прокладывают пользователи яндекс.Ларт. На маршрутке можно уехать с 80 % остановок города. Кроме того, в достове-на-Дону самые короткие перегоны, особенно у трамваев и троллейбусов С в среднем всего по 270 и 340 метров
соответственно. Видимо, это объЯснЯетсЯ относительно небольшим размером города и его густой уличной сетьюИ. Данные взЯты с ин формационного портала яндекс. company.yandex.ru/researches/reports/ya_transport_2011.xml.
2. Голее полно эту историю и свЯзанные с ней можно прочитать, напр., здесьprophotos.ru/history/6334-edvard-maybridzh.

