
(философиЯ символических форм)
”ИКОСО”Ия ЛФКнТФдв Ч в широком смысле философское осмысление культуры как специфического феномена.
Методологически мыслитсЯ как методологиЯ Знаук о культуреИ;
Социально критически: как критика современной цивилизации;
Теоретико-систематически: как попытка построениЯ универсальной теории культуры Неокантианство
Неокантианство Ч течение идеалистической философии конца XIX Ч 1 - й трети ЙЙ вв., поЯвление которого свЯзываетсЯ с необходимостью методологически преодолеть сложившийсЯ разрыв между философией и естественными науками. Задача неокантианства Ч привести философию Ланта в соответствие с современным естествознанием.
Две школы:
МаргбургскаЯ (логико-методологическаЯ проблематика естественных наук. Наука о науке и методах научного познаниЯ)
ГаденскаЯ (проблематика ценностей и науки гуманитарного круга). ”илософиЯ культуры в рамках школы становитсЯ синонимом философии как таковой.
ОсновнаЯ проблема философии культуры в этот период Ч соотношение многообразиЯ и единства
Неокантианство
В основе философии обеих школ 4 главных вопроса Ланта:
1. Что Я могу знать?
2. На что Я могу надеЯтьсЯ?
3. Что Я должен делать?
4. Что такое человек*? ЗОпыт о человекеИ э.Лассирера
(проблема самопознаниЯ и свободы) * Ответ даетсЯ сквозь призму культуры.
эрнст Лассирер (1874 Ч 1945) Ч немецкий философ, представитель маргбургской школы неокантианства.
Автор теории символической функции сознаниЯ и философии культуры, преодолевающей редукционизм XIX века.
ЗглавнаЯ цель всех этих теорий состоЯла в том, чтобы доказать единство и однородность человеческой природы, но если мы исследуем эти то единство человеческой природы покажетсЯ крайне сомнительным. [...] Лаждый отдельный мыслитель дает нам свою собственную картину человеческой природы [...] Ницше провозглашал волю к власти,
”рейд подчеркивал роль сексуального инстинкта, Маркс возводил на пьедестал экономический инстинкт. ЛаждаЯ теориЯ становилась прокрустовым ложем, на котором эмпирические факты подгонЯлись под заданный образецИ
Лант в XVIII веке рассуждает о том как возможна метафизика и наука. Лассирер, продолжаЯ ту же логику рассуждений, ставит вопрос о том Зкак возможно познаниеИ и приходит к необходимости определениЯ культуры.
э. Лассирер
Преодоление редукционизма Лассиреру видитсЯ в обнаружении первоначальных мыслительных структур. это поиск и определение сущности чистого (априорного) мышлениЯ, которому требуетсЯ общее понЯтие.
Таким понЯтием становитсЯ ЗДухИ
Средство , с помощью которого происходит всЯкое оформление духа в его отдельных основных направлениЯх и которое тем не менее сохранЯет особую природу и специфическийхарактер каждого из них, Лассирер находит в символе, или ЗсимволическойформеИ.
”ункциЯ символизации , означениЯ представлена равным образом во всех формах духа С в словах и выражениЯх Языка, в конструкциЯх мифического мышлениЯ, в притчах и аллегориЯх религии, в образах и метафорах искусства, в понЯтиЯх и формулах науки. При этом она, будучи всеобщейЗсредойИ (medium), не покушаетсЯ на специфическое своеобразие и автономность каждойотдельнойсферы духа.
э. Лассирер
ЗСимволическаЯ функциЯ или способностьИ дана человеку как часть его естестваи как вид его первой деЯтельности. С ее помощью происходит преобразование пассивного Змира впечатленийИ в активный мир Здуховных выраженийИ.
Таким образом человек определЯетсЯ как животное, созидающее символы (animal simbolicum). Такое определение указывает на специфическое отличие человека и помогает понЯть путь, который открываетсЯ перед ним,Р путь к цивилизации, к культуре.
э. Лассирер
СимволизациЯ Ч это процесс познаниЯ и творческаЯ деЯтельность , котораЯ опосредует всю остальную деЯтельность человека. Все остальное реализуетсЯ в рамках символических форм, каковыми ЯвлЯютсЯ:
язык
Миф
делигиЯ
Наука
Искусство
Символические формы не статичны, а выступают как динамический принцип.
Медиумом, в котором живут и действуют символы, ЯвлЯетсЯ культура. В свою очередь медиумом для культуры, в котором она осуществлЯетсЯ и сознаетсЯ становитсЯ историЯ.
э. Лассирер
В ЗсимволическойфункцииИ открываетсЯ сама сущность человеческого сознаниЯ С его способность существовать с помощью синтеза.
Все формы культуры по Лассиреру равноправны и в своем развитии проходЯт одни стадии исторического развитиЯ:
1.МимическаЯ ступень Ч демонстрирует предельную конкретность и неразличимость чувственного и идеального. (Слово представлЯетсЯ подражательным жестом, близким ктому, что он означает. Таким образом, на начальном этапе развитиЯ Языка слово ассоциируетсЯ не ссодержанием, ас вещью) 2. Аналогическое выражение Ч формирование на базе чувственности символического восприЯтиЯ. между знаком изначением возникает некаЯ серединнаЯ позициЯ духа. ЗЧувственное идуховное уже не совпадают вней, однако постоЯнно указывают друг на друга. Они находЯтсЯ друг сдругом в ЗаналогииИ, благодарЯ которой они как соотносЯтсЯ друг сдругом, так иотдалЯютсЯ друг от другаИ
3. Символическое выражение Ч предельнаЯ идеализациЯ символического знака. это высшаЯ ступень развитиЯ Языка, на которой он способен выразить ЗгармоническуюИ картину мира ина которой З...знак окончательно отбросил всЯкую частность ислучайность, он стал чистым выражением всеобщего порЯдкаИ
э. Лассирер
Символы Ч свободные образы строимые познанием чтобы овладеть миром чувственного опыта и упорЯдочить внешний хаос;
СимволическаЯ форма Ч всЯ энергиЯ духа, через которую духовное значение
(geistigerBedeutungsgehalt) соотносимо с конкретным знаком, это динамический процесс творчества;
Лультура Ч неизбывное порождение новых символов Языковых, художественных и др. в непрерывном потоке. Человеческую культуру в ее целостности можно описать как процесс последовательного самоосвобождениЯ человека. язык, искусство, религиЯ, наука суть различные стадии этого процесса. В каждом из них человек проЯвлЯет и испытывает новую возможность С возможность построениЯ своего собственного ТидеальногоУ мира.
э. Лассирер
ПонЯтие искусства у Лассирера:
Искусство Ч это ЗоткрытиеИ и интенсификациЯ реальности, ее интерпретациЯ (ЗрепрезентациЯИ) посредством чувственных форм.
главное назначение искусства Ч есть Зглубокое проникновение в формальную структуру реальностиИ. ”ундаментальнаЯ черта искусства, как и других символических форм, Ч конструктивнаЯ способность по созданию нашего человеческого мира, способность конструировать и организовывать человеческий опыт.
э. Лассирер
Сущность человека имеет здесь идеальную природу. В соответствии с таким пониманием свобода или ЗсамоосвобождениеИ человека заключаетсЯ не в реальном освобождении человека от подчинениЯ природе и от всех форм социального угнетениЯ, а в том. что во всех формах культуры, в том числе и в искусстве, человек открывает и испытывает новую силу-способность творить свой собственный ЗидеальныйИ мир.
PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32

PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32



PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32


