
ВизантиЯ Ч дусь Ч Икона
семинар
Дионисий Ареопагит
ЗВоистину видимые вещи Ч Явленные иконы (?????) вещей невидимыхИ.
ЗО том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали, и что осЯзали руки наши, о Слове жизни...И Иоанн 1.
Патриарх Никифор Ч соотношение образа и архетипа
Зоно есть произведение искусства, созданное в подражание первообразу и отличающеесЯ от него по сущности и по материалуИ.
Монастырь св. Екатерины на Синае.
Синайский Спас
VIвек н.э.
дождество Йристово
”реска на южной стене
Житие столпника Даниила
Змежду небом и землей стоит человек, он не дрожит от бурь, возникающих со всех сторон. ИмЯ его Даниил. С великим Симеоном он вступил в состЯзание... голод служил ему в качестве амвросии и жажда служит ему божественным напитком. Таким образом, он свидетельствует о Приснодеве и ее СынеИ. Лонец житиЯ. ЗВсЯ масса его волос была разделена на 12 прЯдей, каждаЯ достигала длины в 12 локтей. Патриарх ЯвилсЯ и поцеловал его и то же сделали остальные. Над телом мертвого высились прозрачные колонны и белые голуби кружили вокруг негоИ.
Палама
ЗВсЯкое знание соотноситсЯ с каким-либо предметом, то есть с тем, что познаетсЯ, а знание Гога не соотноситсЯ ни с одним предметомИ. Так Гог не есть Зчто-тоИ из области тварного сущего.
А как же образы Судии? Они не о природе.
Из устройства мира.
григорий Палама
ТЧеловек Ч этот большой мир, заключенный в малом, ЯвлЯетсЯ средоточием воедино всего существующего и возглавлением творений ГожиихУ.
григорий Палама
ЗдевственнаЯ Мать и есть граница между тварной и нетварной природой, и Ее, как вместилище Невместимого, будут знать те, кто знает Гога, и воспевать Ее будут после Гога те, кто воспевает Гога. Она есть основание тех, кто до нее, и предстательница тех, кто после нее, и Заступница вечнаЯ. Она предмет прорицаниЯ пророков, начало апостолов, утверждение мучеников, основание учителей. Она слава земных, веселие небесных, украшение всЯкой твари. Она начало, источник, корень нашего упованиЯ на небе, достичь которого да будет нам дано ее молитвами о нас, во славу прежде всего от Отца рожденного и в последние времена от Нее воплотившегосЯ Иисуса Йриста, господа нашего которому подобает всЯкаЯ слава, честь и поклонение, ныне, всегда и во веки вековИ.
Анисимов
: ЗПеред лицом таких икон, как ВладимирскаЯ, легче всего понЯть, почему в истории христианства почитание Гогоматери играет такую исключительную роль. (...) Человечество в образе Матери, скорбЯщей за распЯтого Сына, видело наиболее полное воплощение той стихии духа, котораЯ зовЮтсЯ любовью и только любовью и котораЯ не знает ни закона справедливости, ни закона возмездиЯ С никаких законов, кроме закона жалости и состраданиЯИ.
эпоха исихазма
ЗВ те дни она переживала благую весть ЕвангелиЯ с той силою, с какою она никогда ни до, ни после его не переживала. В страданиЯх Йристовых она ощущала свою собственную, только что пережитую голгофу; воскресение Йристово она воспринимала с радостью, доступною душам, только что вышедшим из ада; а в то же времЯ поколение свЯтых, живших в ее среде и целивших ее раны, заставлЯло ее ежеминутно чувствовать действенную силу обетованиЯ Йристова: се Аз с вами во всЯ дни до скончаниЯ века (Мф. 28 , 20 ). это ощущение действенного сочетаниЯ силы Йристовой с жизнью человеческою и с жизнью народною выражалось во всем русском искусстве того времениИ [ 10 ].
 Глаговещенский собор
Деисусный чин
Ты, и Единородный Твой Сын, и Дух Твой СвЯтый: Ты от небытиЯ в бытие нас привел еси, и отпадшиЯ восставил еси паки, и не отступил еси всЯ творЯ, дондеже
Симеон
Столпник и
Даниил
Столпник
ЗЧуднии они и пресловущии иконописцы, Даниил и ученик его Андрей, и инии мнози таковы же, и толику добродетель имуще и толико тщание о постничестве и о иноческом жительстве, Яко им ГожественныЯ благодати сподобитисЯ, но всегда ум и мысль возносити к невещественному и Гожественному свету, чувственное же око всегда возводи ко еже от вещных вапов написанным образом Владыки Йриста и ПречистыЯ Его Гогоматере и всех свЯтыхИ
Иосиф Волоцкий о Андрее дублеве
1410 Ч 1430
дождество Йристово
(Андрей дублев)
(^1) Когда же Иисус родилсЯ в Вифлееме Иудейском во дни царЯ Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорЯт:
(^2) где родившийсЯ –арь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклонитьсЯ Ему. (^3) Фслышав это, Ирод царь встревожилсЯ, и весь Иерусалим с ним.
(^4) И, собрав всех первосвЯщенников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родитьсЯ Йристу?
(^5) Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:
(^6) Зи ты, Вифлеем, землЯ Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебЯ произойдЮт Вождь, Лоторый упасЮт народ Мой, ИзраилЯИ.
(^7) Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них времЯ поЯвлениЯ звезды
(^8) и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдЮте, известите менЯ, чтобы и мне пойти поклонитьсЯ Ему. (^9) Они, выслушав царЯ, пошли. И се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом , где был Младенец.
(^10) Фвидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,
(^11) и, войдЯ в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.
дождество Иисуса Йриста было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа СвЯтого.
(^19) Иосиф же, муж ЕЮ, будучи праведен и не желаЯ огласить ЕЮ, хотел тайно отпустить ЕЮ. (^20) Но когда он помыслил это, Ссе, Ангел господень ЯвилсЯ ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойсЯ принЯть Марию, жену твою, ибо родившеесЯ в
Ней есть от Духа СвЯтого;
(^21) додит же Сына, и наречЮшь Ему имЯ Иисус, ибо Он спасЮт людей Своих от грехов их.
(^22) А всЮ сие произошло, да сбудетсЯ речЮнное господом
через пророка, который говорит:
(^23) Зсе, Дева во чреве приимети родит Сына, и нарекут имЯ Ему Еммануил, что значит: с нами ГогИ. (^24) Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел
господень, и принЯл жену свою,
(^25) и не знал ЕЮ, как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарЮк Ему имЯ: Иисус.
Сант Абондио в Ломо 1095
PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42

PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42



PDF to Markdown	12.02.2026, 08:42


