Корпоративное управлениеОбо мнеЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 215+ лет консалтингового опыта 100+ проектов (создание и оценка СД, повышение эффективности КУ, управление в группе компаний и др.)Профессор бизнес-практики, директор Центра устойчивого развития Школы управления СКОЛКОВОк.э.н.15+ исследований по КУ и СД 50+ публикаций преподавание в ВШЭ, МГУ, Финансовом университетеВедущий аналитик Службы рейтингов корпоративного3 крупных компаний(10+ компаний за последние 20 лет)Центр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 31. Введение2. Совет директоров3. Риски, контроль и аудит4. ESG-трансформация и управление устойчивой компаниейЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 41. Индивидуальная работа (посещение, активность)2. Тесты3. Итоговая групповая работаЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 5   1. Предпосылки развития, понятие корпоративного управления   2. Основные участники корпоративных отношений   3. Ключевые принципы и элементы системы корпоративного управления, регулирование   4. Модели корпоративного управления   5. Особенности корпоративного управления в России Что такое корпоративное управление?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 6Формы организации бизнесаЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 71. Индивидуальная2. Партнерство3. Корпорация3. Гибридные формыПроцесс перехода к профессиональному менеджменту осуществлен, вместе с темИсточник: Становление корпорации в контексте жизненного цикла организации. И.В. Ивашковская, Г.Н. Константинов, С.Р. Филонович Вопрос для обсужденияЧто отличает корпорацию от других форм организации бизнеса?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена ДубовицкаяПредпосылки возникновения КорпорацииЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 101. Необходимость существенно увеличить капитал (через объединение вкладов инвесторов)2. Необходимость разделить риск потери капитала между участниками, ограничив его лишь величиной их личных вкладов в общий капиталПризнаки Корпорации**Professor Robert C. Clark, HarvardUniversity © Елена Дубовицкая 111. Ограниченная ответственность инвесторов (акционеров) по обязательствам(limited liability)2. Юридическая самостоятельность (legal personality and perpetual life)3. Централизация управленческих функций/ наемный менеджмент (centralized management)4. Свободное обращение акций (free transferability of shares)1. Ограниченная ответственность участниковЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 12Партнерство2. Возможность свободной трансформации своего участия в корпорацииЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 13Формальноезакреплениевходаивыхода : отягощение условиямивиндивидуальнойформе организациибизнесаипартнерствеНеобходимыеусловиядляучастиявкорпорации : соответствующеежелание достаточность средствТрансформацияучастия – этонетольковход/выходиз корпорации, нои увеличение/уменьшениесвоегоучастия, а такжевозможностьактивного/пассивногоучастия Возможностьпроголосовать«ногами» вслучаенесогласияс другимиучастниками корпорации3. Юридическая самостоятельность корпорацииЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 14Существование корпорации не зависит от жизни ееакционеровВозможность для корпорации владеть собственностью и другимиактивами отдельно от собственности ееакционеров Собственность в контекстекорпорации:собственность как активы, которыми владееткорпорация акция как титул собственности, дающий право на получение выгодот деятельности корпорации (от эффективного использованияактивов) Акт регистрациикорпорации:с одной стороны – добровольное принятие на себязаявителемобязательств по выполнению установленных государством правилитребований с другой стороны – возможность «скрыться» за оболочкойюридического лица и не нести ответственности друг перед другом (акционер не несет ответственности за корпорацию, корпорация – за акционера)4. Наемный профессиональный менеджментЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 15РазделениевладенияиуправленияНеобходимостьвобеспечениирежимаэффективногоиспользования актива: передачаответственностизаэффективноеуправлениеактивомАгентскаяпроблемакакследствиенесовершенства(неполноты)контракта, заключаемого междупринципалом(собственником) иагентом (менеджером) иопределяющегоихправа иобязанностиПринципостаточногоконтроля: разделениефункцийпринятияриска(право наостаточный доход) ифункцийуправления(правонапринятиебольшей частирешений)Вопрос для обсужденияКак вы думаете, когда возникла первая корпорация?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена ДубовицкаяКорпорацияЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 18Экономическийфундаменткорпорации – складочный капитал (долеваясобственность) Социальныйфундамент корпорации– социальный капитал (довериемежду участниками, взаимное уважение, толерантностьиготовностьобъединяться для удовлетворенияинтересовчерез реализацию общихцелей)Кейс 1Источник: IoDКейс 1 - решениеСлучай Макауры служит иллюстрацией принципа, гласящего, что компания является самостоятельным юридическим лицом и, после того как некое имущество стало собственностью компании, страхуемым интересом в этом имуществе владеет компания, а не ее акционеры. Наличие у компании отдельнойюридической личности обеспечивает ограничение ответственности ее акционеров, однако в то же время означает, что активы компании принадлежат ей, а не акционерам.Этот бизнес-кейс также иллюстрирует, как важно для директоров обеспечить адекватную защиту активов компании (в данном случае, посредством страхования), чтобы избежать потенциальной ответственности за нарушение своих фидуциарных обязательств перед компанией.Кейс 2Компания Cape Industries plc зарегистрирована в Англии. Основным видом ее деятельности является добыча в ЮАР асбеста, который затем используется для изготовления нескольких видов продукции, реализуемых через ее дочерние и зависимые компании по всему миру.У сотрудников группы начали появляться симптомы асбестоза, и работникам завода компании в США удалось добиться в Техасском суде решения против компании. На этот момент у Cape Industries не было активов в США, поэтому истцы попытались через британский суд суд добиться исполнения этого судебного решения в отношении компании-учредителя, зарегистрированной в Англии.Чтобы добиться успеха, рабочим необходимо было доказать, что компания Cape Industries plc присутствовала в США. Они предложили следующие варианты аргументации:1. Cape Industries plc и ее дочерние компании являются единой хозяйственной единицей. Поэтому справедливо будет предоставить работникам компании право на получение возмещения ущерба как от американской дочерней компании, так и от компании-учредителя, поскольку данная дочерняя компания полностью принадлежит Cape Industries plc.2. Компания Cape Industries plc присутствовала в Америке через зарегистрированную в США дочернюю компанию, поскольку компанию-учредителя и ее дочерние компании следует рассматривать как партнеров, имеющих общие коммерческие цели.3. Дочерние компании в различных странах мира являются, по сути, местными агентами компании, учредителя, и Cape Industries plc несет конечную ответственность по заключенным ими контрактам.Являются ли, по вашему мнению, какие-либо из этих вариантов аргументации обоснованным, и если да, то какие?Кейс 2 - решениеCape IndustriesИстцы проиграли дело при всех трех вариантах аргументации. Суд признал, что созданная Cape Ind. организационная структура группы была специально разработана в расчете на то, чтобы юридическая ответственность любойотдельной компании группы возлагалась именно на эту дочернюю компанию, а не на компанию-учредителя. Суд постановил, что, «независимо от желательности или нежелательности такой ситуации, право компаний на такое использование корпоративной структуры заложено в законодательстве Великобритании, и компания Cape Ind. имела право организовать свои дела таким образом. Суд не может нарушать «корпоративную защиту» только потому, что, по его мнению, этого требует справедливость. Суд также не может признать группу компаний единойхозяйственнойединицей, опираясь на экономическую реальность и вместе с тем отсутствующую правовую базу, подтверждающую этот факт».Поскольку компания Cape Industries plc не имела «постоянного места деятельности» в США, откуда бы она вела коммерческие операции, решение американского суда не может быть приведено в исполнение в отношении нее через британский суд.Этот пример показывает, что отдельные компании в составе группы являются самостоятельными юридическими лицами, и в отсутствие конкретных договорных соглашений между компаниями, между ними отсутствуют какие-либо отношения, на основании которых группа могла бы юридически считаться единой хозяйственнойединицей или партнерством, или иметь какие-то агентские отношения.КорпорацияЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 23Участники корпорацииЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 24АкционерыМенеджментРабота в группахЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 26Миноритарный (неконтролирующий) акционер - Мажоритарный (контролирующий) акционер Портфельный инвестор - Стратегический инвестор      Частный (розничный) инвестор – Институциональный инвестор МенеджментЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 27Осуществляет реальноеуправлениекомпанией,обладая фактическимилегитимными правамина контрольЗаинтересован в росте своего благосостояния, развитии профессионализма, расширенииполномочий(власти) исохраненииделовойрепутации Концентрацияуменеджмента правна принятиебольшей частиуправленческих решений создаетусловиядляего оппортунистического поведенияОппортунистическое поведениеЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 28Выводактивов ииспользованиетрансфертного ценообразованияНеэффективное использованиесвободныхденежныхпотоков«Престижное» поведениеменеджеровПротиводействиеэффективнойсменеменеджментаПротиводействиеэффективнойреорганизацииилиликвидации Неоптимальноест.з. акционеровпринятие рисковменеджментом(принятие излишних рисков-excessive risk taking илипринятиеслишком консервативных решений- risk averse behavior)Необоснованноерасширениеи излишняядиверсификациябизнеса Манипуляцияинформацией(вт.ч. финансовойотчетностью) и злоупотребление инсайдерской информациейАгентская проблемаЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 29 Агентскаяпроблемакакследствиенесовершенства(неполноты)контракта, заключаемогомежду принципалом(собственником) и агентом(менеджером) и определяющегоихправа иобязанностиПричины существования агентскойпроблемы:  транзакционныеусловия взаимодействия междуэкономическими агентами (асимметрияинформации, неопределенность,ненадежностьинструментов измерения, специфичностьактивов, продолжительность и частотабизнес отношений)  поведенческие условияэкономическихагентов (склонность к оппортунистическомуповедению, ограниченнаярациональность, разная склонностькриску)Как можно нивелировать риски, связанные с агентской проблемой?Другие стейкхолдерыЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 30Сотрудники, контрагенты, клиенты, партнеры, кредиторы, органыгосударственнойЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 31Конфликтнеизбежен в силуразличийв направленностиинтересови в способахихудовлетворенияВ достаточнообщемсмыслеподконфликтом понимаетсянесовместимое поведениедвухсторон, имеющихразличные интересыКонфликтинтересовкакфакторразвитияПолное устранениеконфликта илиегоурегулирование(гармонизация интересов)?Вопрос для голосованияЧто такое корпоративное управление?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена ДубовицкаяОпределение корпоративного управленияЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 33Процесс перехода к профессиональному менеджменту осуществлен, вместе с темИсточник: Становление корпорации в контексте жизненного цикла организации. И.В. Ивашковская, Г.Н. Константинов, С.Р. ФилоновичСистема корпоративного управленияЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 35
Система корпоративного управленияЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 36Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 37Корпоративное управление: конец XX века,,Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 39Центр устойчивого развития СКОЛКОВО 40Страница Сравнение моделейЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО 41
Федеральный закон об акционерных обществахЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 51Центр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 56Вопрос для обсуждения1. Влияет ли уровень (качество) корпоративного управления нарезультаты деятельности компании?2. Какие из принципов корпоративного управления, на ваш взгляд, самые важные?3. Какова взаимосвязь между системой корпоративного управления на уровне страны (регулированием) и конкретными факторами компании (корпоративными стандартами)?Центр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена ДубовицкаяЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 58Корпоративное управлениеСуществуют две альтернативные гипотезы :1) В странах со слабым законодательством в области корпоративного управления и слабой правоприменительной практикой принятие конкретных положений, касающихся управления компанией, может быть менее эффективным, поскольку эти положения не могут быть исполнены, а дополнительные механизмы, такие как независимые советы директоров или аудиторские комитеты будут бессильны дисциплинировать инсайдеров. 2) Инвесторы в странах со слабой правовой системой могут отдавать предпочтение компаниям с хорошим корпоративным управлением. Даже небольшое улучшение по сравнению с другими компаниями должно иметь большое значение для инвесторов - это улучшит рыночную оценку и снизит стоимость капитала (а впоследствии улучшит операционные показатели). Предварительные данные подтверждают вторую гипотезу: управление на уровне компании действительно оказывает большее влияние на оценку стоимости в странах с более слабой правовой защитой (Klapper and Love, 2004; Durnev and Kim, 2005; Bruno and Claessens, 2007).Привлечение инвестиций(^1 2) БанкСовременный России, 2025. российский рынок IPO: специфика и причины развития,2024; РБК, 2025. 59Изменение портрета инвестораинвесторов до 20 лет и старше 65 лет, а также доли женщин.(^1) Центральный университет, Т-Инвестиции, 2025.(^2) БКС, Московская биржа, 2023..© Елена ДубовицкаяПодготовка к IPOThe Evolution of Corporate Governance: 2018 Study of Inception to IPO, Stanford Graduate School of Business (адаптировано). 61Вопрос для обсужденияЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена ДубовицкаяЦентр устойчивого развития СКОЛКОВО © Елена Дубовицкая 63Доверие к компании со стороны акционеров, потенциальных инвесторовЦентр устойчивого развития СКОЛКОВОPDF to Markdown	26.01.2026, 11:11PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 20https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 20PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 20PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20https://pdf2md.morethan.io/	11 из 20PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20PDF to Markdown	26.01.2026, 11:11https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 20