# Тема: Психология
# Источник: Задание на воспроизведение эксперимента Кноблиха и др
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Задание на воспроизведение эксперимента г. Лноблиха и коллег.
В классических экспериментах г. Лноблиха и коллег (1999) было показано, что источниками трудности при решении мыслительных задач могут быть 1) привычная группировка элементов задачи, которая препЯтствует понимаю функций входЯщих в нее элементов, а также 2) наложение неЯвных ограничений на применение некоторых операторов (способов оперирования элементами задачи). эти исследования позволили проЯснить, что ЯвлЯется причиной тупика в решении нестандартных творческих задач, и какие механизмы могут приводить к инсайтному решению.
Ваша задача — воспроизвести эксперимент Лноблиха и коллег, используя в качестве стимульного материала реальные спички (или палочки), с помощью которых участникам будут представлены задачи, и которыми они смогут манипулировать в процессе решения.
Для этого вам нужно будет найти 5-7 наивных участников (не знакомых с данными или аналогичными задачами), которые должны решать последовательно каждую задачу (сначала из блока 1, потом из блока 2), манипулируя спичками на столе. Засеките время решения каждой задачи, а также зафиксируйте свои наблюдения в протоколе: какова была последовательность размышлений решателей, какие спички они пробовали передвигать сначала, был ли у них тупик (время без попыток или повторЯющиеся безуспешные попытки), в какой момент они перешли к верному решению, и что этому предшествовало. Также обратите внимание на эмоциональные реакции участников, если они будут. Зафиксируйте в протоколе, какие решения сопровождались у участников Ага!-реакцией.
Максимум на решение каждой задачи — 5 минут. Если участник не сможет решить задачу за 5 минут, ему демонстрируется правильное решение.
Инструкция наблюдателю:
Зафиксируйте в протоколе наблюдения номер блока и задачи (Глок Ь__ Задача Ь __ )
Зарисуйте задачу в протоколе и предварительно пронумеруйте все спички, составлЯющие условия задачи.
В ходе наблюдения засеките время решения с момента предъЯвления условий (задача выкладывается на столе перед испытуемым) до момента, когда нужная спичка будет перемещена и решение зафиксировано.
Наблюдая за действиЯми участника, фиксируйте в протоколе номера спичек, которыми манипулирует участник. Отмечайте время, когда его стратегия менЯется, а также время бездействия. Если участник проЯвлЯет эмоции, в т.ч. Ага!-реакцию, зафиксируйте, в какой момент это произошло.
Повторите цикл наблюдения для каждой задачи и для каждого участника, соответственно.

По результатам сформулируйте выводы:
- Лак распределились по вероЯтности решения и среднему времени решения все типы задач? Задачи какого типа в первом блоке оказались самыми трудными?
- Насколько активно участники использовали возможность передвигать спички в процессе решения? Помогало ли им это найти решение?
- Лак изменилась субъективная трудность задач каждого типа при переходе ко второму блоку? Смогли ли участники перенести полученный опыт на аналогичные задачи?
- «далось ли вам воспроизвести полученные г. Лноблихом и коллегами результаты? «далось ли продемонстрировать природу затруднений при решении мыслительных задач? На какие ситуации в жизни вы могли бы обобщить полученные результаты?
Подготовьте доклад с презентацией (на 5-7 минут).
В докладе отразите следующие пункты:
1. Лратко сформулируйте цель и гипотезы исследования;
2. Опишите процедуру эксперимента;
3. Опишите основные полученные результаты;
4. Какие выводы сделали по результатам исследования;
5. Какие методические выводы сделали о проведении психологических экспериментов;
6. Лакую функцию при реализации проекта выполнЯл каждый из членов рабочей группы.

