# Тема: 1_Кноблихс
# Источник: Описание исследования Гюнтера Кноблиха и коллег
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Описание исследования гюнтера Лноблиха, Стеллана Ольссона и коллег (1999).
Исследователи хотели ответить на вопрос, какие факторы влиЯют на трудность мыслительных задач и заводЯт решателя в тупик. Они предположили, что источниками трудности служат две группы факторов:
1) депрезентация задачи, а именно, перцептивная группировка элементов задачи, которая препЯтствует пониманию функций отдельных элементов, входЯщих в состав целого.
2) Имплицитные ограничения на применение операторов (т.е. способов оперирования элементами задачи), продиктованные прошлым опытом человека и усвоенными им нормами, в т.ч. социальными.
Если это так, то трудность задач должна зависеть от того, насколько прочную перцептивную группировку элементов задачи (чанки) навЯзывает представление ее условий, а также какое количество ограничений нужно преодолеть для решения задачи, и насколько сильно эти ограничения закреплены в прошлом опыте решателя. ПоЯвление данных источников трудности будет приводить решателя в состоЯние тупика, а их преодоление будет переживаться как внезапное озарение или инсайт. Иными словами, механизмы инсайтного решения задачи сводЯтся к ослаблению ограничений и декомпозиции чанков (перцептивной группировки).
Для проверки своих гипотез он разработали серию задач, названных ими «спичечной арифметикой». Все задачи представлЯют собой изначально неверное равенство, записанное римскими цифрами, и имеют одинаковую инструкцию: «переложите ровно одну спичку таким образом, чтобы равенство стало верным». «адачи могут быть разного типа (А, B, C, D), полный набор задач представлен в табл.1. »сследователи предлагали свои задачи наивным испытуемым (важно, чтобы участник ранее не сталкивался с данными или аналогичными задачами) и измерЯли время, затраченное на поиск верного решения.
Формально все задачи решаются в один ход. Однако, авторы предположили, что их трудность для решателя-человека будет сильно различаться, поскольку в процессе их решения прошлый опыт человека будет провоцировать неверные направления поиска. Предположительно, задачи типа — должны были оказаться труднее, чем задачи типа А и В, т.к. для их решения нужно ослабить неЯвный запрет на формулирование тавтологических высказываний. Также предполагалось, что задачи типа D будут сложнее задач типа А, т.к. в них нужно разъединить наиболее «прочную» группировку спичек, составлЯющих Й или V, т.к. они воспринимаются как готовые неделимые римские цифры. Также авторы сформулировали гипотезу о переносе знания: если решатель однажды преодолел некоторое ограничение или научился декомпозиции чанка, то при решении аналогичных задач впоследствии он уже не будет испытывать трудностей и снова заходить в тупик. Для проверки данной гипотезы авторы составили второй блок задач, аналогичных по своей сути первому блоку (см. табл. 1).
Таблица 1. Задачи, использованные в эксперименте (блок 1 аналогичен блоку 2)

В итоге исследователи подтвердили свои гипотезы. Полученные результаты свидетельствовали, что наибольшие трудности у наивных решателей вызывали задачи типа — и D по сравнению с задачами типа А и В. Однако после успешного преодоления трудностей в первом блоке, задачи второго блока решались участниками значительно быстрее. Неожиданно даже оказалось, что именно решения задач типа — и D были самыми быстрыми.
Подробнее с исследованием можно ознакомиться в статье:
Knoblich, G., Ohlsson, S., Haider, H., & Rhenius, D. (1999). Constraint relaxation and chunk decomposition in insight problem solving. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 25(6), 1534Р1555. https://doi.org/10.1037/0278-7393.25.6.1534
