Библейское сознание. Зарождение иудаизмаИудаизм – первая в истории человечества монотеистическая религия, кодифицированная в Иудее во второй половине VI в. до н.э.Слово «иудаизм» образовано от термина «иудей», обозначающего изначально еврея – выходца из Иудеи, древнего еврейского царства со столицей в Иерусалиме. Культ еврейского бога Яхве начинался как один из многих политеистических культов, но в отличие от других религий Ближнего Востока, стал утверждать свое исключительное превосходство над культами других богов. Запрет поклоняться «чужим богам» – главнейшее положение иудаизма. О сложении идеи монотеизма мы можем судить по древнееврейским текстам, составляющим часть Библии.БиблияБиблия по-гречески значит «книги». Это собрание священных книг ( Священного Писания ). Ее еврейское название – Танах – аббревиатура, означающая три основные части еврейского Священного Писания: Тора (называемая также Пятикнижием Моисеевым , т.к. она включает в себя пять первых книг Танаха, которые приписываются пророку Моисею), Пророки (Невиим) и Писания (Кетувим).Ученые спорят о времени возникновения древнейших библейских текстов, но все согласны в том, что авторов у них было много: их пересказывали из поколения в поколение, переписывали, редактировали. Состав вошедших в Библию книг окончательно утвердился в I в. Христиане включили в Библию свои священные тексты. Христиане называют Танах Ветхим заветом. Христианская Библия состоит из Ветхого завета и Нового завета.Ханаан – Иудея – Палестина Ханаан – древнее название небольшой территории в Восточном Средиземноморье, ограниченной на юге Синайским полуостровом, на севере – Ливаном, на востоке – горами Моава, а на западе – морем. Со времени Иудейского царства эта земля стала именоваться Иудеей. Эллинистические правители называли эту область СирияФиникия , а римляне переименовали ее в Палестину. Это название закрепилось в христианском мире.  В середине XX в. на значительной части этой территории возникло современное Государство Израиль.Состав Пятикнижия МоисееваЕврейское названиеБерешит В начале БытиеШмот Имена ИсходВа-Икра И воззвал ЛевитБамидбар В пустыне ЧислаДварим Слова (вещи) ВторозакониеИсточники Библии (Велльгаузен)Яхвист – около 870 до н.э.Элохист – 770 до н.э.Второзаконие – 621 до н.э.Священнический кодекс – кон.VI-нач.V в.до н.э.Итог – Пятикнижие - V в.до н.э.Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мираТворение из ничего.(А не структурирование из хаоса.) Время линейно.(А не циклично.)Космогония, а не теогония Нет всепорождающего исконного лона Нет великой утробы, откуда и добрые боги и злыеМатерия – участник ТворенияПовествование 1 главы дает исходную материю, из которой Бог творит мир: растительность и животные возникли из земли, морские твари из вод, Бог трудится над первоматерией, насаждая сад, вылепляя человека из глины, а из ребра мужчины создает женщину.Это не праматерия, Бог от нее не зависит.Климент Римский Послание к коринфянам.«Небеса, его управлением движимы, в мире ему покоряются. День и ночь совершают они бег, им предназначенный, нимало не чиня друг другу препятствий. Солнце, и Луна, и хоры звезд по велению его в согласии, без всякого отступления шествуют по кругу в положенном им пределе. Земля, понеся во чреве своем, по воле его во время свое преизобильно пропитание подает людям, и зверям, и всем сущим в ней живым тварям, не разномысля и не отклоняясь от определенного о ней. Бездн неисследимые хляби и недр неизъяснимые струи теми же сдерживаются велениями. Беспредельное море во всем пространстве своем, по устроению его собранное вместе, не преступает положенных ему препон, но как он указал, так и действует, ибо он изрек: "Доселе дойдешь и не перейдешь, и здесь предел горделивым волнам твоим"4. Океан, для человеков непереплываемый, и миры об-он-пол Океана сущие теми же установлениями Владыки правимы. Сроки весны, и лета, и осени, и зимы в мире друг друга сменяют; ветров порывы, каждый во время свое, исполняют дело свое неотпустительно. Вечнотекущие источники, на здравие всем пьющим от них сотворенные, сосцы свои неиссякающие жизни ради человеков предлагают. Малейшие между живыми созданиями в мире и единомыслии сходки свои правят. Всему сему великий Создатель и Владыка сущего совершаться повелел в мире и единомыслии, всем благотворя...» 5Откуда зло? Есть ли демоны? Фундаментальная специфика иудейской демонологии заключается в том, что духи и бесы ведут свое происхождение не от первобытного стихийного зла и его символов, а от греха. С.37.  Библейское религиозное сознание не могло согласиться с представлением о наличие в мире какой-либо силы, способной отрицать самодержавие Бога, быть исконным источником зла и его символом, являя собой некого антибога.Ихезкуль Кауфманн Религия Древнего ИзраиляИсточник злаЯко вси боги язык – бесове, Господь же небеса сотворил. Пс.95:5- 6Жертвоприношение МолокуДиодор Сицилийский описывал медную статую БаалХаммона, на руки которой ставился жертвенный младенец, который потом заживо сжигался, скатываясь по рукам статуи «Ибо у них была медная статуя Кроноса с руками, наклоненными таким образом, что ребенок, положенный на них, скатывался в глубокую яму, наполненную огнем". Клитарх же говорит, что финикийцы, и особенно карфагеняне в целях почитания Кроноса, когда стремились достигнуть какого–нибудь важного предмета, давали обет в случае исполнения задуманного посвятить одного из мальчиков богу. Этого ребенка они и сжигали, в то время как медный Кронос стоял у них с руками, обращенными ладонями к медной жаровне. Когда пламя охватывало рот сжигаемого, то члены тела начинали содрогаться и рот оказывался раскрытым наподобие смеха, пока то, что было простерто на жаровне, не переходило в ничто. Отсюда этот ухмыляющийся (seserota) смех и называется сарданским в тех случаях, когда люди умирают со смехом. Sairein, [ухмыляться, щериться] — это и значит раскрывать и растягивать рот. Лосев Мифология греков и римлянВ Израиле драма из напряжения между волей Бога и волей человека, свободного и способного к мятежу.Власть царя и власть БогаНадписи ассирийских правителей. Вот слова царяАшшурнасирапала: « человек их полона сжег в огне, не оставил ни одного из них как заложника... Их тела я сложил башнями, их мальчиков и девочек сжег на кострах,Хулая, их начальника поселения, я ободрал, кожей егоодел стенугорода Дамдамуса... Их многочисленный полон я сжег в огне, многих людей живыми захватил в руки — одним я отрубил кисти и пальцы, другим отрубил носы, уши и пальцы их, а многим людям ослепил глаза. Я сложил одну башню из живых людей, другую из голов, и привязал к столбам их головы вокруг их города. Их мальчиков и девочек я сжег в огне, город разрушил, снес, сжег в огне и пожрал его... Головы бойцам их отрубил, сложил из них столп напротив их города, их мальчиков и девочексжег на кострах... Город я осадил, мои храбрецы налетели на них, как птицы. 600 бойцов я сразил оружием, головы им отрубил, 400 человек живыми захватил в руки, 3000 человек их полона я вывел. Этот город я взял себе, живых людей и головы воистину ядоставил кАмеду... сложил башню из голов напротив ворот, а живых людей вокруг города посадили на колья... Я подошел к городу Уда... вывел 3000 человек их полона. Живых людей вокруг города посадил на колья, некоторым ослепил глаза...Город я покорил, 800бойцов сразил оружием, отрубил головы, много живых людей захватил в руки, остальных из них сжег в огне, тяжелый полон их полонил, башню из живых и из голов воздвиг перед их воротами, 700 человек перед их воротами посадил на колья, город разрушил, снес, обратил в холмы и пепел, их детей сжег на кострах... 200 человек я захватилв руки живыми и отрубил им кисти».Салманасар III:«Осадил и захватил город, перебив многочисленных его воинов, полонил полон, сложил башню из голов напротив города, их мальчиков и девочек сжег на кострах... осадил и захватил город, перебил его многочисленных воинов,полон полонил, сложил башню из голов напротив города и сжег в огне 14 окрестных поселений...Арзашкувместе с его окрестными поселениями я разрушил, снес, сжег огнем, сложил башни из голов напротив ворот, одних зарыл внутри башен живьем, других посадил вокруг кучи на колья...».Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мира Человек – образ Бога.Что его делает таковым?Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мира Человек – образ Бога.Творчество и...Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мираЧеловек – образ Бога.Творчество и свободаПроблема зла – грехопадение.Первая заповедь Эдема - “плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею” (Быт 1:28).Человек получил «дыхание жизней» (2:7)Человек должен наполнить своей жизнью мир еще не населенной Земли.Вторая заповедь Эдема – возделывания Рая (Быт.2:15)«Человеку надобно возделывать землю сердца своего» – Макарий Египетский. В этом труде, изменяя себя так, что сокращается расстояние между человеком и Бого-человеком, человек меняет мир.«Ты будешь есть от трудов рук твоих, блажен ты и благо тебе» (Пс.127:2)На языке мифологем – без помощи человека Демиург, оказывается, не может защитить космос от возвращения в первобытный хаос и неразличимость. Возделывание земли – это ее расчленение. Библейское сознание, как и вообще архаическое мышление, чрезвычайно дорожит конкретной оформленностью мира. Многообразию мира постоянно угрожает хтоническая неразличимость всех вещей.Третья заповедь – заповедь познания мира (наречение имен Быт.2:19)Фреска монастыря НиколаяАнапавсоса, МетеорыТайна АдамаУм как хозяин человекаКто хозяин человека?ИллиадаЗевс – ate -«помрачение»  старшая дочь Зевса.МойрыЭринии«...боги твой ум помутили! Их волей / Самый разумнейший может лишиться мгновенно рассудка, / Может и слабый умом приобресть несказанную мудрость».Агамемнон в помрачении уводит наложницу у АхиллаАгамемнон:Часто винили меня, но не я, о ахейцы, виновен:Зевс Эгиах и Судьба, и бродящая в мраках Эриннис: Боги мой ум на совете наполнила мрачною смутой (ate) Вдень злополучный: как я у Пелида похитил награду. Что ж бы я сделал? Богиня могучая все совершила....?Ахилл: Зевс! Беды жестокие (ate) ты посылаешь на смертных! Нет, никогда б у меня Агамемнон властительный в персях/ Сердце на гнев (thymos) неподвиг, никогда бы сей девыковарством, Он против воли моей не похитил...!Вера – Обетование= ИсторияВектор истории – моральное состояние народа. Запустение Палестины должно длиться до тех пор, пока не будет искуплено число оскверненных суббот Лев.26:34Искупление Иерусалима близится потому, что “исполнилось время борьбы его, что за неправды его сделано удовлетворение” (Ис.40:2)“Семьдесят седьмин определены для народа твоего и святого города твоего, чтобы покрыто было преступление, запечатаны были грехи и заглажены беззакония. Дан.9:24.Послание к Евреям о Вере «Верою Авраам повиновался повелению идти в страну, которую имел получить в наследие, — и он пошел, не зная, куда идет. Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования... Все они умерли в вере, не получив обещанного, а только издали видели его, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле... Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава...» 6. Иудаизм, христианство и ислам тесно связаны и по происхождению, и своим принципиальным монотеизмом. Их нередко объединяют термином авраамические религии , по имени библейского праотца Авраама, к фигуре которого возводят начало своих традиций верующие этих религий. Кроме того, эти религии называют религиями откровения , поскольку их возникновение последователи этих религий связывают с тем, что Бог открыл людям свою волю. Это Божественное откровение зафиксировано в священных книгах, представляющих собой Слово Божье (Библия в иудаизме и христианстве, Коран в исламе).ИсторияРелигии Древнего мираВ IV–III тыс. до н.э. в Западной Азии и Северной Африке стали возникать цивилизации. Сначала это были города-государства , каждое из которых имело своего бога-покровителя и посвященное ему святилище (храм). Храм нередко был и резиденцией правителя и его администрации. По мере объединения городов-государств в более крупные государственные образования, объединялись и культы богов, образуя пантеоны. Они имели обычно государственный характер, но сохранялось почитание и местных божеств. Культы легко смешивались. Завоевание одного государства другим обычно сопровождалось заимствованием культов завоеванных народов. Так во II–I тысячелетиях до н.э. в Египте, Малой Азии, Месопотамии, Иране, Индии, Китае сформировались гигантские империи с чрезвычайно сложным религиозным составом.Новые религиозные ученияНа этом пестром фоне в разных странах Древнего мира стали появляться новые учения, которые объединяло стремление оторваться от этих архаических религиозных представлений и построить отношения человека с Богом на новых основаниях, прежде всего, – нравственного служения. Такой религией был иудаизм , на базе которого позднее возникли две мировые религии – христианство и ислам.В середине I тысячелетия до н.э. возникли зороастризм и буддизм. Зарождение иудаизмаИудаизм – первая в истории человечества монотеистическая религия, кодифицированная в Иудее во второй половине VI в. до н.э.Слово «иудаизм» образовано от термина «иудей», обозначающего изначально еврея – выходца из Иудеи, древнего еврейского царства со столицей в Иерусалиме. Культ еврейского бога Яхве начинался как один из многих политеистических культов, но в отличие от других религий Ближнего Востока, стал утверждать свое исключительное превосходство над культами других богов. Запрет поклоняться «чужим богам» – главнейшее положение иудаизма. О сложении идеи монотеизма мы можем судить по древнееврейским текстам, составляющим часть Библии.БиблияБиблия по-гречески значит «книги». Это собрание священных книг ( Священного Писания ). Ее еврейское название – Танах – аббревиатура, означающая три основные части еврейского Священного Писания: Тора (называемая также Пятикнижием Моисеевым , т.к. она включает в себя пять первых книг Танаха, которые приписываются пророку Моисею), Пророки (Невиим) и Писания (Кетувим).Ученые спорят о времени возникновения древнейших библейских текстов, но все согласны в том, что авторов у них было много: их пересказывали из поколения в поколение, переписывали, редактировали. Состав вошедших в Библию книг окончательно утвердился в I в. Христиане включили в Библию свои священные тексты. Христиане называют Танах Ветхим заветом. Христианская Библия состоит из Ветхого завета и Нового завета.Состав Пятикнижия МоисееваЕврейское названиеБерешит В начале БытиеШмот Имена ИсходВа-Икра И воззвал ЛевитБамидбар В пустыне ЧислаДварим Слова (вещи) ВторозакониеБиблейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мираТворение из ничего.(А не структурирование из хаоса.) Время линейно.(А не циклично.)Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мира Человек – образ Бога.Что его делает таковым?Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мира Человек – образ Бога.Творчество и...Библейская картина мираБиблейская картина мира – революционна на фоне религий Древнего мираЧеловек – образ Бога.Творчество и свободаПроблема зла – грехопадение.Библейская картина мира   Бог не оставляет падший мир и падшего человека. Он говорит с ним через Свои заповедиТот, кто следует заповедям, становится« подобием » Бога, праведником      С теми, кто следует заповедям, Бог заключает заветСогласно библейскому Всемирный потопповествованию, первым праведником был Ной. Бог заключил с ним завет, повелев построить ковчег (т.е. корабль) и затем, предупредив о потопе, который Он хотел наслать на людей за их грехи (Бытие 6:17–18). Ной и его сыновья, как единственные спасшиеся от потопа, стали родоначальниками всего последующего человечества.АвраамС Авраама начинается история еврейского, избранного народа. Его праведность – в его вере. «Авраам поверил Богу, и это было зачтено ему в праведность». Бог заключает завет с  Авраамом; испытывая при этом его веру.  Авраам переселяется в чужую землю, которую Бог только обещает дать его потомству – «земля обетованная», т.е. обещанная.Ханаан – Иудея – Палестина Ханаан – древнее название небольшой территории в Восточном Средиземноморье, ограниченной на юге Синайским полуостровом, на севере – Ливаном, на востоке – горами Моава, а на западе – морем. Со времени Иудейского царства эта земля стала именоваться Иудеей. Эллинистические правители называли эту область СирияФиникия , а римляне переименовали ее в Палестину. Это название закрепилось в христианском мире.  В середине XX в. на значительной части этой территории возникло современное Государство Израиль.Египетский плен и Исход Внук Авраама Иаков с 12 сыновьями во время голода переселился в Египет. Здесь род Авраама становится народом. Но скоро евреи попадают в рабство. Египетское рабство в Библии – образ всецелого порабощения человека греху. Бог посылает первого пророка – Моисея , который выводит народ из Египта и ведет его в землю обетованную. События Исхода ежегодно вспоминаются на праздник Песах.ПесахПесах Праздник называется также «праздник опресноков », лепешек, испеченных перед исходом без закваски, на скорую руку. В память об этом евреи едят на Пасху пресный сухой хлеб из муки и воды – мацу , а все остатки квасной пищи удаляются из дома. До разрушения Иерусалимского Храма в память о ягненке, которого, согласно Библии должна была испечь и съесть каждая еврейская семья перед исходом из Египта, приносили
  в жертву ягненка ( агнца ), который с тех пор стал универсальным символом жертвы, приносимой за народ.  Для христиан жертвенный агнец стал символом Христа, распятие и воскресение Которого произошло на иудейский Песах.Десять заповедей (Исх 20:2–17)1. Я Господь, Бог твой; да не будет у тебя других богов пред лицом Моим.2. Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, что на земле внизу, и что в воде ниже земли. Не поклоняйся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель...3. Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно; ибо Господь не оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно.4. Помни день субботний, чтобы святить его. Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый— суббота Господу, Богу твоему...5. Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле...6. Не убивай.7. Не прелюбодействуй.8. Не кради.9. Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.10.Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего.ПророкиПророк ( нави ) в иудаизме – это человек, которого Бог избирает, чтобы сообщать через него людям Свою волю. Первым пророком был Моисей , которому приписывается авторство Торы. Следующие за ним ранние пророки ( Самуил , Нафан , Илия , Елисей и другие) книг не писали, а их деятельность описывается в библейских книгах Иисуса Навина, Судей и Царств. Поздние пророки ( Амос , Михей , Исайя , Осия и Наум в VIII в.,Софония , Аввакум , Авдий в VII в., Иеремия , Иезекииль , Даниил , Аггей , Захария в VI в., Малахия в V в. до н.э.) оставили нам свои сочинения. Пророки обличали социальные пороки, приверженность евреев к язычеству и обрядовой стороне религии. Писания поздних пророков изобилуют эсхатологическими и мессианскими настроениями.Еврейская государственность В последней четверти XI в. до н.э. в заселенном евреями Ханаане формируется еврейская государственность.  Первые цари – Саул, Давид и Соломон – подчинили местные племена и остановили натиск «народов моря», филистимлян. В новой столице Иерусалиме был построен храм , который стал центром почитания единого Бога. После смерти Соломона царство распалось надвое и в VIII–VI вв. до н.э. стало жертвой Ассирийской и Вавилонской империй.Царь Давид Особое значение имело взятие Иерусалима , превращенного Давидом в столицу своего царства. Давиду приписывается сочинение духовных песнопений – псалмов. Книга псалмов, или Псалтырь , включена в состав Библии. - Личность Давида – одна из центральных в иудаизме наряду с Авраамом и Моисеем.За время его 40 - летнего правления (1004–965 гг. до н.э.) под его властью оказался весь Ханаан и сопредельные регионы. Иудейское царство стало одним из сильнейших государств в Восточном Средиземноморье, а с филистимлянами было навсегда покончено.Иерусалимский храмИерусалимский храм – одна из главных святынь иудаизма, в Древнем мире – единственное место , где совершалось поклонение Единому Богу.  В отличие от храмов древности, в нем не было изображений божества. В Святая Святых , куда лишь раз в год заходил первосвященник, находился только Ковчег Завета (в первом храме) со скрижалями , на которых были начертаны заповеди.  При этом в храме ежедневносовершалось жертвоприношение животных за грехи народа.Реконструкция Иерусалима эпохи Второго храмаВавилонский плен В 722 г. до н. э. ассирийские войска захватили Израиль (северное царство) и увели его население в Месопотамию.На место депортированного еврейского населения ассирийцы поселили жителей южной Месопотамии, которые смешались с остававшимися в Самарии немногочисленными евреями. Потомки этого нового населения – самаритяне. Иудейское (южное) царство пало через полтора столетия: в 586 г. до н.э. вавилонский царь Навуходоносор завоевал Иудею, разрушил Иерусалимский Храм и угнал городское население в Вавилонию. Наступила полувековая эпоха вавилонского плена. Библейские авторы однозначно связывали падение Иерусалима и разрушение Храма с отступничеством еврейского народа от заповедей.Вавилонский плен За время плена иудеи частично восприняли культуру Вавилонии. Они перешли на близкородственный древнееврейскому арамейский язык. Вместе с языком евреи заимствовали так называемое ассирийское, или квадратное, письмо. Но в отличие от жителей Израиля, сохранили верность своим обычаям, законам и культу Единого Бога.  В 539 г. до н.э. персидский царь Кир завоевал Вавилон и разрешил всем народам империи вернуться к своим культам и в свои страны. Часть евреев пожелала вернуться домой и построить новый Храм в Иерусалиме.Страница МессияВ период вавилонского плена среди иудеев широко распространяются мессианские настроения.Мессия ( машиах , буквально «помазанник») – идеальный царь, потомок Давида, который будет послан Богом, чтобы избавить народ Израиля от греха и восстановить «царство Израиля». У пророков (из которых выделяется пророк Исайя) мессианская идея приобрела не столько национально-политический, сколько этический и универсалистский смысл.  Чаяния еврейского народа у Исайи были осознаны как надежда всего человечества: избавление придет не только народу и Стране Израиля, но и всем народам (Ис. 11:10); царство Мессии принесет с собой полное преображение мира на началах справедливости, все народы уверуют в Бога Израиля. Оно станет завершением истории, придающим ей смысл и направленность.  Тем самым иудейское понимание судеб мира стало законченной концепцией истории как воплощения Божьего замысла о мире, как целенаправленного движения от грехопадения к искуплению. Позднее мессианская идея стала основой христианского учения.Второй храм и государство Хасмонеев После падения Вавилона часть евреев пожелала вернуться домой и построить новый Храм в Иерусалиме, что положило начало эпохе Второго храма (516 г. до н. э. – 70 г. н. э.). Он был построен на месте первого. В условиях отсутствия собственного государства Храм превратился в духовный и политический центр еврейской жизни.В середине II в. до н. э. в результате длительной войны с эллинистическим государством Селевкидов, под чьей властью была в то время Иудея, евреям удалось на полтора столетия восстановить свое государство с царями из рода Хасмонеев. Но в 63 г. до н. э. Иудея, как и другие области Восточного Средиземноморья стала римской провинцией.Еврейская диаспора Еще в период вавилонского плена образовалась многочисленная еврейская диаспора (греч. «рассеяние») – еврейское население, живущее за пределами Палестины. В эпоху эллинизма, помимо Палестины и Месопотамии, еврейские общины появились в Северной Африке, Малой Азии, на островах Средиземного моря, в Греции и в северных греческих колониях, в Италии.  В этот период закладываются глубокие культурные различия между арамеоязычными и грекоязычными еврейскими общинами. Поскольку уже не все евреи хорошо понимали Тору, возникла необходимость в библейских переводах и комментариях.Септуагинта Септуагинта или Перевод семидесяти толковников (= переводчиков) иногда «Перевод семидесяти старцев» — собрание переводов Ветхого Завета на древнегреческий язык, выполненных в III—I веках до н. э. в Александрии.- Септуагинта является самым старым известным переводом Ветхого Завета на греческий язык. Часть книг Ветхого Завета дошли до нас только в Септуагинте.- Ее текст стал основой восточнохристианской Библии, в том числе переводов на славянские языки.Синагога
СинагогаРазвалины синагоги в Капернауме(Галиля, Израиль) Синагога служила местом собрания иудеев, что было особенно важно для евреев, живших в диаспоре среди язычников. В синагоге молились, читали Тору, собирали и распределяли средства на социальные нужды, принимали важные решения. В этот период она была скорее общинным домом, но не сакральным местом.Религиозные течения в иудаизме в Римскую эпохуИзвестно три наиболее крупных религиозно-политических течений иудаизма, существовавших со II в. до н.э.: саддукеи, фарисеи и ессеи.Саддукеи (от имени Цадока – первосвященника времен Давида и Соломона, основателя династии первосвященников, господствовавшей до II в. до н.э) в основном были выходцами из священнических семей и принадлежали к еврейской аристократии. Их традиция неразрывно связана с храмовой службой. Фарисеи выступали против религиозной монополии саддукеев и храмового культа, за чистоту иудаизма и пользовались авторитетом в народе. Отличительной чертой фарисеев была вера в воскресение мертвых во время пришествия Мессии, который будет судить всех людей, живших на земле (Страшный суд).Религиозные течения в иудаизме в Римскую эпоху Про ессеев известно меньше, чем о других. С ними обычно отождествляют общину, следы и тексты которой были найдены в местности Кумран в Иудейской пустыне в районе Мертвого моря. Эта община порвала с Храмом, потому что считала, что его осквернили отступившие от Бога священники. Ессеи ждали скорейшего прихода Мессии и Страшного суда и считали, что только члены этой общины спасутся от гнева Всевышнего. После разрушения Второго Храма мы ничего не слышим осаддукеях и ессеях, зато имеем множество письменных источников от фарисеев и их преемников – раввинов.Разрушение Храма В римскую эпоху в еврейском обществе широко распространились мессианские настроения. По стране ходили многочисленные проповедники (учители, раввины), учившие, что царство Мессии «приблизилось». Приобрели популярность новые движения, такие как фарисеи, ессеи, последователи Иоанна Крестителя. В 67 г. н.э. в Палестине вспыхнуло антиримское восстание, во многом питавшееся мессианскими настроениями. Оно было с трудом подавлено императором Веспасианом. Ценой восстания стало разорение Иудеи, новое и окончательное разрушение Иерусалима и Храма в 70 г. н.э.МасадаКрепость Ирода, памятник Иудейского восстания, монастырьPDF to Markdown	10.02.2026, 16:32PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32https://pdf2md.morethan.io/	Страница 2 из 14 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 14PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 14PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14https://pdf2md.morethan.io/	11 из 14PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14PDF to Markdown	10.02.2026, 16:32https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 14