# Тема: Анализ экономических данных
# Источник: День 2 LMS платформы
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Анализ экономических данных. Лекция 2. Регрессия
Автор: Петр Паршаков, к.э.н., PhD
Организация: SKOLKOVO Moscow School of Management
Количество слайдов: 36

Анализ экономических данных. Лекция 2. Регрессия
Петр Паршаков
к.э.н., PhD

Суд: Хадлум против Хадлум, 1949
Миссис Хадлум родила ребёнка через 349 дней после того, как мистер Хадлум уехал на военную службу
Что здесь не так?
Как это доказать?
Нормальное распределение

Суд: Хадлум против Хадлум, 1949
Миссис Хадлум родила ребёнка через 349 дней после того, как мистер Хадлум уехал на военную службу
Средний срок беременности Ч 280 дней (40 недель)
Preston-Jones v. Preston-Jones (1951): 360 дней
Нормальное распределение
Источник: https://www.jstor.org/stable/2347159

Пример задачи
Й Известны характеристики квартир в Москве
Й Как по характеристикам определить рыночную стоимость квартиры?

Обозначения
Й Объект Ч для чего хотим делать предсказания
  Й Конкретная квартира
Й Ответ, целевая переменная Ч что предсказываем
  Й Стоимость квартиры

Обозначения
Й Обучающая выборка Ч набор объектов, для которых известны правильные ответы
  Й Квартиры, для которых известна рыночная стоимость

Признаки
Й Объекты Ч абстрактные сущности, но компьютеры работают только с числами
Й Признаки (факторы) Ч числовые характеристики объектов
Й Специалист по анализу данных Ч не эксперт в предметной области
Й Эксперты нужны при формировании признаков

Признаки (для задачи про квартиры)
Й Свойства квартиры и дома:
  Й Площадь
  Й Количество комнат
  Й Наличие балкона
  Й Жилая площадь
  Й Год постройки дома
  Й Тип дома
  Й Наличие лифта
Й Свойства расположения:
  Й Расстояние до метро
  Й Расстояние до ближайшего супермаркета
  Й Расстояние до ближайшего парка
  Й Расстояние до ближайшей школы
  Й Наличие парковок рядом с домом

Признаки
Й Придумать и собрать качественные признаки Ч большая задача
Й Качество признаков напрямую влияет на качество решения

Объект как строка в таблице
Номер | Площадь | Год постройки | Число комнат | Цена
1 | 45 | 1995 | 1 | 7 000 000
2 | 60 | 2005 | 2 | 9 900 000
3 | 35 | 2010 | 1 | 5 500 000

Алгоритм
Й Алгоритм a Ч это формула над признаками
Й Примеры формул:
  Й w1 * площадь
  Й w1 * площадь + w2 * число комнат
  Й w1 * площадь + w2 * число комнат + w3 * расстояние до метро

Алгоритм (пример логической модели)
Площадь > 50?
Район = Хамовники?
Комнат больше 2?
Результаты:
6 000 000 / 10 000 000 / 15 000 000 / 20 000 000

Алгоритм (абстрактная схема)
x1, x2 → z1, z2, z3 → a
h1, h2

Алгоритм
Й Вид формулы задает класс алгоритмов
Й Где взять параметры w1, w2, w3?
Й Обучение Ч поиск оптимальных параметров алгоритма

«ункция потерь
Й Не все формулы полезны
Й a(x) = 0 Ч не принесет никакой выгоды
Й «ункция потерь Ч мера корректности ответа алгоритма
Й Пример: предсказали 5 000 000, а факт Ч 7 000 000

«ункция потерь
Среднеквадратичная ошибка (MSE):
(прогноз − факт)^2
Примеры:
Й прогноз = 1 000 000, факт = 1 000 000 → ошибка = 0
Й прогноз = 1 000 000, факт = 1 000 005 → ошибка = 25
Й прогноз = 1 000 000, факт = 2 000 000 → ошибка = 10^12
Й «ункция потерь должна соответствовать бизнес-требованиям

Обучение алгоритма
Й Есть обучающая выборка
Й Есть функция потерь
Й Есть набор алгоритмов
Пример параметра: a Ч порог зарплаты для выдачи кредита
Обучение = поиск оптимальных параметров

Целевая переменная
Пример: возьмёт ли клиент кредит
Варианты:
Й Возьмёт / не возьмёт
Й Возьмёт на 100–200 тыс.
Й Возьмёт на 200–500 тыс.
Можно задавать разные штрафы за ошибки

Как понять, какие параметры оптимальные?
Пример моделей:
Модель 1: a(x) = 5 * площадь
MSE = 31 250
RMSE = 176

Модель 2: a(x) = 0.1 * площадь^2
MSE = 150
RMSE = 12.2

Как происходит обучение
Й Эксперт придумывает признаки
Й Эксперт задает вид формулы
Й Компьютер подбирает параметры

Схема работы машинного обучения
Обучающая выборка
→ Извлечение признаков
→ Обучение алгоритма
→ Предсказание
→ Валидация алгоритма

Обучение алгоритма (шаг 1)
Модель
Параметры
Объект
Ответ модели
Правильный ответ
«ункция потерь

Обучение алгоритма (шаг 2)

Обучение алгоритма (шаг 3)
Подкрутить параметры!

Обучение алгоритма (шаг 4)
И так сойдёт

Обучение алгоритма
По очереди проделываем для всей выборки, пока ошибка уменьшается

Регрессия

Линейная модель для регрессии
x | y
1 | 2
3 | 5
-1 | -2
5 | ?

Линейная модель:
y = a*x + b

Ошибка предсказания:
MSE = (1/ℓ) * Σ (y - ŷ)^2

«ункционал ошибки
MSE при фиксированном a:
(1/ℓ) * Σ (a*x_i + b - y_i)^2

Минимизация MSE (движение к минимуму)

«ункционал ошибки
Параметр b

Градиентный спуск
Как будто мячик катится по поверхности

Величина шага γ
Источник: https://hackernoon.com/life-is-gradient-descent-880c60ac1be8

Величина шага γ
Сравнение разных шагов градиентного спуска
