# Тема: Проектный менеджмент
# Источник: Программа курса проектный менеджмент 2025
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа:
ВВА 2 Модуль 5 Ч Проектный менеджмент

Автор / преподаватель:
Профессор бизнес-практики Павел Алферов
Email: paalferov@gmail.com

Общее количество страниц:

========================================

ВВА 2 Модуль 5
Проектный менеджмент

Профессор бизнес-практики Павел Алферов
Email: paalferov@gmail.com

1. Описание курса
Курс направлен на формирование у студентов знаний и навыков, необходимых для управления проектами на всех этапах его жизненного цикла.
Студенты познакомятся с границами применимости проектного подхода, основными инструментами и методами управления проектами.
На курсе будут разбираться как классические концепции, так и практики Agile.
Курс также дает краткое введение и обзор гибридного управления проектами, которое также сочетает в себе классические и гибкие элементы и инструменты.
В рамках курса студенты разрабатывают карточную игру и на примере этого проекта применяют полученные знания.

2. Цель курса
Предоставить студентам фундаментальные знания и практические навыки управления проектом, включая планирование, организацию и контроль работ проекта.

«адачи курса:
Й »зучить основные концепции, модели и инструменты управления проектами.
Й Оценить границы применимости концепций, моделей и инструментов.
Й Получить практический опыт использования инструментов проектного управления.

Преподаватель:
Павел Алферов Ч профессор бизнес-практики Московской школы управления СКОЛКОВО.
Независимый эксперт по управлению проектами, управлению изменениями, управлению знаниями, цифровой трансформации.
Более 30 лет экспертизы в управлении проектами, программами и портфелями проектов.
Занимался внедрением проектного управления в компаниях:
ТНК-ВР
Альфа-групп
X5 Retail Group
Оргкомитет «Сочи 2014»
ПАО «ИнтерРАО»
Национальная технологическая инициатива (НТИ)
Один из разработчиков национальных стандартов проектного управления.
Асессор конкурса «Проектный Олимп» Аналитического центра при Правительстве РФ.

Более 35 лет работы в ИТ, из них 18 лет на руководящих позициях.
Неоднократно входил в Совет Клуба ИТ Директоров 4CIO и в Совет itSMF Россия.
Один из авторов учебника для ИТ Директоров 4CIO.
Член редколлегии учебника для Chief Digital Transformation Officer (CDTO).
Эксперт Центра подготовки руководителей цифровой трансформации.

Эксперт по управлению знаниями.
Отвечал за построение комплексной системы управления знаниями Оргкомитета «Сочи 2014».
Система получила высокую оценку Международного Олимпийского Комитета (МОК).
Основные положения включены в обновленную версию Технического руководства МОК по управлению знаниями в олимпийских проектах.
Действующий эксперт МОК по планированию и управлению знаниями (IOC Advisor).
Проводил обучение оргкомитетов:
Пхенчанг 2018
Токио 2020
Пекин 2022

Член Экспертного Совета «КМ-Альянс».
Член Государственной аттестационной комиссии MBA РАН'иГС.
Автор статей в журналах:
Harvard Business Review
РБК
Intelligent Enterprise
ИТ Директор
Управление проектами
IT Manager

3. Результаты обучения
К концу курса студенты должны:

Знать:
Й основные модели и инструменты классического управления проектами
Й основные agile-модели и инструменты
Й основные принципы управления гибридными проектами

Уметь:
Й применять инструменты управления проектами
Й разрабатывать базовые документы проекта

Владеть:
Й навыками анализа заинтересованных сторон
Й планированием различных аспектов проекта
Й организацией и контролем работ проекта

4. Методы обучения
Методы обучения включают:
Й индивидуальное чтение
Й самостоятельную домашнюю работу
Й обзоры примеров компаний
Й выполнение упражнений и подготовку презентаций
Й плановые и внеплановые проверочные работы
Й дебаты в классе
Й ревизию пройденного материала

5. Содержание курса

Основные смысловые блоки:
Й Ценность и контекст проектного управления
Й Предварительная проработка проекта
Й Детальная проработка проекта
Й Проектное мышление и реализация проекта
Й Agile и гибридные подходы

Основные темы:

1. Ценность и контекст проектного управления
Провалы и ценность проектного управления.
Специфика проекта.
Проектный / процессный / продуктовый подход.
Стандарты проектного управления.

2. Предварительная проработка проекта
Пентабазис и Цепочка решения проблемы.
Ключевые вопросы проекта:
ЗАЧЕМ и ДЛЯ КОГО?
ЧТО?
Комплементарные активы.
КАК?
Жизненный цикл.
КТО?
«аинтересованные стороны.
Роли.
Уровни управления проектом.
ЧЕМ?
Ресурсы.
УСЛОВ»Я.
Ограничения и риски.

3. Детальная проработка проекта
Поэтапная и экспериментальная проработка Пентабазиса.
Механизм сбора требований.
Контрольные точки.
«Спицы, сшивающие проект».
Методика работы с контрольными точками.
Планирование проекта.
Сводный план проекта.

4. Проектное мышление и реализация проекта
Проектное мышление: принципы и понятия.
Аспекты проекта и Круг мышления.
Система управления проектом.
Схематическая рабочая рамка РИМ-III.
Миниморум.
Механизм внесения изменений.
Механизм приемки и приживления продукта проекта.

5. Agile и гибридные подходы
Сильные и слабые стороны Agile и классического подходов.
Гибридный подход.
«ормирование системы управления гибридным проектом.

6. Задания по курсу и система оценивания

Система оценивания:
Й Активное участие Ч 30 баллов
Й Примеры проектных инструментов Ч 20 баллов
Й Групповые проектные работы Ч 50 баллов

Критерии оценивания:

Посещаемость и активное участие.
Активное участие в сессиях, обсуждениях.
Аргументированные вопросы.
Посещаемость влияет на итоговую оценку.
Пропуски и опоздания снижают оценку.

Поиск инструментов управления проектами.
Поиск в открытых источниках.
Подготовка описаний.
Презентация инструментов на занятиях.

Групповые проектные работы.
Создание карточной игры как проекта.

Артефакты проекта:
Й Описание проекта (Project Charter)
Й Анализ заинтересованных сторон
Й Product Breakdown Structure (PBS)
Й Product Flow Diagram (PFD)
Й Сводный план проекта
Й План приемки и приживления продукта проекта

Оценка каждого артефакта: от 1 до 10.

Критерии оценки:
Й Качество проработки Ч 1–7 баллов
Й Качество оформления Ч 1–3 балла

Итоговая оценка:
Сумма баллов умножается на 0,1 и округляется до целого.

Шкала:
10 Ч Отлично
9 Ч Отлично
8 Ч Хорошо
7 Ч Хорошо
6 Ч Удовлетворительно
5 Ч Удовлетворительно
4 Ч Неудовлетворительно
3 Ч Неудовлетворительно
2 Ч Неудовлетворительно
1 Ч Неудовлетворительно

7. Список литературы по курсу

Обязательная литература:
Й Том ДеМарко Ч «Deadline. Роман об управлении проектами»
Й Александр Прохоров Ч «Русская модель управления»
Й Михаил Хазин, Сергей Щеглов Ч «Лестница в небо. Диалоги о власти, карьере и мировой элите»
Й Атул Гаванде Ч «Чек-лист. Как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям»

Дополнительная литература:
Й Ю. Шойдин Ч «Контрольные точки при управлении проектами. Применение и проектирование»
Й Павел Алферов Ч «Как правильно делать правильные вещи. Настольная книга слоновщика»
Й Р. Ньютон Ч «Управление проектами от А до Я»
Й А. Полковников, М. Дубовик Ч «Управление проектами. Полный курс МВА»
Й Драган Милошевич Ч «Набор инструментов для управления проектами»
Й Д. Сазерленд Ч «SCRUM. Революционный метод управления проектами»
Й Дэвид Дж. Андерсон Ч «Канбан. Альтернативный путь в Agile»
