
ПКАН ПдИЕМЛИ И ПдИЖИВИВКЕНИя 

Наименование проекта


СОгКАСОВАНО:
доль
”ИО
ОрганизациЯ
Должность
Дата
Подпись
Луратор проекта 
”амилиЯ ИмЯ Отчество
Наименование организации
Должность
дд.мм.гг.

Заказчик проекта
”амилиЯ ИмЯ Отчество
Наименование организации
Должность
дд.мм.гг.

дуководитель проекта
”амилиЯ ИмЯ Отчество
Наименование организации
Должность
дд.мм.гг.


Версия
Дата (дд.мм.гг)
Причина внесениЯ изменений
1.0
дд.мм.гг.
ГазоваЯ версиЯ


1. ПдИЕМЛА

Ь
ПроверЯемый/ принимаемый результат1
Ответственный
Приемщик
Сроки
Способ проверки и приемки
Подтверждающие документы
Ломментарий
1. 
[Фкажите результат, соответствующий ЛТ,  и перечень документов, описывающих результат согласно Описанию проекта]
[Фкажите ”ИО ответственного согласно Описанию проекта. Если в Описании была указана ОрганизациЯ, укажите лицо, уполномоченное выполнЯть функцию ответственного за результат в данной организации]
[Фкажите ”ИО приемщика или членов приемочной комиссии согласно Описанию проекта. Если в Описании была указана ОрганизациЯ, укажите лицо, уполномоченное выполнЯть функцию приемщика результата от лица данной организации]
[Фкажите дату начала приемки и дату, когда должна быть завершена приемка. Дата завершениЯ приемки не должна быть позднее срока достижениЯ ЛТ в Описании проекта]
[Фкажите, каким критериЯм должен соответствовать результат или где будут определены эти критерии, а также опишите, какова будет процедура приемки]
[Фкажите перечень документов, которые будут подтверждать приемку, и способ их утверждениЯ. Например: Протокол приемочной комиссии, подписанный всеми членами комиссии]
[Фкажите комментарий при необходимости поЯснениЯ подхода к приемке]
2. 









Ь 
ПроверЯемый/ принимаемый целевой показатель
Значение
Приемщик
Методика расчета и проверки
Подтверждающие документы
Ломментарий
1. 
[Фкажите целевой показатель из ОписаниЯ проекта]
[Фкажите плановое значение целевого показателЯ по годам]
[Приемщиком ЯвлЯетсЯ ФправлЯющий совет проекта, если протоколом ФправлЯющего совета эти полномочиЯ не переданы другому лицу или коллегиальному органу]
[Фкажите методику расчета и проверки, либо дайте ссылку на отдельный документ]
[Фкажите перечень документов, которые будут подтверждать расчет и способ утверждениЯ. Например: завереннаЯ копиЯ лицензии, приемка целевого показателЯ подтверждена протоколом ФправлЯющего совета]
[Фкажите комментарий при необходимости поЯснениЯ подхода к приемке]
2.










2. гОТОВНОСТн И ПКАНв ПО ЛОМПКЕМЕНТАдНвМ АЛТИВАМ  

Ломплементарные активы 
Что нужно поменЯть 
Перечислите какие активы нужно поменЯть в рамках проекта 
готовность 
1 Ч ничего нет 
10 Ч все есть, ничего менЯть не надо
даботы и контрольные точки в план проекта 
Напишите, что будет делатьсЯ для изменениЯ активов
ОрганизациЯ 
* 

* 
МетодологиЯ
К
* 

* 
Люди (команда и культура)
* 

* 
Взаимодействие
* 

* 
Фправление эффективностью
* 

* 
Технологии

* 

* 




3. дАГОТА С СОПдОТИВКЕНИЕМ / ФПдАВКЕНИЕ ИЗМЕНЕНИяМИ

–елеваЯ аудиториЯ 
Лонтроль и отчетность
ЛоммуникациЯ
Обучение
МотивациЯ
Вовлечение
Менторство и поддержка
[Лто может сопротивлЯтьсЯ приживлению и какие формы сопротивлениЯ ожидаютсЯ]
[Лак Вы будете контролировать, что эта целеваЯ аудиториЯ использует продукт? Какие Зметрики приживлениЯИ могут использоватьсЯ?]
[Лак Вы будете взаимодействовать с этой целевой аудиторией? Лак часто? По каким каналам свЯзи? Лак будете собирать обратную свЯзь? ]
[Лак и чему Вы будете учить представителей целевой аудитории?]
[Лак замотивируете целевую аудиторию на использование продукта проекта?]
[Лак будете вовлекать в работу с продуктом?]
[Лак будете поддерживать целевую аудиторию?
Гудете ли использовать менторинг, коучинг, встречи 1 на 1?]
















1 Минимальный перечень должен содержать все результаты, указанные в контрольных точках ОписаниЯ проекта.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

