Курс «Стратегический анализ»
Тема 3, часть 5. Классический подход к разработке бизнес-стратегий.
Этап диагностики. Внутренняя среда компании

Автор: Беляков А.Г.
Дата: Москва, 7 ноября 2025 г.
Общее количество слайдов: 32
--------------------------------------------------

=== Slide 01 ===
Беляков А.Г., Москва, 7 ноября 2025 г.
Курс «Стратегический анализ»
Тема 3, часть 5. Классический подход к разработке бизнес-стратегий.
Этап диагностики.
Внутренняя среда компании

=== Slide 02 ===
(с) Беляков А.Г.
Первым этапом разработки бизнес-стратегий является этап диагностики и прогнозирования среды, в которой работает компания

Основные этапы разработки бизнес-стратегии:
1. Диагностика текущей ситуации и прогнозирование релевантной среды
   Й Определение и анализ мегатрендов
   Й Детальный анализ внутренней и внешней среды
   Й Анализ конкурентной среды, лучших практик, выявление разрывов
   Й Выявление ключевой проблематики
   Й Прогнозирование релевантной бизнес-среды

Ключевые результаты этапа:
Й Прогноз релевантной среды
Й Ключевая проблематика
Й Разрывы с лучшими практиками
Й Конкурентные преимущества

=== Slide 03 ===
(с) Беляков А.Г.
Этап диагностики и прогнозирования фокусируется на 5 ключевых направлениях:
Й Стейкхолдеры
Й Макросреда, мегатренды
Й Микросреда – рынок
Й Микросреда – отрасль
Й Внутренняя среда компании

=== Slide 04 ===
(с) Беляков А.Г.
Вопрос для обсуждения:
Й Какие элементы компании вы бы отнесли к ее внутренней среде?

=== Slide 05 ===
(с) Беляков А.Г.
Внутренняя среда компании – совокупность ее процессов, ресурсов, организационной структуры, сотрудников и прочих составляющих

Элементы внутренней среды компании (иллюстративно, выборочно):

Человеческие ресурсы, организация, культура:
Й Руководители, сотрудники
Й Организационная структура, количество уровней и нормы подчинения
Й Стиль лидерства и принятия решений
Й История компании, корпоративная культура
Й Стиль коммуникаций

Процессы, системы, инструментарий:
Й Общая бизнес-модель и цепочка создания стоимости
Й Операционная модель и зоны ответственности
Й Ключевые бизнес-процессы – закупочные, производственные, маркетинговые и т.д.
Й Система нормативной документации

Материальные ресурсы:
Й Здания и сооружения
Й Оборудование, производственные мощности
Й ИТ-системы и прочий инструментарий
Й Финансовые ресурсы

Нематериальные ресурсы:
Й Бренды и торговые марки
Й Патенты, технологии, know-how
Й Знания, опыт
Й Деловые отношения и связи
Й Репутация

Прочие элементы:
Й Актуальная стратегия
Й Статус реализации стратегии и текущие результаты
Й Этап жизненного цикла компании

=== Slide 06 ===
(с) Беляков А.Г.
Напоминание: школа ресурсов делает акцент на внутренних навыках и компетенциях компании

Фундаментальные школы бизнес-стратегии XX века:

Школа позиционирования:
Й Акцент на поиске правильных отраслей и формировании конкурентной позиции
Й Инструменты:
  Й Матрица Ансоффа
  Й SWOT-анализ
  Й 5 сил Портера
  Й Основные стратегии Портера
Й Представители:
  Й Игорь Ансофф
  Й Кеннет Эндрюс
  Й Брюс Хендерсон
  Й Майкл Портер

Школа ресурсов:
Й Акцент на компетенциях и навыках организации, обучении и развитии
Й Инструменты:
  Й Ключевые компетенции
  Й Модель VRIO (модель Дж. Барни)
Й Представители:
  Й К.К. Прахалад
  Й Гари Хамел

=== Slide 07 ===
(с) Беляков А.Г.
Вопрос для обсуждения:
Й В чем, с вашей точки зрения, состоят основные предпосылки ресурсной школы стратегии?

=== Slide 08 ===
(с) Беляков А.Г.
Ключевая предпосылка ресурсного подхода к стратегии:
Й Внешняя среда постоянно меняется
Й Внутренние ресурсы остаются фундаментом бизнеса
Й Не привлекательность отрасли, а конкурентные преимущества – основной источник прибыли

=== Slide 09 ===
(с) Беляков А.Г.
Вопрос для обсуждения:
Й Все ли ресурсы компании обеспечивают ей конкурентные преимущества?

=== Slide 10 ===
(с) Беляков А.Г.
Основные требования к ключевым компетенциям (Р. Грант, «Современный стратегический анализ», Питер, 11-е издание, 2024):

1. Существенный вклад в потребительское восприятие продуктов
2. Потенциальный доступ на различные рынки
3. Сложность воспроизведения конкурентами
4. Обеспечение получения отдачи (прибыль)

=== Slide 11 ===
(с) Беляков А.Г.
Концепция ключевых компетенций компании:

Корни – ключевые компетенции компании
Ствол – ключевые продукты
Ветки – бизнесы или бизнес-единицы
Листья – конечные потребительские продукты

Основано на:
Прахалад К.К., Хамел Г., «Ключевая компетенция корпорации», 2003 г.

=== Slide 12 ===
(с) Беляков А.G.
Вопрос для обсуждения:
Й Примеры ключевых компетенций известных компаний

=== Slide 13 ===
(с) Беляков А.Г.
Примеры ключевых компетенций и продуктов компаний (выборочно):

Технологии:
Й Наждачная бумага
Й Бумага для заметок
Й Дорожные знаки
Й Фармацевтические продукты
Й Дисплеи
Й Продукты для кухни и дома
Й Изоляционные продукты
Й Светодиодные продукты

Двигатели:
Й Моторы для велосипедов
Й Генераторы
Й Судовые двигатели
Й Автомобили
Й Мотоциклы
Й Бизнес-джеты

=== Slide 14 ===
(с) Беляков А.Г.
Подходы к выявлению ключевых компетенций:
Й Через цепочку создания стоимости
Й Через функциональный анализ

=== Slide 15 ===
(с) Беляков А.Г.
Инструменты диагностики внутренней среды компании:
Й VRIO-анализ

=== Slide 16 ===
(с) Беляков А.Г.
VRIO-анализ:
V – Value (ценность)
R – Rarity (редкость)
I – Imitability (имитируемость)
O – Organization (организация)

Типы конкурентных позиций:
Й Конкурентный баланс
Й Временное конкурентное преимущество
Й Неиспользованное конкурентное преимущество
Й Устойчивое конкурентное преимущество

=== Slide 17 ===
(с) Беляков А.Г.
Последовательность VRIO-анализа:
1. Определение ключевых ресурсов
2. Анализ ценности
3. Анализ редкости
4. Анализ защищенности от копирования
5. Анализ организационной способности извлекать выгоду

=== Slide 18 ===
(с) Беляков А.Г.
Схематичное изображение VRIO-анализа:
Й Невыгодное конкурентное положение
Й Конкурентный баланс
Й Временное конкурентное преимущество
Й Неиспользованное конкурентное преимущество
Й Устойчивое конкурентное положение

=== Slide 19 ===
(с) Беляков А.Г.
Вопросы для обсуждения:
Й Является ли широкой филиальной сетью устойчивым конкурентным преимуществом?
Й Уникальное месторождение драгоценных металлов?

=== Slide 20 ===
(с) Беляков А.Г.
Инструменты диагностики внутренней среды компании:
Й SNW-анализ

=== Slide 21 ===
(с) Беляков А.Г.
SNW-анализ:
S – Strength (сильные стороны)
N – Neutral (нейтральные)
W – Weakness (слабые стороны)

Цель:
Й Выявление факторов внутренней среды, негативно влияющих на результаты
Й Определение действий по их нивелированию

=== Slide 22 ===
(с) Беляков А.Г.
Направления SNW-анализа (выборочно):
Й Производство
Й Финансы
Й Персонал
Й Организация и процессы
Й Маркетинг и продажи

=== Slide 23 ===
(с) Беляков А.Г.
Инструменты диагностики внутренней среды:
Й Сводный анализ ресурсов и возможностей компании

=== Slide 24 ===
(с) Беляков А.Г.
Ресурсный подход к стратегии:
Ресурсы → Ключевые компетенции → Конкурентные преимущества → Стратегия

Ключевые вопросы:
Й Какими ресурсами обладает компания?
Й Какие из них являются ключевыми компетенциями?
Й Как использовать сильные стороны?
Й Что отдать на аутсорсинг?

=== Slide 25 ===
(с) Беляков А.Г.
Матрица оценки ресурсов и возможностей:
Оси:
Й Относительная сила / потенциал
Й Стратегическое значение

Зоны:
Й Ключевые сильные стороны
Й Основные уязвимости
Й Избыточные возможности
Й Не заслуживающие внимания области

=== Slide 26 ===
(с) Беляков А.Г.
Инструменты диагностики:
Й Бенчмаркинг

=== Slide 27 ===
(с) Беляков А.Г.
Примеры сравнения с лучшими практиками:
Й Географическая организационная модель
Й Продуктовая модель
Й Матричная модель

=== Slide 28 ===
(с) Беляков А.Г.
Примеры сравнения потребительского восприятия продуктов:
Критерии:
Й Цена
Й Качество
Й Долговечность
Й Торможение
Й Управляемость

=== Slide 29 ===
(с) Беляков А.Г.
Ключевые результаты диагностики текущей ситуации (1/2)

=== Slide 30 ===
(с) Беляков А.Г.
Ключевые результаты диагностики текущей ситуации (2/2)

=== Slide 31 ===
Резюме диагностики внутренней среды:
1. Оценка ключевых ресурсов для целей стратегии
2. Выявление устойчивых конкурентных преимуществ
3. Определение проблематики
4. Связь внутренней и внешней диагностики

=== Slide 32 ===
Ключевые результаты этапа диагностики:
Й Понимание изменений среды за 1–5 лет
Й Ключевые конкурентные преимущества
Й Прогноз внешней среды
Й Внутренние разрывы
Й No-regret moves
Й Предварительные стратегические вопросы
