# Тема: Лекция 1
# Источник: Лекция 1
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Ѓиология поведения человека
•ерлуфЃидструп

Ѓиология поведения человека •ерлуфЃидструп
Bio
(природное)
Socio
(общественное)

—еловек Р биосоциальное существо, представлЯющее собой особое звено в эволюции живых организмов на
Земле +

Ѓиологические признаки человека Лоциальные признаки человека

Оадцарство Эукариоты
–арство Животные
Сип •ордовые
Подтип Позвоночные
Лласс Млекопитающие Подкласс Плацентарные млекопитающие
НтрЯд Приматы
Оадсемейство Гоминоиды или —еловекообразные обезьЯны
Ѓиологическое и социальное в человеке слито воедино, и только в таком единстве он существует

 прЯмохождение (бипедиЯ); кисть, приспособленная к изготовлению орудий; высокоразвитый мозг. +особое устройство гортани, голосовых  длительная зависимость детей от родителей
1. человек обладает абстрактнологическим мышлением
2. членораздельная речь
3. мораль, свобода, ответственность 4. способность и готовность к труду, изготовление и использование орудий труда
5.способность к сознательной и целенаправленной деЯтельности (способность к целеполаганию)
6. способность к творчеству
7. социальные и духовные потребности
Нтличие деЯтельности человека от активности животного
Лритерии для сравнения

Приспособление к природной среде

–ели –елеполагание в поведении.Подчинение инстинкту, действия изначально запрограммированы
,оздействие на среду

•арактер деЯтельности


Андивид, индивидуальность и личность

базвитие человека

осуществлЯется в основном посредством имитации (подражаниЯ) и игры приобретаются базовые навыки, позволЯющие нам адаптироваться в обществе через межличностные отношения родители и родственники учителя, друзья и прР

, 1797 году во Франции крестьЯне поймали в лесу ребенка лет 12-15, который вел себя как маленький зверь.
Нн не умел говорить, слова ему заменЯло рычание. Оесколько раз он сбегал от людей в горы. После того как его снова поймали, он стал объектом внимания ученых. ...стествоиспытатель Пьер-Жозеф Ѓонатернаписал «Асторические заметки о дикаре из Бверона», где подробно изложил результаты наблюдений. Мальчик был нечувствителен к высоким и низким температурам, имел особенное обонЯние и слух, отказывался носить одежду. «октор Жан-Марк Атарв течение шести лет пытался социализировать ,иктора (как назвали мальчика), но тот так и не научился говорить. Нн умер в возрасте 40 лет Нб этом сообщает »бамблер».
БИОЛОГИЧЕСКИ
ПОТРЕБНОСТИ
Поведение человека -
направленные личностно или социально значимые действия, источником которых ЯвлЯетсЯсам человек и ответственность за которые возлагается на него
,ажнейшей составлЯющей нашего ПН,...«...ОАџ ЯвлЯется его врожденная основа.
«ля ее описания в современной физиологии используется понЯтие « биологические потребности ».

отрицательные эмоции

Лаждая группа, как правило, включает в себя комплекс врожденных программ: простых и сложных; запускаемых биологически полезными и биологически вредными стимулами («подкреплениЯ»).

КЛАССИФИКАЦИЯ ПО П.В. СИМОНОВУ
Лаждая группа врожденных поведенческих программ обеспечивается работой особых нервных клеток внутри головного мозга Ркак правило, в его глубоких («древних») структурах. ,ажнейшие из таких структур Ргипоталамус, по праву называемый «центром бессознательного», и базальные ганглии больших полушарий. Запуск программ зависит от 3-х групп факторов:
гормонального фона; сигналов из внутренней среды
организма; сигналов из внешней среды.
Нбщественный образ жизни и особенности психической деЯтельности человека, такие как наличие абстрактного мышления и речи, привели к поЯвлению новых социальных потребностей, которые не характерны для других представителей царства Животные.
Сак, возникли потребности в общении и дружбе, уважении, признании, справедливости, самореализации. Нднако такие социальные потребности не могут проЯвлЯться в полной мере пока не будут удовлетворены базовые биологические потребности.
Ббрахам Маслоу опубликовал в 1943 г статью «Сеория человеческой мотивации», в которой предположил, что в основе человеческого поведения находитсЯиерархия потребностей
Б. Маслоу

МНЗГ, Г...О>,ЛН–АБ<њО>... ,ЗБАМН«...ЛС,Аџ свЯзаны сложными отношениЯми

Нтличие поведения человека и животных
При изучении биологии социального и даже аномально социального поведения человека, сравнивая его с поведением животных, возникают три проблемы:
1. баспознать обстоЯтельства, при которых у человека по сравнению с животными нет вообще ничего особенного****.

3. —еловек делает что-то, что даже близко не делает ни одно животное в мире.
Мы используем речь. Мечтаем, творим
2. —еловек вроде бы ничем не отличается от животных, у нас есть что-то общее с ними, но мы используем это совсем по-другому****.
Пример: человек, сидя неподвижно и играя в шахматы на турнире, может затрачивать столько же энергии, сколько хищники при охоте. Мы можем искренне переживать за несуществующих героев романа.
, невероЯтной тесноте лежбищ ластоногих, как и на плЯже кипит бурная социальная жизнь, нередко принимающая самые драматические формы
Параллели, аналогии, сходство Ротражают ли они эволюцию от них к нам?
«ОО - СОЦ»О
Сакие разные шимпанзе
Нбыкновенный шимпанзе общество суровых мужчин,драки, войны, убийства, охота на других обезьЯн. Ѓорьба за власть и угнетение женщин.

Сакие разные шимпанзе
Нбыкновенный шимпанзе общество суровых мужчин,драки, войны, убийства, охота на других обезьЯн. Ѓорьба за власть и угнетение женщин.

Сакие разные нилоты
ОуэрыР
мрачные, воинственные, высокомерные, всегда настороженные, никогда не прощающие обид и потому почти всегда вовлеченные в бесконечные цепи внутри-и межплеменной кровнойвражды. Азлюбленное занЯтие мужчин вооруженные нападения на стойбища динка с целью увода скота и физического уничтожениЯконкурентовзапастбища. разведение крупного рогатого скота. “ всех до сих пор сохранЯется родоплеменная социальная организация
ЭВОЛЮЦИЯ МОЗГА
Лчитается, что близкое к современному строение мозга человека было достигнуто около 40 тысЯч лет назад, примерно в тот момент, когда сформировалось современное поведение
«ля животных, обладающих подвижностью, необходимо создание мотивационной (побудительной) основы движения и управлЯющей системы, воспринимающей внешние стимулыиформирующей реакциюнаних.
Поэтому, им в равной степени с генетической необходима информация, поступающая извне....евосприЯтиемиобработкойизанимается головноймозг.
Эволюция осуществлЯется за счет накопления (наследованиЯ) изменений в генетической программе, которая определЯет рост, развитие и размножение организмов и формирует приспособления,помогающие выживатьподТдавлениемсредыУ.
«лЯрастений,например,этого достаточно.,сЯэволюционнаЯинформациЯунихсосредоточена вих геноме.
Мозг прогрессирует параллельно эволюциигенома.
, чем возможная причина эволюция мозга?!

m Смасса мозга в граммах,
M Смасса тела в граммах

6,5 (^112) 2,60
(^10100) 1,80
Подсемейство Гоминины
Нрангутан^50 -^60413 -^350 2,36-1,90
Гориллы
126,5 (^506) 1,61
(^180700) 1,83
�импанзе
36,4 (^410) 3,01
(^55400) 2,3
45 Ñ 55 330 Ñ (^430) 2,2Ñ2,5
Оекоторые другие приматы Лапуцины 26 С 80 2,4С4,8
Лаймири 0,76 23 2,3
Макака резус 6,5 88 2,1
JerisonH. J., 1970 Ѓабуин 25 200 1,95
Эволюция человека характеризуется быстрым увеличением размера и сложности мозга
EQ- индекс энцефализации; m Смасса мозга в граммах,
M Смасса тела в граммах

(^721400) 6,74 ,зрослая женщина
(^63 1300) 6,84
ћноша, 18 лет^561400 7,97
«евушка, 18 лет^50 1300 7,98
бебЮнок, 6 лет^201210 13,7
бебЮнок, 2 года^12930 14,8
Ооворожденный 3,2^365 14,0
“ взрослого человека вес головного мозга составлЯет более 2% от веса тела, у новорожденного Р 11 - 12%
Азменения строения мозга
1. “величение абсолютного и относительного размера мозга
2. Повышенная интенсивность роста мозга в первые 5-7 лет жизни, особенно в первый год (следствие Р долгая детская беспомощность)
3. “величение относительной доли передней префронтальной коры, клетки здесь формируют больше дендритов и контактов (ассоциативное мышление, контроль над эмоциЯми).
4. “величение количества «зеркальных нейронов» (возбуждаются и когда мы двигаемся сами, и когда видим или слышим, как это делают другие. , процессе их активации мозг как бы имитирует наблюдаемое действие С«примерЯет» его на себЯ)?

безультаты моделирования:
1. ,ыход наших предков в саванну и необходимость добывать пищу в непривычных **условиЯх ~ примерно 60%процентов роста мозга.
2. Оеобходимость в общении с сородичами спровоцировала его увеличение еще на** **30 %
3. 10%свЯзаны с конкуренцией между племенами древних людей**
,ероЯтные причины увеличения мозга наших предков
   1. Срудности с добыванием пищи в новых условиЯх.
   2. Лоциальные факторы Сконкуренцию за самок и необходимость общаться с сородичами.
Гипотеза на основе компьютерной модели »колыбели человечестваЗ: увеличение мозга произошло благодаря комбинации всех этих факторов
безкое увеличение мозга -> рост энергозатрат. —ем компенсировать?
банние эректусы: рост доли мЯса в рационе.
Приготовление пищи на огне Р один из способов повышения калорийности питания? �импанзе тратЯт на жевание в среднем 5 часов всутки, а современные охотникисобиратели, готовЯщие пищу на огне, С только один час.
«ревнейшее бесспорное кострище обнаружено в Палестине и имеет возраст 790 тыс. лет.
Ann Gibbons. Food for thought // Science. 2007. V. 316. P. 1558Ð1560.
Мозг и огонь
Оаиболее активно эволюционирующие области мозга гоминид

1. Нбостренная потребность социальной интеграции, социального одобрения
**2. Ламосознание
3. —увство ответственности (совесть)
4. Нбостренная эмпатия (к другим людЯм, животным)
5. Потребность в творчестве
6. Потребность в удовлетворении любопытства
7. Лульт бесполезного (искусство, религия, наука)**
Лпецифика человеческой психики и мышления
Лоциальность, как эволюционный фактор <огика теории эволюции «арвина:
1.Оаследуемые черты. Оекоторые признаки передаются по наследству, они могут переходить от поколения к поколению, их называют генетическими. Оо это некорректное название, вернее сказать Снаследственные признаки.
   2. Азменчивость. Луществует изменчивость признаков, есть несколько версий признака, и все они могут быть унаследованы. Оекоторые версии признаков более адаптивны, чем другие.
   3. базмножение. Луть не в выживании наиболее приспособленного, суть в размножении Ссколько копий генов вы передали следующему поколению.
   4. Мутации. ,ероЯтность случайного поЯвления новой версии признака. По причине мутаций состав популЯции может довольно сильно менЯться.
Поведение человека и эволюция «арвина
Ллючевые моменты теории «арвина можно применЯть и к поведению человека:
   1. Передача поведения по наследству : некоторые черты поведения

   2. Оекоторые варианты поведения более адаптивны, чем другие.
   3. Ѓолее адаптивное поведение становится более распространенным со временем.
   4. Периодически поЯвлЯются мутации поведения, которые вносЯт новые изменения в него.
Принципы оптимизации эволюционного поведения
1. Андивидуальный отбор Сжелание передать следующему поколению как можно больше копий своих генов для увеличения эволюционного успеха. Ламый простой способ Свести себя так, чтобы самому размножаться как можно чаще.
2. бодственный отбор Спомощь родственникам, которая увеличивает их репродуктивный успех. Помогая родственнику, особь увеличивает шанс передачи части своих генов, которые есть у родственников. —ем ближе степень родства, тем больше копий общих генов.
3. ,заимный альтруизм Свзаимное сотрудничество. ,заимный альтруизм эволюционно выгоден даже для неродных особей, с условием не вкладывать больше, чем можешь получить. Сакой альтруизм чаще всего проЯвлЯется у социальных, умных и долгоживущих позвоночных, чтобы иметь шанс встретиться с тем, кому помогли и наладить систему взаимозачетов. Оо он может возникать и в других системах, даже у бактерий.
4. Желание жульничать и способность распознать ложь СпостоЯнная готовность в возможному обману, даже в стабильных и взаимовыгодных отношениЯх. Животное или пытается где-то схитрить, или не дать схитрить другому.
<юди гораздо чаще замечают обман и жульничество, чем спонтанное проЯвление доброты и альтруизм: 75% против 25%. “ шимпанзе наблюдается такая же предрасположенность. ...сть некий баланс между сотрудничеством и взаимовыгодой.
Максимизация количества копий своих генов в следующем поколении происходит 3 путЯми:
1. ...стественный отбор СвыЯвление наиболее приспособленного организма. Признаки, способствующие выживанию. Оапример, большие острые рога у лосей, позволЯющие им защититься от хищников или сражаться за самку.
2. Андивидуальный отбор Сжелание размножаться и передавать как можно больше копий

3. Половой отбор Сотбор признаков без адаптивной ценности, но которые по какой-то

причине привлекают представителей противоположного пола, позволЯЯ оставлЯть больше копий своих генов. Сакие признаки не имеют никакой ценности для выживания. Оо если они помогают привлекать партнеров, то такие признаки в ходе эволюции начинают встречаться чаще.
—асто пути отбора противоречат друг другу и вынуждены находить баланс между собой. Оапример: самки некоторых рыб предпочитают самцов с более Яркой окраской, но более Яркий окрас делает самцов легкой добычей для хищников. Лоопеарация и Бльтруизм
эти понЯтия традиционно отожествлЯются исключительно с человеком, но по сути, присущи всему живому миру, вплоть до одноклеточных
базличия в определении альтруизма в биологии и этике

Происхождение альтруизма С одна из «загадок» эволюционной биологии.
Сеоретики-эволюционисты разрабатывают в основном две г идеи:
1.бодственный отбор (kinselection). Помогая родственникам, тем самым способствуешь распространению собственных генов. —ем ближе родство, тем выгоднее самопожертвование. “. Лчитается, что близкое родство членов группы не может быть причиной или движущей силой развития альтруистической кооперации, а только предпосылкой.
2. Межгрупповая конкуренция и групповой отбор. ...сли индивид может успешно размножиться только будучи членом успешной группы, отбор будет действовать уже не на индивидуальном, а на групповом уровне. ,прочем, было показано, что вводить в теоретические модели групповой отбор как некую особую сущность не обЯзательно. Можно построить модель и на индивидуальном отборе, нужно только учесть, что успешность индивидуума зависит от успешности его группы, а между группами существует конкуренция.
Перед биологами, пытающимися объЯснить происхождение кооперации и альтруизма, стоЯт два основных вопроса:
1. Л одной стороны, совершенно очевидно, что почти все жизненные задачи,
стоЯщие перед организмами, в принципе гораздо легче решать совместными усилиЯми, чем в одиночку. Лооперация, то есть совместное решение проблем, обычно подразумевающее некоторую долю альтруизма со стороны кооператоров, могла бы стать для огромного множества организмов идеальным решением большинства проблем. Почему же тогда биосфера так не похожа на рай земной, почему она не превратилась в царство всеобщей любви, дружбы и взаимопомощи? Это первый вопрос.
2. ,торой вопрос противоположен первому. Лак вообще могут в ходе эволюции
возникнуть кооперация и альтруизм, если движущей силой эволюции ЯвлЯется эгоистический в своей основе механизм естественного отбора? Примитивное, упрощенное понимание механизмов эволюции неоднократно подталкивало разных людей к абсолютно неверному выводу о том, что сама идея альтруизма несовместима с эволюцией..
бодственный отбор, как вероЯтный механизм возникновения альтруизма
бодственный отбор

«Ген альтруизма» (точнее, аллель, способствующий альтруистическому поведению) будет поддержан отбором и распространится в популЯции, если:
rB > C
r - степень генетического родства «жертвователЯ» и «принимающего жертву»
B Р репродуктивное преимущество, полученное адресатом альтруистического акта
C Р репродуктивный ущерб, нанесенный «жертвователем» самому себе.
бепродуктивное преимущество или ущерб можно измерЯть, например, в числе оставленных или не оставленных потомков.
Л учетом того, что от акта альтруизма может выиграть не одна, а много особей, формулу можно модифицировать следующим образом:

взвешивание суммы выигрышей и проигрышей для аллеля Р для всех его копий вместе Р и если выигрыши перевешивают, аллель распространЯется.
<ичинки, которых рабочая пчела помогает выращивать, настолько близки к ней генетически, что сумеют распространить ее гены даже быстрее, чем если бы она сама спаривалась и откладывала Яйца.
«Полиция нравов» у общественных насекомых
Лакой из двух факторов важнее для поддержания альтруизма в обществе насекомых Сдобровольное следование принципу «разумного эгоизма», то есть родственный отбор в чистом виде, или «полицейский надзор»?
Нбработали данные по 10 видам перепончатокрылых (9 видов ос и медоносная пчела). Нказалось, что чем строже «полиция нравов», тем реже рабочие совершают акты эгоизма, откладывая собственные Яйца + существует зависимость от степени родства насекомых (в идеале это 75 % общих генов, так как матка может
спариваться с несколькими самцами ). —ем ниже степень родства, тем сильнее надзор, и акты эгоизма становЯтся редкостью. Это не прЯмое следствие родственного отбора, а метод борьбы с обманщиками, которые не прочь воспользоваться альтруизмом
других. Сак как , часто под видом «своих» в муравейнике могут жить личинки мух-журчалок, питаЯсь расплодом или падалью. Ламки откладывают Яйца недалеко от муравейника, а затем, используя химическую мимикрию, личинка проникает внутрь. Али принцессы из других колоний селЯтся в муравейнике и начинают откладывать свои Яйца.
Лтраница
Нбман Сэто социальный паразитизм , при котором эгоист пользуется плодами кооперации и альтруизма других. Лак этот фактор влиЯет на эволюцию альтруизма? «ва этих способа бытия всегда шли рука об руку. Антересно, что данное Явление в полной мере проЯвлЯет себя уже на уровне одноклеточных
Бльтруисты и обманщики среди бактерий
 , жидкой питательной среде бактерии развиваются сначала как одиночные, подвижные клетки, и постепенно занимают всю толщу бульона. Логда в среде становится мало кислорода, получают преимущество бактериимутанты, образующие пленку на поверхности среды.
 Эти мутанты выделЯют вещества, способствующие склеиванию клеток. Сакие бактерии после деления не могут «отклеитьсЯ» друг от друга. Фокус тут в том, что одиночные клетки плавают в толще бульона, а склеившиеся всплывают на поверхность, где кислорода гораздо больше. Производство клея Сдело дорогостоЯщее, однако общая награда (кислород) с лихвой покрывает расходы.
,озникновение таких колоний С само по себе большое эволюционное достижение. Оо до настоЯщей социальности, тем более до настоЯщего многоклеточного организма тут еще очень далеко.
Сакие колонии недолговечны, потому что они совершенно беззащитны перед микробами-«обманщиками », которые начинают паразитировать на этой колонии. Проблема тут в том, что естественный отбор в такой колонии по-прежнему действует на индивидуальном, а не на групповом уровне. А отбор благоприЯтствует клеткам-«обманщикам», то есть мутантам, которые перестают производить клей, однако продолжают пользоваться преимуществами жизни в группе. , этой системе нет никаких механизмов, которые препЯтствовали бы такому жульничеству. Ѓезнаказанность способствует быстрому размножению обманщиков, что приводит к разрушению колонии. «альнейшая эволюция альтруизма и

царица погибает, ее место занимает следующая по старшинству оса. ,нешне помощницы ничем не отличаются от царицы, однако жизнь они ведут гораздо более тЯжелую и опасную: если царица почти не покидает гнезда, то помощницам приходится летать за кормом для личинок, изнашивая крылышки и рискуя попасться на глаза хищнику. Л переходом помощницы в ранг царицы ожидаемая продолжительность ее жизни

резко увеличивается.
   Лак выЯснилось, каждая помощница строго дозирует свой альтруизм в зависимости от того, насколько велики ее шансы стать царицей и оставить собственное потомство. ...сли эти шансы туманны и зыбки (как у низкоранговыхмолодых ос, последних в «очереди» на царский престол), то имеет смысл работать поактивнее, чтобы хоть через чужих детей передать свои гены следующим поколениЯм. ...сли же помощница имеет высокий ранг, ей выгоднее поберечь себя и поменьше рисковать. џвлЯется ли альтруизм, доброта и другие «общественнополезные» качества у человека наследственным качеством?
 Ѓлизнецовыйанализпоказывает, что вероЯтно, у современныхлюдей склонностьк добрымпоступкам, доверчивость, благодарностьв значительноймереимеютгенетическую природуи подверженынаследственной изменчивости.
   Сакже былообнаружено, чтогены OXTR и AVPR1a копирующиерецепторы гормоновокситоцинаи вазопрессина свЯзанысосклонностьюлюдейсовершать добрыепоступкив ущербличнойвыгоде базвитие альтруизма у человека
Гипотеза: вероЯтно, альтруизм у людей развился под влиЯнием частых межгрупповых конфликтов.
Логласно этой теории, альтруизм у наших предков был направлен в основном на членов «своей» группы. При помощи математических моделей было показано, что альтруизм мог развиваться только в комплексе с так называемым парохиализмомСвраждебностью к чужакам.
, условиЯх постоЯнных войн с соседЯми сочетание внутригруппового альтруизма с парохиализмом обеспечивает наибольшие шансы на успешное размножение индивидуума. Получается, что такие, казалось бы, противоположные свойства человека, как доброта и воинственность, развивались в едином комплексе. Ои та, ни другая из этих черт по отдельности не приносили бы пользы своим обладателЯм.

N.B. биология вообще и эволюционная психология в частности не отвечают на вопрос, что хорошо, а что плохо. Сакие ответы нужно искать в области культурной эволюции, а не биологической. Межгрупповая конкуренция способствует внутригрупповой кооперации


«арвин об эволюции морали:
ЗЛогдадваплеменипервобытныхлюдей... сталкивалисьмежду собой ,то племя, которое... заключалов себебольшее число храбрых,верныхи преданных членов...должнобылоиметьбольше успехаи покоритьдругое ...Оостечениемвремени оно, как показываетисториЯвсехпрошедших веков, будет,всвоюочередь, покорено каким-либодругим, ещеболееодаренным племенем.Саким образом общественныеинравственныекачестваразвиваютсЯи распространЯютсЯмало-помалу повсей землеИ

Межгрупповые войны С причина альтруизма?
SamuelBowles.DidWarfareAmongAncestralHunterGatherersAffecttheEvolution ofHumanSocialBehaviors?// Science.2009.V.324.P. 1293 - 1298.

6 универсальныхэмоций, которыевродебы помимике

 Ндновременно с эгитализмому детей развивается парохиализм Р преимущественная забота о «своих», причем у мальчиков эта чета выражена сильнее.
   ,ероЯтно, в эволюции человека альтруизм, эгалитаризм и парохиализмразвивались параллельно под действием одного и того же фактора Рчастых межгрупповых конфликтов. Бльтруизм среди «своих» и враждебность к чужакам Р две стороны одной медали?!
“ животных в большинстве случаев альтруизм либо направлен на родственников (что объЯснЯется теорией родственного отбора), либо основан на принципе « ты мне С Я тебе ».
Это Явление называется «реципрокным, или взаимным альтруизмом».
,стречается у животных, достаточно разумных, чтобы выбирать надежных партнеров, следить за их репутацией и наказывать обманщиков, потому что системы, основанные на взаимном альтруизме, крайне уЯзвимы и вообще не могут существовать без эффективных средств борьбы с обманщиками.
Лтратегия: Помоги другому, и он в будущем поможет тебе. Б если не поможет, то больше ему не помогай (или накажи).

Эгалитаризм (стремление к равенству, чувство справедливости)
, простых формах встречается у обезьЯн. Лправедливость первого порЯдка :недопустить,чтобы другомудосталосьбольше,чеммне.
“обезьЯнхорошоразвита справедливостьвторого порЯдка : «даЮте мне Рдайтеи имтоже». ...диничныенаблюдениЯугоминоидов,обученныхчеловеческомуЯзыку(Панбаниша).Лкорее всего, происходитиз опасения,чтосородичибудутразгневанынесправедливостью. ЭгалитаризммогдополнительноразвитьсЯулюдейкакодноиз средств борьбыс социальным паразитизмом.
,озможно, развивался в комплексе с парохиализмом (среди «своих» всЮ должно быть по справедливости, а что до «чужих», то на них мораль не распространЯетсЯ)
Лораостровка:часть«эмоционального»и«социальногомозга»,переживаниеболи (надосознательном уровне, осознаниепроисходитвпередней поЯснойкоре); здесьже,по-видимому,обрабатываетсЯинформациЯо несправедливости.—увствоотвращениЯтожесвЯзаносвозбуждением нейроновостровкаи НФЛ.
ОепрЯмая реципрокность
(«забота о репутации»)
 Ое все альтруистические поступки людей можно объЯснить родственным отбором (помогаем не только родне), реципрокностью (помогаем тем, кто заведомо не сможет отблагодарить) и парохиальностью (помощь голодающим детЯмиз далекойстраны).
Сакоеповедение тожеможет иметьэволюционные корни, т.к.оноприноситпользу альтруистучерез повышение его репутации в глазахсоплеменников( непрЯмая реципрокность ).
Эффективная система коммуникации (речь) способствует развитию непрЯмой реципрокности, а также средств обуздания «обманщиков».
...сть мнение (R. Dunbar), что главным стимулом для развития речи у наших предков была необходимость посплетничать.

альтруистическоеповедениекак средствоповышения своей

более альтруистично, если на рабочем столе компьютера присутствует

consumption) и демонстративный альтруизм
   1. «емонстрирует богатство. Может служить индикатором приспособленностии поддерживаться половым отбором.
   2. Бкт бескорыстного альтруизма Р более эффективное средство

Ѓывает ли «настоЯщий», подлинно бескорыстный альтруизм?
1. По-видимому,да (те5% беззаветныхдобрЯков?).Оекоторымпросто приЯтно делать добрыепоступки.
2. Этонепротиворечит«циничным»теориЯмпроисхождения доброты: родственного и полового отбора, взаимномуальтруизму,непрЯмой реципрокности.
3. ЭволюциЯповедениЯупозвоночныхРэтоэволюциЯэмоциональной регулЯции поведения.ПоддействиемотборазакреплЯлисьмутации,которыеповышали вероЯтностьтого,чточеловекубудетприЯтновестисебЯпо-добромувтех илииных ситуациЯх.
4. ,сю«циничную»частьработывзЯлнасебя естественныйотбор. Этоим руководили «корыстныеинтересыгенов»,семейственностьиреципрокность. Ооонсвое делосделал. Ннобеспечил насгенами,которыезаставлЯютнейронымозга свЯзатьсЯв такиесети, чтобысистемавнутреннегоподкреплениЯвыделЯладофамин, когдамыделаемчто-то хорошее.
5. Мысамиприэтомможембытьпо-настоЯщемуискренними.
 Эволюционное объЯснение не ЯвлЯетсЯ«эволюционным оправданием ». Асторически альтруизм был направлен только на членов собственной группы, а к чужакамнашипредки испытывали отвращение и вражду.ЛегоднЯмынеможем назватьэтообразцомнравственности, которому следуетподражать.  Л счастью, человек обладает разумом, позволЯющим ему поднЯться надсвоими биологическимикорнЯми и пересмотреть устаревшие этические рамки, которые биологическаЯэволюция навЯзала нашим предкам.
Оекоторые специалисты по эволюционной этике выделЯют пЯть основ человеческой морали:
1. Лправедливость (эгалитаризм,правосудие, «золотоеправило»:
идеалы взаимногоальтруизма )
2. Забота,защитауЯзвимых (родственныйальтруизм,развитиелюбви, расширениееенавсех окружающих ит.п.: родственныйотбор, эволюция семейныхотношенийугоминид )
3. ,ерность группе (развиласьиз долгойистории конкуренциимежду группами )
4. “важение кавторитетам (старшим,вождЯм,богам...) развиласьиз долгойистории иерархическихвзаимоотношений уприматов.
5. —истота, свЯтость (развиласьнаосновеуникальнойчеловеческойэмоции отвращения , котораЯдаетлюдЯмчувство,чтоодниспособы жизни иповедениЯРчистыеивозвышенные,а другиеРгрЯзные,низменные,отталкивающие). Пищевые идр. табу, отвращение к «поганымЯзычникам» ит.п.

**1. Лправедливость
2. Забота,защитауЯзвимых**
3. ,ерностьгруппе
4. “важениекавторитетам
5. —истота,свЯтость
Нсновы 1 - 2 Р «индивидуальные».
НнипозволЯютлюдЯм спокойножитьиладитьс окружающими вобстановкеослабленной межгрупповойвражды.
,современнойцивилизацииони,кажется,выходЯтна первыйплан(в свЯзисглобализацией, международнойторговлей,общимснижением агрессиииконфликтности).Ах большевсего изучают.Нни доминируютв психикелиберальнонастроенныхлюдей.
АхпроисхождениеобъЯснЯетсЯмеханизмамиродственного отбора,взаимного альтруизма, взаимовыгодной кооперации.

Нсновы 3 - 5 Р «свЯзывающие»,«объединЯющие».
Нниобеспечиваютсплоченностьиединствоколлективав мире, разделенномна враждующие группировки(на«своих»и«врагов»)., современноммиреонипо-прежнемуоченьважныдля значительнойчасти цивилизованного населениЯ(консерваторы,«охранители»,фундаменталисты), атакжедлЯдоиндустриальных«традиционных»народов.
АхпроисхождениеобъЯснЯется механизмомсопрЯженнойэволюциипарохиальногоальтруизмаи войн(межгрупповойвражды).
,озможнали обратнаЯсвЯзь? Можетбыть,чем большелюдейбудетценитьосновы 1 - 2 выше,чем 3 - 5,темскореемирперестанет делитьсЯнавраждующие группировки?
Половой отбор

1. ПрЯмое соперничество между самцами ?«оружие»
2. ,ыбор самцов самками ? «украшениЯ»
«Происхождение человека и половой отбор» 1871 г.

Ловременники «арвина готовы были признать первый пункт, позволЯющий объЯснить «вооружение» вроде оленьих рогов. Оо в активный выбор самками самцов многие не поверили (в частности, потому что викторианская мораль отводила женщине пассивную роль; «выбирающим полом» были в основноммужчины).

, рамках теории полового отбора разработано несколько моделей, объЯснЯющих предпочтения самок
Фишеровское убегание (fisherian runaway)
Андикаторы приспособленности
Принцип гандикапа
бональд Фишер (1890-1962)один из создателейгенетической теории эволюции (ГСЭили ЛСЭ)
ÇIt is easy tosee...È

Сеорию полового отбора развил бональд Фишер.

! Оаследуется не только признак (у самца), но и его предпочтение (самок)
«Нружие»
для брачных

нестивредныедля выживаемостиособипризнаки. CформулировалБмоцЗахавив 1975 году
 ...слипризнак, привлекающийсамок, обходится самцуслишкомдешево, скоровсесамцы приобретутэтотпризнак, и выбиратьпонему станет бессмысленно.  Андикаторыприспособленности(и произвольныепризнаки) поддействием убеганиЯстановЯтся обременительными, так чтослабый самецнеможетихимитировать. Произвольныйпризнакприэтомпревращается ви.п.
 Нбременительныеиндикаторы приспособленностиболееэволюционно стабильны,чемдешевые.
Половой отбор Р усилитель «обычного»

 , короткостебельковых»линиЯх предпочтения самокизменилисьна противоположные: они стали предпочитать самцов с самыми короткими глазными стебельками

,ывод из опытов с
Cyrtodiopsis (стеблеглазыемухи) : ...стественныйотбор (е.о)по признаку создает предпосылкидля развития соответствующих брачных предпочтений (т.к. если признак выгоден, то выгоднои выбирать партнеров с даннымпризнаком). , этомслучае п.о. должен усиливать действие е.о., чтодолжноускорЯть адаптивную эволюцию и видообразование.

Под действием избирательного выедания хищниками самцы гуппи приобрели маскирующую окраску

«Лонфликт полов»: Факторы, влиЯющие на репродуктивный успехсамцов и самок, различны, что порождает «конфликтинтересов» между полами.
1. ЛамкапроизводитмалоЯйцеклетоки может выраститьограниченноечислопотомков.
2. Ламецпроизводит громадноеколичество сперматозоидов, можетоплодотворить множествосамоки, еслиповезет, оставить оченьмногопотомков.

1. Ламкамвыгодновыбратьнаилучшего партнераиполучитьотнегокакие-то ресурсыдля себЯипотомства.
2. Поэтомусамцам, как правило, выгодно спаритьсЯс максимальнымчислом самок, вкладываЯкак можно меньше своихресурсовв каждуюсвЯзь.

Ламец никак не заботится о потомстве, но заботится о самке: после копулЯции самец находится некоторое время рЯдом с самкой, охранЯЯ ее от других самцов, чтобы они с ней не спарились
Нхрана партнера (mate guarding)
бевностьу птиц:самецможетпрогнатьсамку,еслизастанетеесдругим;самки атакуютсвоихмужей,если застанутих поющимина границеучастка. Сожеу моногамныхприматов(напр.,гиббоны)иполигамных(напр.,павианы).
Нхрана партнера (mate guarding)
Моногамные американские обезьЯны тити ( Callicebus ) даже спЯт в обнимку, сплетЯсь хвостами.
“некоторых насекомыхсамецпродолжаетспаривание оченьдолгоили простопреследует самку(чтобы другой самецнеспарился сегопартнершей). Этоповышаетрискобоимпопастьна обед хищнику,затогарантирует отцовство.
 ПлодовыемушкибайсасталивестигораздоболееспокойныйобразжизниСно толькопотому, чтоонихзаставил. Ламипосебеониникогданенашлибыпути к примирению. Нчевидно, чтолюбойсамец, способныйуничтожитьчужуюсперму, передастсвоигеныпотомкамкудаболееуспешно, чемлюбоймоногамныйсамец. А любаЯсамка, способнаЯсебЯзащитить, тожеполучитпреимущество. ЭволюциЯне можетпохвастатьпредусмотрительностьюбиолога-экспериментатор
Леменная жидкость самца плодовой мушки обездвиживает сперматозоиды остальных самцов и ослаблЯет либидо самки, она еще и ускорЯет график откладывания самкой Яиц. ЗаставлЯЯ самку откладывать Яйца как можно быстрее после спаривания, самец уменьшает промежуток времени, когда она могла бы спариться с другими самцами. •имические вещества, которые использует самец плодовой мухи для влиЯния на партнершу, Ядовиты для самки. Этот Яд не убивает ее сразу, но чем чаще она спаривается, тем сильнее укорачивает себе жизнь
“ пауков Nerienelitigiosa самка, чтобы привлечь потенциальных партнеров, опрыскивает свою паутину феромоном.
Ламец, обнаружив самку по запаху, спешит разрушить ее паутину, чтобы другим самцам труднее было отыскать ее.
 , 1996- 1999 байеподдерживалу себЯв лабораториибольшуюразмножающуюсЯпопулЯциюплодовыхмушек. Нн объединилсамцови самокдрозофилв моногамныепары. Сеперьсамцы, вместотогочтобыконкурироватьдругс другом, моглиспариватьсЯсколькоугодноСнотолькос однойсамкой-партнером, которуюдалкаждомуизних байе. Лонкуренциинестало, и Ядовитыевеществав спермепересталиприноситьэволюционнуювыгоду. Ламцы пересталиприменЯтьЯд, и у самокпропалстимулразвиватьпротивоЯдиЯи другиезащитныемеханизмы. —ерез 47 поколенийбайеобнаружил, чтомоногамныесамцысталинаноситьсвоимпартнершамзначительноменьшевреда и сопротивлЯемостьсамокк Ядутакже упала.
«Подарки» повышают репродуктивный успех?!
ЛамцынекоторыхнасекомыхипауковсклонЯютсамоккспариванию припомощи«свадебныхподарков».Нбычно это что-то питательное, но у некоторых видов самцы научились жульничать, предлагая в качестве подношений несъедобные,атоивовсеоскорбительныепредметыСнапр., собственныеиспражнения,красивоупакованныев паутинку. Сакие подарки называют «символическими». Лак и многие люди, самцы некоторых пауков , повидимому,считают,чтоглавное вподаркеС хорошаЯупаковка.Нна выполнЯетсразу триполезные длЯсамца функции:
,ероЯтно, между самцами и самками идет «эволюционная гонка вооружений»: самцы совершенствуют способы обмана (что позволЯет им экономить свои ресурсы), самки совершенствуют методы разоблачения обманщиков. Логда в этой гонке самцы вырываются вперед, в популЯции получают распространение дешевые символические подарки. Логда опережают самки, вновь входЯт в моду дорогие вкусныеподношения.
1. ,о-первых, упаковка сама по себе привлекает самок. Ѓыло показано, что самки реагируют более благосклонно на подарки, обмотанные толстым слоем Ярко-белой паутины, посравнению с подношениЯми, упакованными более
скромно.
2. ,о-вторых, упаковка не позволЯет самке сразу понЯть, что находится внутри, и тем самым облегчает жульничество.
3. ,-третьих, завернутый в паутину подарок самцу легче удерживать в своиххелицерах.
 Ламки P. Mirabilis ( Пизаура удивительнаЯ) одинаковоохотно спариваются с кавалерами, предлагающими настоЯщие и «символические» подарки (самцы без подарков имеют вдвое меньше шансов).
!Оо самка, получившая несъедобный подарок, быстрее прекращает копулЯцию, что снижает репродуктивный успех самцовобманщиков: они успевают передать партнерше меньше спермы. По-видимому, этим объЯснЯется тот факт, что большинство самцов P. mirabilis предпочитают дарить хорошиеподарки.
Albo et al., 2011. Worthless donations: male deception and female counter play in a nuptial gift-giving spider // BMC Evolutionary Biology. V. 11. P.329.
При насильственной копулЯции половой отбор вступает в противоречие с естественным отбором , потому, что если самка погибнет, то вообще не оставит никакого потомства
Жуки-плавунцы(Dytiscidae).
Лреди самок этого вида встречаются и гладкие.
Лпаривание опасно для жизни самки!
“ самцов выработались присоски для удержания самок, у самокР ребристая поверхность надкрылий (помогает вырваться Рприсоски хуже держат). Лреди самок встречаются также гладкие, не имеющие ребрышек на надкрыльЯх, похожие на самцов, только лишенныеприсосок. Гладкие самки рискуют быть утопленными, ребристые Ростаться девственницами.

Лверчок сидит около норки и поет, призывая самку. Ламка к нему идет, и когда она к нему приходит, то он начинает ухаживать, после чего пытается спариваться с ней. ...сть самцы, которые не поют, а просто находЯтся недалеко от норки другого поющего самца и выжидают, когда придет самка к поющему самцу. Логда поющий самец начинает ухаживать за этой самкой, то молчун с ней копулирует. Лонкуренция и «обман» сперматозоидов...

Принцип Ѓейтмана и теория родительского вклада:

Принципы Ѓейтмана

3)“ самцов есть значимая положительная коррелЯция между числом половых

Принцип ЃейтманаприобрЮл такую популЯрность, что некоторые предлагали рассматривать его как фундаментальный закон. Нднако в рЯде более поздних работ результаты эксперимента Ѓейтманане подтвердились.
,озможно, принципы Ѓейтманавсе-таки адекватно описывают типичную ситуацию, характерную для многих животных, особенно для полигамных видов с минимальнымвкладом в потомство.

Поэтому самцу «выгодно» максимизировать число партнерш, а самке Рвыбирать партнеров с наилучшимигенами.

 ...сли самец не вкладывает своих ресурсов в потомство, предоставлЯЯ все заботы самкам, то он, как правило, не проЯвлЯет избирательности и гонится толькоза количеством. Ламке же выгодно быть привередливой и выбирать партнера с хорошими генами.
 При высоком М,П между партнерамискладываются сложные

бост М,П всЮ менЯет. , предельном случае (при М,П>Ж,П) может произойти инверсия ролей (страусы, морские коньки).

,енценосный журавль Balearica pavonina. Половой диморфизм почти не выражен.
«“крашениЯ» у обоих полов.
,ыборпартнера взаимный; сложный танец.
Бналогичное Явление (инверсия половых ролей и превращение самцовв
«выбирающий» пол при недостатке пищи) экспериментально показано у кузнечиков, у которых питательный сперматофор ЯвлЯется ценным подспорьем для голодающей самки (D. T. Gwynne & L. W. Simmons, 1990. Experimental reversal of courtship roles in an insect).
Amblycoryphaalexanderi
The genitalia of the male (left) and the female (right) are engaged as the male attaches a small spermatophore (which contains the sperm and will empty into the female's sperm storage organ) and a larger spermatophylax (which is a nuptial meal that may function to delay the removal of the spermatophore by the female and to provide material that increases egg production oroffspring survival).http://entnemdept.ufl.edu/walker/buzz/001pmp.htm
Б что у людей?!
к человеку теория родительского вклада должна быть применена с двойной осторожностью, как минимум потому, что во многих обществах выбор партнера делает не только мужчина и женщина, но и, например,

(осуществлЯющей выбор) особи; не »наилучший» вообще генотип, а наиболее комплементарный.
 Могут ли живые организмы (и если могут, то как) сравнитьгенотип потенциального партнера со своим, дабы оценить степень »генетической совместимости»?
Лрасотаисимметрия
Лимметричныелица кажутсЯлюдЯм всехкультур более привлекательными. ЛимметриЯлица ителаРхорошийиндикатор приспособленности(вредныемутации,плохие условия развитиЯведут к снижению симметричности)
 ,озможно, поддействиемполового отбора симметрия как таковая стала привлекательной для нас (картинка анализируется в мозге по частЯм, разбираетсЯнаотдельныесвойства икомпоненты). - ...щеоднообъЯснение:мозгупроще обрабатыватьсимметричнуюкартинку:быстрее получаетсЯудовлетворительная интерпретациЯ/понимание,чтоипорождает чувство удовольствия
Блгоритм выбора брачного партнера может быть


Ллабые воробьихи предпочитают самцов с менее

партнеры)
   Предпочтения одинаковые, прЯмой конкуренции нет, но слабые особи более уступчивы ...сть ли свЯзь между М,П и остротой

выгоднее вкладывать больше своих сил (ресурсов) в охрану партнера, а какому Р в привлечение дополнительных партнеров?
Предпочтения людей при оплате счета за совместный ужинсоответствуют
предсказаниЯм теории полового отбора (для видовсвысокимМ,П): привлекательные люди обоих полов менее готовы платить; лица с более высокой самооценкой привлекательности с большей вероЯтностью предпочитали, чтобы их партнер платил за еду.
При этом участники-мужчины были более готовы платить за более привлекательных женщин, показывая по сути, что они предпочитают вкладывать ресурсы; участники-женщины предпочитали, чтобы за них платили более привлекательные мужчины, что указывает на предпочтение получать ресурсы и вступать в «потенциальный обмен» с более привлекательными партнерами и предпочтение избегать возможных отношений взаимности с менее привлекательными потенциальными партнерами.
M. Stirrat, M. Gumert, D. Perrett.
The Effect of Attractiveness on
Food Sharing Preferences in Human Mating Markets
// Evol. Psychol. 2011. V. 9(1). P.
79 Ð 91

, нашем эволюционном прошлом мужчины, которых не волновала верность партнерш, рисковали уменьшить свои шансы на отцовство и повысить вероЯтность вложения времени, энергии и сил в чужих детей.
“ древних женщин такой проблемы не было, поскольку материнство всегда однозначно. Оо женщины, имевшие неверных мужей, рисковали лишиться ресурсов, защиты и всех вложений в семью.«ревние люди, которых приводили в Ярость признаки неверности партнера и которые активно противодействовали ей, получали преимущества в отборе по сравнению с неревнивыми соплеменниками. Се, кому не удавалось предотвратить неверность партнера, имели меньший репродуктивный успех.
Оас выбирают; мы выбираем?!
бичард Прам: у нашего вида половой отбор обоюдный: не только самки выбирают самцов, но и самцы С самок.
Лексуальная избирательность мужчин возникла только в человеческой ветви
гоминид
Dixson, B. J., Dixson, A. F., Li, B., and Anderson, M. J., Studies of human physique and sexual attractiveness: sexual preferences of men and women in China, Am J Hum Biol, 19 , 88(2007).
Азменение среды, менЯется поведение, изменившееся поведение менЯет направленность отбора, постепенно закреплЯются мутации, облегчающие такое поведение или облегчающие обучение такому поведению
Эффект Ѓолдуина: обучение направлЯет эволюцию З,заимоотношения между генами и поведением вовсе не исчерпываются
однонаправленным влиЯнием первых на второе. Поведение тоже может влиЯть на гены, причЮм это влиЯние прослеживается как в эволюционном масштабе времени, так и на протЯжении жизни отдельного организма

Заключение
...сли тот или иной аспект нашего поведения, эмоций и морали вытекает из определЮнных эволюционных, но это вовсе не значит, что тем самым данное поведение получило эволюционное «оправдание», что оно ЯвлЯется хорошим и правильным.
Оапример, враждебность к чужакам и войны с иноплеменниками были неотъемлемой частью нашей эволюционной истории Р и даже необходимым условием развития основ нашей морали, склонности к кооперации и альтруизму.
Оо то, что исторически наш альтруизм был направлен только на «своих», а к чужакам наши предки испытывали отвращение и вражду, не означает, что это тот образец нравственности, которому мы должны подражать сегодня. Эволюционная этика объЯснЯет, но не оправдывает наши врожденные склонности. Нна предупреждает нас о том, что в нас сидит врожденная склонность делить людей на своих и чужих, и к чужим испытывать отвращение и неприЯзнь.
1. ,се задания выполнЯются группами по 7-8 человек. Лаждая группы выбирает «капитана», который распределЯет обЯзанности внутри своего коллектива, координирует и руководит работу. Сакже перед отчетом о проделанной работе «капитан» сдает протокол о вкладе каждого участника в работу, оценивая по 10 системе (критерии оценки должны быть указаны в протоколе). За дополнительную нагрузку и ответственность «капитан» получает 10% к общему результату группы.
2. Лаждая из которых в свою очередь разделЯются на 2 подгруппы по 3-4 человека, одна из которых выполнЯет задание 1, вторая задание 2. , каждой подгруппе «капитан» группы назначает ответственного исполнителя.
3. Атоговая оценка выставлЯется из расчета вклада каждого участника в общий результат группы, который оценивается аргументированно членами других групп и лекторами.
N.B. Оеаргументированное завышение или занижение оценок, как внутри коллектива, так между группами повлиЯет на итоговый персональный балл поставившего ее.
Задания по первому модулю курса «Ѓиология поведения человека»
   1. Ловременное общество все более индивидуалистично и безлично.

   2. Лак половой отбор повлиЯл на половой диморфизм у —еловека разумного? Может ли половой диморфизм человека быть свидетельством высокой склонности к полигинии (многоженства)?
   3. боль полового отбора в эволюции мозга человека Рмиф или реальность? џвлЯется ли интеллект следствием отбора?
Лак по вашему будет выглЯдеть
человек будущего и почему? Лак может измениться его поведение: взаимоотношения в социуме, между полами, поколениЯми и т.п? —еловек будущего?
«—еловек будущего»?
уменьшится мозг, более толстый череп, чтобы защитить мозг от излучения смартфонов, разовьется второе веко, чтобы защититьглазаот напрЯжения и слишком большого количества синего света от воздействия экрана сутулая спина, вечно согнутая шея, которая станет толще, пальцы приспособЯтся к основной их функции С держать смартфон.
https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	11 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 28

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 28

