Курс 2 Модуль 2Город как текст1. Описание курса«Город как текст» — особый выездной образовательный курс. Задача курса – научиться анализировать комплексный объект с помощью различных дисциплинарных оптик. В качестве такого объекта выступает город СанктПетербург, отличающийся уникальной плотностью городской ткани. Курс расширяет образовательный опыт студентов полевыми исследованиями и практиками коллективной работы.Программа типичного учебного дня курса состоит из четырех частей. День начинается лекцией, рассматривающей город с какой-либо дисциплинарной точки зрения. Затем, используя материалы из лекции, студенты в небольших группах под руководством модераторов проводят полевые исследования в городских локациях, заданных лектором. На основании этих исследований группы готовят презентации, которые представляются для общего обсуждения на пленарных заседаниях.Сквозная тема курса – осмысленность жизни в Петербурге. Итогом курса служит финальная презентация от каждой из групп, в которой две локации города рассматривается как пересечение нескольких дисциплинарных слоев, тесно взаимодействующих друг с другом и обеспечивающих осмысленность жизни его обитателей.2. Цель курсаКурс нацелен на формирование у студентов понимания города как единой междисциплинарной системы, состоящей из множества элементов, взаимодействующих между собой.Задача курса – научиться применять навыки анализа комплексного объекта с помощью различных дисциплинарных оптик. В качестве такого объекта выступает город Санкт-Петербург, отличающийся уникальной плотностью городской ткани.Преподаватель курса:Андрей Валерьевич Щербенок - профессор, директор программ бакалавриата Школы управления СКОЛКОВО, директор-основатель Школы перспективных исследований (SAS) Тюменского государственного университета. Андрей имеет степень кандидата наук Санкт-Петербургского государственного университета и степень PhD University of California at Berkeley. Он был преподавателем и членомОбщества гуманитарных наук в Columbia University в Нью-Йорке и международным исследователем, стипендиатом Newton International Fellowship of the British Academy.3. Результаты обученияК концу курса слушатели должны достигнуть следующих образовательных результатов:1. Понимать исторические, культурные, экономические, социальные аспекты городского развития2. Разбираться в архитектурных стилях и дизайне городского пространства3. Уметь анализировать городскую среду c разных дисциплинарных точек зрения4. Научиться соотносить пространство города с индивидуальными смыслообразующими нарративами его жителей5. Развить навыки полевых исследований6. Развить навыки групповой работы7. Развить презентационные навыки8. Развить навыки ведения дискуссии4. Содержание курсаОсновные тематические блоки:АрхитектураЛитератураЭкономика и урбанистикаСубкультуры ИскусствоДизайн5. Типы учебных заданийВсе задания курса выполняются в группах, исследовательских и медийных. Единственное пространство, где студенты работают индивидуально — это вопросы и комментарии в ходе презентаций.Типичный день курса «Город как текст» начинается с экспертных лекций, в которых задается тема и задание дня. После этого студенты в исследовательских группах под руководством модератора отправляются в разные локации Санкт-Петербурга, заданные лектором, для выполнения полевых исследований. Затем группы готовят пленарные презентации, в которых выполняют тематическое задание, поставленное лектором, и связывают свой анализ локации с общим вопросом курса: что делает жизнь в Санкт-Петербурге осмысленной.Кроме того, в течение курса студенты в составе медийных групп проектируют и производят экспериментальный фильм (видеоролик) о Санкт-Петербурге.6. Система оцениванияКаждая пленарная презентация исследовательской группы оценивается по шкале от 1 до 10.Эти оценки транслируются в баллы, набранные каждым членом группы, с учетом индивидуального вклада в групповую работу. Участие в работе группы оценивается модератором отдельно за каждый день групповой работы. При расчете коэффициента учитывается степень вовлеченности студента в работу группы, качество предложенных идей, вклад в финальную презентацию, вклад в создание рабочей атмосферы в группе и способность работать с другими членами группы. Каждый студент получает коэффициент от 0 (отсутствие вклада) до 1 (максимальный вклад). Например, если группа получила за доклад 8 баллов, а студент Иванов получил в этот день коэффициент 0,5, то его оценка за работу в группе в этот день – 4 балла.Максимальное количество баллов, которые студент может набрать за работу в исследовательских группах, составляет 10*9=90 баллов.Кроме того, студенты получают дополнительные баллы за вопросы и комментарии в ходе пленарных обсуждений. Студенты, задавшие качественные вопросы и давшие глубокие комментарии получают по 1 баллу за каждый цикл (обсуждение доклада одной группы). Таким образом, за время пленара студент может получить до 3 баллов, которые добавляются к его оценке за этот день. В то же время студенты, задавшие плохой вопрос / давшие слабый комментарий, получают -1 балла за каждый цикл. Таким образом, за время пленара студент может потерять до 3 баллов, которые вычитаются из его оценки за этот день.Максимальное количество баллов, которые студент может получить за участие в планарных обсуждениях в течение курса, составляет 3*9=27 баллов.Качественный вопрос и глубокий комментарий демонстрируют хорошее критическое понимание проекта коллег, бросают интеллектуальный вызов, предлагают продуктивное развитие высказанных идей и способствуют развитию продуктивной дискуссии. Плохой вопрос и слабый комментарий демонстрируют отсутствие качественного критического понимания проекта коллег, не содержат интеллектуального вызова, не предлагают продуктивного развития высказанных идей и не способствуют развитию продуктивной дискуссии.Экспериментальный документальный фильм о городе оценивается по шкале от 0 до30. Таким образом, максимальное количество баллов, которые может получить студент за работу в медиа-группе составляет 30 баллов.Для получения оценки «зачтено» за курс студент должен набрать не менее 50 баллов. «Правило 6 » на данном курсе не применяется.Сводная таблица заданий и балловГлубина и оригинальность ответа на сквозной вопрос курса – что делает жизнь в Санкт-Петербурге осмысленной? – в его связи с темой дня, содержанием лекции и эмпирическими данными, собранными в локации;  Качество презентации и ответов на вопросы, в том числе наличие фотографий, позволяющих слушателям составить адекватное представление об исследованных локациях и их месте в пространстве города.90вклад в финальнуюдругими членами группы.927Итого: 147Публикация балловСтуденты могут запросить устную обратную связь по своей работе в группе от модератора. Баллы за подготовку докладов в составе исследовательских групп сообщаются студентам три раза за курс (в конце 3, 6 и 9 дня). Баллы за участие в пленарных обсуждениях сообщаются студентам в конце каждого цикла обсуждения. Баллы за участие в работе медиа-группы сообщаются студентам в течение 3 дней после сдачи фильма.Проходной балл курсаПроходной балл за курс – 50. Студенты, набравшие 50 баллов и больше, получают “зачет” автоматом, студенты, набравшие менее 50 баллов, выходят на сессию, где им предстоит сдавать зачет в формате письменного экзамена.Зачет в формате письменного экзаменаЗачет проводится в письменной форме. Обучающемуся предлагается список из 10 цитат, взятых из перечня обязательной литературы. Каждую цитату необходимо корректно атрибутировать: указать автора, название книги/статьи и название раздела (при наличии), из которого взята цитата; в случае сборников статей – название сборника, имя (имена) составителей, имя автора и название статьи, название раздела (при наличии). После этого учащемуся предлагается написать эссе объемом не менее 1000 слов с анализом смысловых отношений между текстами, из которых взяты эти цитаты.На выполнение данных заданий дается 90 минут. Запрещается использование любых электронных устройств, литературы и конспектов.Примеры цитат:1. «Как составная часть социальной культуры, культура общения самым непосредственным образом связана с особенностями социальной структуры общества, с исторически сложившимися традиционными формами хозяйства, со спецификой общественно-бытовых и семейно-родственных отношений, с обычаями, традициями».2. «И закрывал себя рукою бедный молодой человек, и много раз содрогался он потом на веку своем, видя, как много в человеке бесчеловечья».3. «Но постепенно становится ясно, что «неизгладимая печать севера» определяет и духовную жизнь человека, которая, казалось бы, развертывается в другом измерении».Критерии оцениванияОценка «Зачтено» по итогу письменного экзамена выставляется при выполнении двух условий:1. все 10 цитат атрибутированы корректно, в соответствие с заданными правилами и2. эссе написано в соответствии со следующими требованиями: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девяти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.Оценка «Не зачтено» выставляется обучающемуся, если:1. 1 и более цитат атрибутированы некорректно; и/или2. эссе написано с нарушениями любых из следующих требований: а) в эссе присутствует последовательная логическая структура (введение, основная часть, заключение); б) эссе демонстрирует знание и понимание всех анализируемых текстов; в) эссе содержит не менее девяти точных цитат, отличных от цитат в первом задании, иллюстрирующих основные идеи эссе; г) объем эссе – не менее 1000 слов.7. Список обязательной литературы по курсуАнциферов Н.П. Душа Петербурга. Москва, БММ, 2014.Аузан В. (сост.). Стимулы, парадоксы, провалы. Город глазами экономистов.Москва, Strelka Press, 2016.Глейзер Э. Триумф города. Как наше величайшее изобретение делает нас богаче, умнее, экологичнее, здоровее и счастливее. Москва, Института Гайдара, 2014.Гоголь Н. В. Петербургские повести // Гоголь Н. В. Полное собрание сочинений: [В 14 т.] / АН СССР; Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом). — [М.; Л.]: Изд-во АН СССР, 1937—1952.Джейкобс Дж. Смерть и жизнь больших американских городов. Москва, Новое издательство, 2019,Иконников А.В. Историзм в архитектуре. 1997.Лисовский В.Г. Три века архитектуры Санкт-Петербурга. СПб, Коло, 2021. Маркович В.М. Петербургские повести Н.В. Гоголя. Ленинград, Художественная литература, 1989.Мизиано В. Пять лекций о кураторстве. Музей современного искусства «Гараж», 2021. (Глава «Система искусства. Лекция вторая»).Пушкин А. С. Медный всадник: Петербургская повесть, 1833 // Пушкин А. С.Полное собрание сочинений: В 10 т. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1977—1979. Пушкин А. С. Пиковая дама // Пушкин А. С. Полное собрание сочинений: В 10 т. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1977—1979.Тросби Д. Экономика и культура. Издательский Дом ВШЭ, 2018. (Главы «I Введение», «II Теории ценности», «VII. Культурные индустрии»).Б. М. Кириков, М. М. Штиглиц. Архитектура ленинградского авангарда. Коло.2008. Физиология Петербурга. Москва, Советская Россия, 1984.8. Партнеры по организации курсаМеждународный банковский институт имени Анатолия Собчака является одним из первых негосударственных вузов России и первым специализированным вузом страны, приступившим к целенаправленной подготовке специалистов для коммерческих банков, бирж, малого бизнеса, страховых и инвестиционных компаний. Выступая коммуникационной площадкой АНО «Платформа Национальной технологической инициативы» — «Точка кипения МБИ имени Анатолия Собчака», наш институт содействует инновациям и прогрессу. В рамках этой инициативы на базе МБИ создано структурное подразделение НТИ (Центр компетенций по технологии распределенных реестров).PDF to Markdown	05.02.2026, 14:30PDF to Markdown	05.02.2026, 14:30https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 5https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 5PDF to Markdown	05.02.2026, 14:30https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 5