# Тема: Голосовые
# Источник: voice 1770476411 transcription
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

[SPEAKER_01]
00:00:00 - 00:08:14: Убираются, например, у нас была самая картинка. Через тортовые и санкровые аспекты мы управляем разными основными видами, если есть в раздатке. Мы входим на проекты от структуры роли куратор проекта, заказчик проекта, руководитель проекта. Задача полномочий объявляет. Если нужно добавляем какие -то другие роли. Мы бьем проект на части, вводим некий решительный цикл, контрольные точки, точки принятия решений. Вводим правила работы, осуществляем определенные действия. И в помощь для выполнения этих управленческих действий мы готовим определенные артефакты, документы рабочие, официальные документы. Используем IT -системы, проводим определенные совещания, церемонии и вот новый некий блок, новый элемент системы управления E1. Это то, что развивается, будет развиваться активно и забирать на себя большую часть управленческих действий. Но пока это только появится. И вот из этих кубиков лего, из этих основных инструментов собирается система управления проектом. Собирается она, вот дальше начинается магия. Приходит кто -то и говорит «вот так». Почему так? Ну вот из опыта. Виктория. Сетябрь 2000 года, 2020 года, я лежу, болею, устанавливаюсь после ковида. Мне тяжело, прошу, скорее всего прям. Звонок. Я так как сейчас вспомню, в пятницу утро солнце светит. Звонок. Здравствуйте, здравствуйте. Представили здесь такая крупнейшая российская компания. Они говорят «Знаете, мы очень хотим, чтобы вы у нас провели курс по проектам управления». Я говорю «Очень интересно, конечно, позовольствуем окопочное лицо сезонно». Я очень в какое -то время не смогу сходить, но это время гарантирую. Не -не -не, дистанционно, короткий курс, буквально три часа. Три часа съела. Хорошо. Тогда? Молчай. А сегодня можете? Нет, сегодня я не могу вашего татуи. Ну они описали ситуацию, значит. В этой компании был департамент. И до сих пор, насколько я знаю, по работе с инновацией. И эти инноваторы искали новые всякие продукты, которые улучшат работу в компании. И вот к ним пришли коллеги из Сколково, не от нас, а вот из инновационного центра. И говорят «У вас товар у нас купец». У вас есть необходимость в новых продуктах инновационных. А у нас, посмотрите, куча стартапов. Куча стартапов, которые прям вообще готовы вам нанести на правильный пользу. Ты говоришь «О, отлично, давайте устроим конкурс». И устроили конкурс. Добрали 10 стартапов с самыми разными продуктами. От системы прогнозирования спроса до какой -то там дополненной реальности на кассах. Ну вот, наводишь, какой -то дракон появляется, не помню уже подробности. И вот эти стартапы выбрали 10 стартапов. И они говорят «Знаете, выяснилось, что ни они не знают, как эти проекты делаются, ни наши люди тоже не знают, как проекты делают». Поэтому нам нужно здесь делать маленький проект. Маленький, 3 -4 месяца. Буквально просто понять, эта штука летит или нет у нас? Работает или не работает? И вот мы хотели бы, чтобы вы обучили наших сотрудников и вот этих вот стартаперов, потому что в общем, не знаю как. Я говорю «За три часа». Ну вот, к сожалению, больше времени будет. Сначала с этим разберемся, а потом я буду учить. И вот мы с ними два дня поработали. Конечно, человек пятницу не провел, но во вторник на следующий день я уже провел карту. А вот мы, смотрите, сделали вот такую вот вместо с ними такую рамку. Все равно остается вопрос «Зачем? Что как? То чем ?» Но это было сделано в рамках их конкурса по выбору стартапов. Дальше к каждому проекту, вот для каждого личности проектов. Каждому проекту был куратор от заказчика. Это кто -то от уровня 7 минус 1 минус 2, который понимает, зачем компании вообще эта фигня нужна. Рукватель пилота от заказчика – это тот самый южик, которого назначили ответственным за то, чтобы эти стартаперы компании что -то принесли пользоваться. Трекер «Осколка» – это у них универсальная роль, которая следит за стартаперами, чтобы сильно не отвлекать. Ну и сама команда стартапов. Дальше смотрите шаг. Собирают, выпускают работу команды, проводят стартовое совещание. Вот очень четвертый важный шаг. Подготовка методики расчета и проверки показателей. Что это такое? Это… Вот у нас конец года, там это был, по -моему, когда он отправился в сентябрь. На три месяца, то есть где -то в декабре, кто -то в январе должен был закончить пилот. А там тема сезонности у ритейлеров, как вы, наверное, знаете. В конце декабря прям массовые продажи. И вот вопрос – мы взяли применим или ли вот эту какую -нибудь систему прогнозирования продаж? У нас, правда же, выросли. А кто молодец? Мы – молодцы, которые поставили систему или просто прибой поднимают все корабли и на общем подъеме выросли. Поэтому очень важно понять, как рассчитывать вот это очищать данные ту и другую. Вот они готовят методику, собирали данные и готовили вот такой вот паспорт пилота. Большей частью времени мы, к сожалению, как раз потратили на то, как должен быть паспорт пилота, который выносится на стратегический уровень. Как раз уровень инновационного комитета, который говорил – да, точно все так и должно. И финальная итоговая презентация по пилоту, которой они показывали, чего достигли. Тут было условно 5 слайд, а тут порядка и там. Ну а дальше в рамках проекта они работали итерациями с принтами. Как это выглядит, мы с вами еще разберем дальше. И вот смотрите, вот это прямо яркий пример гибридного подхода. Потому что есть от Agile вот эта работа с принтами, но есть и куратор проекта. Чуть -то Agile вообще не подразумевает такую сущность как куратор. Гибрид на кой хрен он сдался, не без него хорошо. Есть у нас там еженедельные встречи, хотя вот Agile подразумевает эти встречи ежедневные. Есть подготовка паспорта пилота, хотя Agile никаких паспортов нет и платит. То есть вот под конкретную задачу был собрана конкретная история. Вопросы, комментарии? Получилось внутри. Да, получилось. Ну они все конечно там где -то так и было идея как раз пилота, чтобы понять от чего нужно. Какая статистика из десяти? Я не помню, я уже не отслеживал. У меня аж, видите, это главный минус, плюс и минус работает консультантом, преподавательным. Ты не знаешь, ты не знаешь что происходит дальше. Иногда происходит что -то, что вообще -то прям не ожидал с этим вчера. Пойдем на польс. Такая забавная история значит. Я вам не рассказывал про Суферопольский аработ?

[SPEAKER_00]
00:08:15 - 00:08:17: Нет. Вот

[SPEAKER_01]
00:08:17 - 00:11:13: такая продолжительность получилась в истории. Это был январь 2021 года. В 2021 году мне звонят наши продавцы Сколково и говорят, вот тут нам обратился аэропорт Петерополя, хотят учиться проекту управления. Готов их учить? Я говорю, на кой хрен аэропорту вообще в проекту управления? Всем рассказываю, что как раз и аэропорт там, где мы отбирали вот эти когда -то кружки. Что у них очень мощная процессность. Вообще каждый аэропорт это прям мощнейшее процессное хозяйство. Сложность гигантская. Такое прямо ограничение очень серьезное, но уникальности нет. Они говорят, ну мы не знаете интересный лифт или очень? Очень мне прям интересно давайте чего -нибудь. И вот созвонились, выяснилось, что у них прямо возникла уникальность действительно. По совету эриторов им удалось задать мне что -то следующее в сезонах. Сезоны начиная с марки и апреля они должны внедрить систему проекта, который назывался Комертом. Фактически это было 7 проектов, скорее это была программа проектов. Внедрить не входя в детали, смотрите очень красивая сама постановка была. Чтобы на момент, когда человек вот зашел в здание аэропорта, сел на самолет и улетел. Мы могли точно сказать какие услуги мы ему оказали и на какую стоимость. То есть все такой цифровой двойник аэропорт. Ни у кого на тот момент такого не было. Вот они решили первыми сделать очень такая интересная история. Ну давайте, вот мы три дня с ними проводили. Такой был хороший курс. Ну и они ушли. Ушли и я даже не знаю что там. Приходит в общем ноябрь 22 года. Я как раз как асессор конкурса проектный Арифт имею привилегию выбирать какие заявки отрабатывать. Я смотрю в программу специально. Вот интересно он посмотрит, вот фигня неинтересно. Какие -то списали какие -нибудь, значит, ну вы посмотрим. Оба! Аэропорт Симферополя подал заявку проект Камертону. Я думаю так. И говорю я, я, я. Ну только мне давайте пару человек кого -то еще, потому что я не очень эрисимен. Давайте давай сделаем. Смотрю заявку прямо на... Вот все сделано. Прямо как я не сказал. То, что мы с вами изучали, все по которым это очень герои. С ними разозвонились. Я говорю ну... Коллеги, я еще прям сильно впечатлен. Очень здорово. Ну там поздравляю вопрос и подтвердил. Говорю очень впечатлен. Но проект -то получается вам оказался не нужен. Ну он в цифровой двойник есть, а вот физическая копия нет. А понимаете почему не нужен? Такого солныя четыре года. Они запустили его вовремя в марте двадцать второго года. Топровой двойник аэропорт на Симфероголе был готов. Прямо к сезону! Который не начался.

[SPEAKER_00]
00:11:13 - 00:11:13: Да.

[SPEAKER_01]
00:11:15 - 00:18:08: И вот я говорю, что он мне не нужен оказался для вас ССО ни до того. Нет, вы понимаете. На самом деле нам очень сильно помогло. Потому что во -первых от нас летают. Вам надо знать, что оно летает. А во -вторых... Понимаете? Так как нам все равно аэропорт надо поддерживать. Там же есть система, которую нельзя просто выключить. Прямо включим шума. Но это вот нам очень помогает оптимальным образом отчеткой контекции. Ну круто, все было приятно. Но я почему вспомнил? Вчера Я там выступал в качестве экзектора коуча больших руководителей. И вот меня коллеги говорят, а давай мы теперь поговорим с руководителями этих руководителей. Руководители этим руководителем. Он новенький. Вот мы когда заходили на культуре с коучингом. Его еще не было, а вот сейчас он пришел и ему надо рассказать что ты как коучин видел. У тебя очень тонкий момент как корпоративный коучинг. С одной стороны вещи какие -то должен нам сказать наверх, другие... значит... нельзя. Поэтому ты новый человек, непонятно, ему надо рассказать такие четыре вещи. Ну ладно. Вот он сейчас подключится, его зовут вот так. Я говорю, это знакомая фамилия? Да, он говорит, недавно к нам присоединился. Он был директором аэропорта в Симферополе и сейчас надо подавляться. Что? Как интересно. Включается он говорит здрасте, здрасте. А у меня еще на емпиот учился почему -то какой -то такой фамилия. Совершенно другой пошел разговор. Я говорю, а вот вы помните... Он говорит, я вас хотел спросить а вы помните вот этот проект как у нас удачно получился? Я говорю, да я всем рассказываю как у вас проект удачно получился. Он говорит, да, я тоже им очень горжусь. Поэтому история с тем что происходит потом мне к сожалению не всегда известна. Но вот... Но всегда их требуют. Но всегда их требуют. Ну кстати я знаю о кого спросить если вам очень интересно я спрошу в следующий раз расскажу. Еще какие -то вопросы в комментариях? А за сколько вы там вот три часа они требовали на сколько вы таки получилось? Нет, то лично мы рассказали но смотрите я вам очень коротко я вам расскажу национальные особенности почему у вас нифига не получится. Дальше и с этим если вы что -то не сделаете а дальше я просто по вот этому сказал почему именно эти шаги как их делать как заполнять там вот эти паспорта на что обратить внимание то есть получилось очень сфокусированное обучение. Вот это важный момент вот такая специфика на деятельности преподавательской вообще если вы задумаетесь у него сейчас у преподавателя очень большие проблемы почему? Потому что преподаватель рассказывает то как правильно а я вам уже говорил есть проблема логической легитимности непонятно как правильно раз во вторых очень большие изменения два поэтому учить сейчас сложно потому что учеба подзумевает вот смотрите вот это правильно поняли поняли делайте так но так точно неправильно такой фонсовский вопрос когда ты пытаешься подфиксить какие -то национальные особенности то могут ли вылезть и какие -то иные ближе в этом процессе более того они обязательно вылядут у вас не было темы метод критического ЭДСП этот билдраф метод теории ограничений у нас только марковый цепь ну смотрите где -то пометят ток с теорией ограничений она наверняка все -таки будет потому что это одно из базовых камней не то чтобы все применяют но знать это нужно базовое положение теории ограничения очень простое в любой системе всегда есть одно главное вы его убираете и вылезет что -то другое и работа менеджера находить эти ограничения узкие места вы можете прочитать просто под книжку цель такой бизнес -руманд бизнес -руман как цель култрат цель очень классика классика менеджмента если специализируете на менеджменте вы должны это обязательно знать странно что я не взял просто потому что она настолько комодически известна ментер просто мы сами будем еще менеджменты разбирать он менеджмент вы как ряд людей они не назначили об этом писал помнишь поэтому к вашему вопросу да вы уберете и выглядит что -то другое но смотрите из хороших новостей каждый раз узкое место чем меньше сначала вы берете самые большие вот эти узкие места которые сильнее всего удерживают а потом напильником полируете все вот эти вещи о которых мы говорили национальные особенности они шоу -стопперы мощнейшие когда руководитель проекта ты руководитель проекта иди руководить какие у меня полномочия где руководит как руками можно почему тебя будут слушать и дальше получается не работает проекта а передаст который передает сверху вниз снизу вверх и вся история не работает есть везде здесь это порец мне очень нравится слово надо скорее использовать везде пытаются их понять сейчас это интересно вы живете на гриломе бога кто -то из великих говорил что наши потомки будут удивляться что мы не знали таких простых вещей вот тем серьезнейшим образом национально особенности они пропитываются очень глубоко уходят остальные потихоньку к этому приходят и все учатся как это использовать как свои сильные стороны придумывать новые какие -то подходы которые будут использовать функционально только активные а не плавные хорошо давайте на этом сделаем перерыв именно в 15 -45 прорубь