# Тема: надо прочесть часть 1, глава 1 и часть 6, глава 3
# Источник: надо прочесть часть 1, глава 1 и часть 6, глава 3c
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

PDF to Markdown

Edit

12.02.2026, 08:48

Preview

А. АН И КСТ

ТЕОРИЯ ДРАМЫ
! ОТАРИСЛОТЕЛЯ м!|
ДОЛЕССИНГА I
А. АН И КСТ

ИСТОРИЯ УЧЕНИЙ

оЛ РАМЕ
И 3 Д А Т Е Л Ь — Т В О «ИДУ К Л»
М О — К И Л I I) О 7

А.АН И КСТ

ТЕОРИЯ ДРАМЫ
ОТ АРИСТОТЕЛЯ
ДО ЛЕССИНГА
ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА»
МОСКВА 1967
Великие умы от древности до нового времени задумывались над
вопросами драмц и определяли ее законы в соответствии с потреб
ностями драматического искусства их времени. Основы теории драмы
заложил древнегреческий философ Аристотель. По-новому сформу
лировал их римский поэт Гораций. После длительного перерыва в
эпоху Возрождения заново стала развиваться теория драматиче
ского искусства, в которую внесли свой вклад Лопе де Вега, Корнель, Дидро Вольтер Гёте, Шиллер, Лессинг и многие другие.
История теорий драмы помогает глубже понять творчество великих
мастеров трагедии и комедии. В труде А. А пикета подробно освеще
ны все этапы развития теории драмы от древности до конца
XVIII века. Рассмотренные в книге высказывания писателей, крити
ков и философов касаются как теории, так и практики драматиче
ского творчества. Мысли выдающихся деятелей прошлого о сущности
трагедии и комедии, о композиции драмы, изображении характеров
далеко не утратили своего значения и в наше время.
1195-Я7 (И)

ПРЕДИСЛОВИЕ
О необходимости разработки теории драмы у нас много говорят и
пишут. Отдельные] работы, посвященные как общим, так и част
ным проблемам драматургического творчества, все чаще появля
ются в печати. Однако в этой области сделано еще мало.
Попытки создать теорию драмы, не учитывающие достижения
в этой области, накопленные за два тысячелетия, неизбежно будут
дилетантскими. Надо изучить теоретическое наследие, оставленное
нам предшественниками. Конечно, ни о каком механическом пере
несении на наше искусство положений, выработанных в другие
периоды развития драмы, и речи быть не должно. Как и в других
областях знания и культуры, необходимо критическое освоение
доставшегося нам наследия, но несомненно, что многое из наследия
прошлого может хотя бы отчасти помочь в решении насущных во
просов драматургического творчества, выдвинутых современностью.
Данная работа не претендует на то, чтобы дать непосредственные
ответы на вопросы, решения которых ждет наше искусство. Зада
ча автора скромнее: лредставить в ясной и обозримой форме важ
нейшие итоги развития теории драмы от Аристотеля до Лессинга.
Необходимо подчеркнуть, что здесь рассматривается не развитие
самого драматического искусства, а лишь история теоретического
осмысления драматургии в трудах ученых, критиков и самих дра

Страница 1 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

матургов. Такое рассмотрение вопроса требует привлечения фак
тов истории драмы, но при этом в книге не ставится задача в каж
дом отдельном случае дать исчерпывающую характеристику того
состояния драмы, какое было, скажем, во времена Аристотеля,
Буало, Лессинга или Гете. В данном исследовании излагаются
только те факты, которые необходимы для уяснения теоретиче
ских построений того или иного автора.
Зан. 3223
Второе ограничение материала исследования состоит в том, что
оно не включает историю драматической критики, т. е. историю
мнений и оценок явлений драматического искусства в разные вре
мена. Они привлекаются лишь в тех случаях, когда имеют общетео
ретическое и эстетическое значение, как это было, например, в во
просе об оценке творчества Шекспира в разные периоды.
Таким образом, предметом исследования является не самое раз
витие драмы, а история учений о драматическом искусстве.
В своей работе я опирался на предшествующие исследования по
данному вопросу. Однако историография и критика критиков не
входила в мою задачу. По мере возможности я стремился исполь
зовать то положительное, что было сделано исследователями у нас
и за рубежом.
Прежде всего я хочу назвать две антологии по теории драмы:
«European Theories of the Drama», ed. By Barrett Clark (2nd rev. ed.
New York, 1950) и «Теор!я драми в юторичному розвитку» ред.
О. I. Бшецького (Кшв, 1950). Эти книги помогли мне определить
план настоящего исследования. Естественно, что я использовал
также общие труды по истории критики, в первую очередь «His
tory of Criticism», by G. Saintsbury (3 vols., London, 1899Ч1904)
и большое количество работ по отдельным периодам и авторам, что
указано в соответствующих главах книги. Даваемые мною биб
лиографические справки далеки от полноты. Интересующихся
библиографией вопроса отсылаю к новейшему переизданию анто
логии Баррета Кларка под редакцией Генри Попкина, вышед
шему в 'Нью-Йорке в 1965 году.
Теория драмы исследует законы драматургического творчества.
В круг ее задач входит определение сущности драмы, основных за
кономерностей ее развития, особенностей различных видов драмы,
критериев эстетической оценки драматических произведений, со
отношения драмы и театра, принципов композиции драматических
произведений.
Одна из трудностей исторического рассмотрения теорий драмы
заключается в том, что теоретическое объяснение драмы в ту или
иную эпоху, как правило, охватывает не весь круг вопросов, а кон
центрируется лишь на тех, которые имели наибольшее значение
для данного времени. В ряде случаев оказывается, что теория край
не бедно отражала действительное состояние драмы. Особенно ра^
зительный пример этого дает эпоха.Возрождения и, в частности,

теория драмы в Англии времен Шекспира. Для нас теперь несом
ненно, что это была одна из величайших эпох развития драмы. Но
теории в то время почти не существовало. Принципы, которыми дра

матурги руководствовались в своем творчестве, не получали иногда
теоретического выражения в документах. Я не ставлю себе задачей


Страница 2 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

восполнить этот пробел и охарактеризовать принципы, лежавшие
в основе творчества Шекспира или других драматургов, если это
не было сделано теоретиками данной эпохи. Это задача истории дра
мы, а не истории учений о драме.
И все же, как убедится читатель, в процессе развития теорети
ческой мысли ученые находили все более глубокие и точные опре
деления драмы, ее жанров, композиционных принципов и давали
характеристики крупнейших драматургов. Все это имело большое
значение для понимания путей развития драмы и ее отдельных
явлений. С течением времени теоретическая мысль восполняла про
белы, которые оставались в науке. Проследив все развитие учений
о драме, мы получим достаточно полное представление о том, как
углублялось и видоизменялось понимание важнейших явлений

драматургии начиная с классической древности до нового вре
мени.
Поскольку мы имеем дело с процессом, с развитием одной из
сфер знания и творчества, не приходится удивляться ни неполноте,
ни тем более противоречиям, которые часто встречаются в наукеПуть знания отнюдь не представляет собой равномерного прогресса.
Как и в других идейных сферах, движение здесь протекало по за
конам диалектики, в борьбе течений, нередко решительно порывав
ших с предшествующими направлениями. Естественно, что в таких
случаях последовательности ждать не приходится. И все же наука
не была бы наукой, если бы она не пыталась найти закономерности
даже в кажущемся хаосе и непоследовательностях реального раз
вития мысли.
Нельзя не отметить и того, что между теорией драмы и практи
кой драматического искусства нередко обнаруживаются проти
воречия. Это случалось с целыми эпохами и с отдельными драма
тургами. «акты такого рода подлежат рассмотрению в данной ра
боте, и я стремился, насколько это было в моих силах, найти им
объяснение.
Учения о драме развивались не только в связи с тем или иным
состоянием драматического искусства. Как и все явления идеоло
га
гического порядка, теория драмы в конечном счете обусловлена
социальным развитием. Считая это важнейшей основой своего
исследования, я, однако, не полагаю необходимым давать в каждом
случае подробное изложение того, что представлял собой рабо
владельческий, феодальный или буржуазный строй натом или ином
этапе его развития.
Теория драмы всегда была связана с философией и эстетикой.

Связь эту я постоянно старался прослеживать и отмечать, опятьтаки не считая нужным включать в рассмотрение те вопросы, ко
торые относятся к истории философии или эстетики, за исключе
нием случаев, когда это необходимо для анализа теории драмы.
Каждая область знаний и теоретической мысли имеет свою историю
и свои закономерности развития. Исследовать их в применении
к теории драмы и составляет задачу данного труда. Но историче
ское исследование не является для нас самоцелью. Угол зрения
автора определяется таким рассмотрением вопросов, которое может
помочь в решении задач, стоящих перед нашим искусствознанием.
От Аристотеля до Лессинга теоретическая мысль прошла опре
деленный круг развития, характер и содержание которого автор
стремился осветить. При этом всюду, где это мне казалось уместным,
я протягивал нити к последующему времени. Надеюсь, что мне
удастся завершить исследование и осветить дальнейшие периоды
развития теории драмы, более близкие нам по времени.
В заключение считаю своим приятным долгом выразить бла
годарность работникам книгохранилищ, помогавшим мне в ро
зысках и ознакомлении с материалами исследования,ЧГосударст
венной библиотеке им. В. И. Ленина, Всесоюзной государствен
ной библиотеке иностранной литературы, Библиотеке Института
мировой литературы им. Горького, Государственной центральной
театральной библиотеке, Библиотеке ВТО и Библиотеке Инсти
тута истории искусств.

Часть 1
АНТИЧНОСТЬ


Страница 3 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Глава 1

ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ

§ 1. Вопрос об общественном значении драмы
в древней Греции до Аристотеля.
«Лягушки-» Аристофана.
Мнение Платона о драме
В теории драмы, как и во многих других областях культуры и
знания, начало было положено древней Грецией. Главным доку
ментом, содержащим систематическое учение о драме, является
сочинение Аристотеля «Об искусстве поэзии». Аристотель не был
создателем первой теории драмы. Уже до него вопросы драматиче
ского искусства служили предметом суждений, и Аристотель
в данной области, как и в других, несомненно выступил не только
в качестве самостоятельного мыслителя, но и как систематизатор
знаний, достигнутых до него античной мыслью. Однако приходится
констатировать печальный факт исчезновения литературных доку
ментов по теории драмы, несомненно существовавших до Аристотеля.
В тех или иных произведениях античности имеются ссылки на вы
сказывания по вопросам драмы задолго до Аристотеля. Так, извест
но, что Софокл написал сочинение «О хоре». Естественно предпо
ложить, что он излагал в нем хотя бы некоторые из тех правил, ко
торыми руководствовался в своем драматургическом творчестве, и,
в частности, обосновал ту реформу трагедии, которую он осущест
вил, введя в действие третьего актера и довершив превращение
трагедии из лирической кантаты в драму. Но текст трактата до
нас не дошел, сведений о его содержании авторы других греческих
сочинений не сообщают.
И все же нельзя сказать, что ничего не известно о том, как
понимали драму до появления трактата Аристотеля.
Благодаря Аристотелю мы знаем, что драматурги спорили от
носительно общих принципов художественного творчества, причем
Софокл считал, что задача искусства Ч изображать «людей, какими
они должны быть», а Еврипид стремился показывать их «такими,
каковы они есть»^1. Если принять во внимание характер творчества
каждого из них, то, по-видимому, спор драматургов отражал борьбу
двух художественных направлений, которые они представляли.
(^1) Аристотель. Об искусстве поэзии. Перспод В. Г. Лппельрота под ргд 'I'- Л. Пет
ровского. Серия «Памятники мировой эстетической мысли». М., Гослитиздат, 1957,
стр. 129.
ю
Оба они исходили из того, что искусство должно выражать
жизненную правду, но само понимание правды в искусстве у них
было различным. Софокл не требовал обязательной связи правды
с правдоподобием. Его трагедии содержат ту высокую степень
поэтического и художественного обобщения жизненных явлений,
которые не связаны с правдой бытовой. У Еврипида же, как из
вестно, преобладала тенденция приближения искусства к повсе
дневности, непосредственно знакомой публике^2.
Как ни фрагментарно сообщение Аристотеля, оно вводит нас
в атмосферу эстетических и художественных интересов эпохи выс
шего расцвета античной драмы. Деятелей античной эстетической
мысли волновал вопрос об отношении искусства к действительности.
Нас, однако, не будет интересовать здесь эта сторона спора, суще
ственная для общей теории искусства. Наша задача Ч соотнести
этот спор с вопросом о драматургическом методе и с драматургиче
ской практикой. В этом нам оказывает огромную помощь знамени
тый комедиограф античности Аристофан.
Для истории художественной мысли неоценимое значение имеет
комедия Аристофана «Лягушки»^3. Великий мастер комедии посвя
тил значительную часть этого произведения вопросам драматурги
ческого творчества. Осуждая драматургию Еврипида, он противо
поставил ему в качестве образца трагического поэта Эсхила. В ко
медии изображен спор между Эсхилом и Еврипидом, явившимися
в загробном мире на суд Диониса, перед которым каждый из дра
матургов излагает свой взгляд на трагедию, одновременно крити
куя художественную систему своего противника.
Несмотря на комедийные преувеличения, присущие Аристо
фану, он тем не менее достаточно верно представил различие двух
творческих систем драмы.


Страница 4 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Еврипид считает, что старая драма была чрезмерно статична.
Актеры в ней Ч «трагические куклы», «все как в рот воды набрали».
Хор занимает слишком большее место. В противоположность ли
ризму старой трагедии Еврипид утвердил принцип живого дра
матического действияЧ
И после первых слов уже все действовали в драме,
И говорили у меня и женщина, и дева,
И господин, а также раб, старуха...^4

(^2) О Софокле см. статьи Ф. «елинского в кн.: Софокл. Драмы, т. I ЧIII. M., 1914 Ч
1915; его же статьи и статьи ». Ф. Анненского в изд.: Театр Еврипида, т. I Ч III. M ,
1916Ч1921; соответствующие главы в кн.: «История греческой литературы» под ред.
3 С. И. Соболевского и др- М.Ч Л., 1946.
См.: В. Ф. Асмус. Эстетика классической Греции. Предисловие к книге «Антич
ные мыслители об искусстве». М.Ч Л., 1937; его же. Рождение эстетической кри
тики в комедиях Аристофана.Ч«Советский театр», 1936, No 10, стр. 10 Ч 25; В. Н. Я рх о. Аристофан. М., 1954; В. Головня. Аристофан. М.., 1955; С. И. Соболев
ский. Аристофан и его время. М., 1957.
(^4) Аристофан. Лягушки (948Ч950), пер. Ю. Шульца..Ч В кн.: Аристофан.
Комедии (в двух томах). М., 1954. Далее при ссылках на это издание в скобках указы
ваются номера строк.
и
В комедии Аристофана Еврипид утверждает, что он избавил
драму от Эсхиловой высокопарности, а главное, приблизил ее к
повседневной действительности:
Я вывел в драме нашу жизнь, обычаи, привычки,
Меня любой проверить мог.
(959Ч930)

Эсхил, отвечая Еврипиду, переводит спор в другую плоскость.
Для него главное в не соответствии изображаемого действительно
сти Ч а в эстетическом воздействии:

Из поэтов полезны бывали всегда благородные сердцем поэты...
(1031)

Задачу драматического искусства Эсхил видит в воспитании
гражданских добродетелей и патриотизма. О своей трагедии «Се
меро в «ивах» он говорит:

Всякий, кто видел ее, любой гражданин загорался воинственным пылом
(1022)
Что касается «Персов», то в них он учил,Ч
...чтобы граждане наши
Все горели желаньем врагов побеждать; этим я свою драму украсил
(1026Ч1027)

Эсхил гордится тем, что «по примеру Гомера» «показал знамени
тых героев немало» (1040), и его цель была в том, чтобы побуждать
граждан подражать доблестям прославленных воинов и вождей.
Он винит Еврипида в том, что тот своими произведениями отвле
кает людей от служения обществу. Главный порок трагедий Еври
пида Эсхил видит в том, что в них чрезмерно много внимания уде
ляется личным темам.
В частности, нападкам Эсхила подвергается трагедия Еврипида
«Ипполит» за изображение в ней любви «едры к своему пасынку.
Эсхил, а вместе с ним, конечно, Аристофан не находят для характе
ристики «едры иного определения, как «потаскушка» (1043). Еври
пид, защищаясь, указывает на то, что предание о «едре очень древ
него происхождения и не он его сложил (1052). Здесь спор переходит
от частных примеров к общим принципам: всякое ли явление заслу
живает быть изображенным в драматическом произведении? На
это Эсхил отвечает категорическим положением:
Надо скрывать все позорные пещи иотглм
И на сцену не следует их нынодить; уделить им шшмлньн не ил до.
Как учитель детей пастанлиет на ум, так людей уже in рослых поэты.
Лишь полезное должен поэт прославлять
(10Г..Ч |()Г)())


Страница 5 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Эсхил обвиняет Еврипида в том, что он своими пьесами развра
щает людей, приучает к празднословию, возбуждает неповиновение
«и начальству и старшим» (1072).
Еврипид на все это возражает нападками на стиль Эсхила:
прологи Эсхила «темны при изложенье дел» (1122), содержат ошиб
ки в толковании мифов, изобилуют повторами.
Спор заканчивается торжеством Эсхила Ч утверждением дра
матического искусства, изображающего должное и оказывающего
благоприятное воспитательное воздействие на публику. Плутон
обращается к Эсхилу со словами:
Ликуй же, Эсхил, и на землю вернись,
И наш город родимыйЧАфины спасай.
Силой добрых советов воспитывай там
Неразумных людей,Ч их большое число.
(1500Ч1503)

Эсхил заявляет, что он отправится в Афины и на время своего
отсутствия поручает Софоклу беречь его место здесь, ибо Софокла
он почитает вторым по мудрости из всех поэтов.
Таким образом, в диспуте великих трагических поэтов, комиче
ски изображенном у Аристофана, представлены две противопо
ложные точки зрения на задачи искусства.
Хотя Аристофан формулировал свое отношение к конфликту
двух драматургических систем в понятиях иных, чем наши, однако
для него было ясно, что в борьбе художественных концепций отра
жается конфликт двух взглядов на жизнь и двух укладов общест
венного быта. Эсхил являлся выразителем патриархальных
устоев афинской демократии, тогда как Еврипид был поэтом, ко
торый «отразил в своем творчестве наиболее существенные признаки
разложения кодекса нравственности: падение старинного благо
честия, кризис гражданской морали, развитие индивидуализма и
скептицизма»^5.
Аристофан не только противопоставил общие принципы двух
враждующих школ трагедии. Он дал в своей комедии анализ того,
как общие художественные принципы предопределяют и отдель
ные стороны драматургической техники, а также театрального
представления. У него Эсхил и Еврипид спорят о композиции
драмы, о месте хора, о музыке, костюме, пении и слоге, но мы не
будем останавливаться на этих частностях, поскольку они имеют
значение лишь применительно к драме и театру античности, не
представляя интереса для современного драматического искусства.
Из рассмотрения «Лягушек» Аристофана как произведения, от
ражающего теоретические воззрения на драму в эпоху ее наивыс
шего развития у древних греков, можно сделать следующие выводы.
ь В. Я Ч х о. Комедии Аристофана.Ч В кн.: Аристофан. Комедии (в двух то
мах), т. 1, стр. 18.

и
Драма считалась искусством, имеющим социально-воспитатель
ное значение. Ее цель видели в утверждении патриотических и
гражданских добродетелей. Этого не отрицает в комедии Аристо
фана даже и Еврипид. Взгляд этот был связан с тем, что театраль
ные представления были не просто зрелищем, а действом, сохраняв
шим в значительной мере функции религиозного культа. Они
обладали огромным идейно-эмоциональным воздействием на на
род, в жизни которого эстетические моменты играли большую
роль.
Золотой век античного искусства отнюдь не был веком социаль
ного единства античного общества. Противоречия рабовладельче
ского строя получили отражение в борьбе художественных направ
лений и в теории драматического искусства. Не повторяя сказан
ного выше о сущности этих противоречий, отметим, что теоретиче
ская мысль, как это отразилось у Аристофана, рассматривала част
ные проблемы формы и техники драмы в органической связи с идей
ной направленностью драматургического творчества.
Существовал ряд правил, сложившихся в результате драматур
гической практики, но ригористического следования этим прави
лам не было. Допускалась возможность применения различных
форм творчества в зависимости от целей, ставившихся драматур
гом.
Обратимся теперь к сочинениям Платона. При этом сразу же
оговорим, что изложение и критику общефилософских и эстетиче
ских позиций Платона мы не берем на себя. Нас интересует лишь
его отношение к драме.


Страница 6 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Хотя, как известно, Платон исключил из своего идеального го
сударства поэтов, тем не менее в его сочинениях есть ряд заслужи
вающих внимания замечаний о драматической поэзии. Платон
считал, что в лирическом произведении поэт излагает все от своего
имени, и поэтому видел в лирике преимущественно средство выра
жения чувств и взглядов. Драма представляет собой искусство
подражательное. «десь поэт выводит других лиц. », наконец, эпос,
согласно определению Платона, соединяет выражение и подража
ние. Для него, следовательно, эпос был сочетанием лирики и драмы^6.
Как известно, впоследствии поэтика приняла другую формулу,
а именно что драма есть соединение лирики и эпоса.
Платон, по-видимому, склонялся к тому, что драма и, в част
ности, трагедия есть высший род поэзии. Думается, что у древних
греков такое высокое место отводилось трагедии не столько по тео
ретическим, сколько по практическим соображениям. Для них
значение драмы вообще и трагедии в частности определялось тем,
что драматическое искусство занимало большое место и жизни
античного общества и обладало в своем распоряжении всеми ресур(^6) Платон. Государство, кн. Ill, 393A Ч Б, 394А Ч Е. Цит. по кн.: «Античные
мыслители об искусстве», сост. В. Ф. Асмус. М., 1937, стр. 84Ч85.
и
сами идейно-эмоционального воздействия: словом, ритмом, мело
дией, пластикой, движением, красками.
Платон высказал мнение, что Гомер был «первоучителем и вож
дем» трагиков, родоначальником всего искусства трагедии^7. Повидимому, это можно понять следующим образом. Во-первых, в эпи
ческой поэзии Платон справедливо видит источник трагических
сюжетов греческого театра. Во-вторых, трагическое для Платона
существует не только в его драматической форме, но и в форме
эпической. Здесь еще нет расчленения понятий трагедии как
вида драматического искусства Ч и трагического как особой
категории искусства вообще. У Аристотеля также еще не будет
этого разграничения, которое возникнет значительно позже.
Мы находим у Платона суждения об эмоциональном воздействии
трагического и комического. Поэзия, по его мнению, «питает и
лелеет» вредные и антиобщественные эмоции. «Нытик», «созерцая
чужие страсти, поскольку другое лицо, выставляющее себя хоро
шим человеком, предается неуместной печали, не считает для себя
позорным восхвалять его и сострадать ему...»^8 Точно так же на
представлениях комедий смеются тому, что на самом деле должно
вызывать отвращение.
Все это не годится для граждан идеального государства. Даже
из творчества Гомера «допустимы [к обращению] в государстве
лишь гимны богам и похвальные песни выдающимся людям, если
же ты допустишь его прельщающую музу в лирике и эпосе, то у
тебя в государстве вместо законов и разума... воцарятся наслаж
дение и беспокойство»^9.
Особенно большой интерес представляет мысль Платона, вло
женная им в *уста Сократа. Античный диалектик Ч для нас не
существенно был ли то Сократ или его ученик Ч отмечал двой
ственность человеческих чувствований. В диалоге Платона ««илеб»
Сократ говорит, что гнев, страх, тоска, плач, любовь, ревность,
зависть, с одной стороны, несомненно являются видами страда
ний, но вместе с тем в них есть и элемент наслаждения, как
это бывает, например, когда плач облегчает душевную боль. В
искусстве смешение радости и страдания проявляется «на пред
ставлениях трагедий, когда зрители в одно и те же время и ра
дуются и плачут». В свойственной ему манере Сократ задает со
беседнику вопрос: «А разве тебе неизвестно, что и в комедиях на
ше душевное настроение также является смесью печали и нас
лаждения?»^10 Если идея наслаждения, доставляемого трагедией,
была развита Аристотелем, то мысль о печальном элементе в ко
мическом была оценена только в новое время.
(^7) Платон. Государство, кн. X, 595СЧ В кн. «Античные мыслители об искусстве»,
8 стр. 94; см. также 598С (стр. 97), 607А (стр. 105).
Там же, 606А Ч В (стр. 104)
Там же, 607А (стр. 105).
(^10) ««илеб» 48 (стр. 71).


Страница 7 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 2. Поэтика «Аристотеля» Ч
первая систематическая теория драмы

Отцом теории драмы был Аристотель (384Ч322 г. до и. Й».). 1\го
«Поэтика» Ч первое дошедшее до нас сочинение, содержащее тео
рию драматического искусства в древней Грециип.
«Поэтика» сохранилась в неполном виде. Известный нам текст
содержит анализ трагедии и эпоса, но в нем нет развернутого рас
смотрения комедии, хотя в начале своего сочинения Аристотель
сообщает, что будет «говорить как о поэтическом искусстве вообще^
так и в отдельных его видах»^12. До нас дошла, очевидно, только
первая часть «Поэтики», тогда как свидетельства древних авторов,
в частности Диогена Лаэртского, указывают на то, что в споем за
вершенном виде трактат Аристотеля содержал две, а может быть,
даже и три части.
«Поэтика» Ч не завершенное литературное произведение, а,
по-видимому, запись лекций философа. В ней есть пропуски. С дру
гой стороны, в трактате имеются и вставки, сделанные, по всей
вероятности, позднейшими авторами Ч комментаторами или пере
писчиками, на свой риск и страх дополнявшими то, что им казалось
неясным.
Но даже и в таком далеко не совершенном виде «Поэтика»
Аристотеля представляет собой документ совершенно неоценимого
значения. Она сыграла важнейшую роль в истории искусства и
художественной мысли. Это Ч первый систематический трактат
об искусстве вообще, о поэзии и драме в частности. Многие понятия
об искусстве, ставшие общепринятыми, были впервые сформули
рованы именно Аристотелем.
(^11) Литература о «Поэтике^, слишком обширна, чтобы можно было перечислить хотя бы
кратко основные труды о ней. Наиболее существенные из новейших специальных ис
следований и комментариев: В. Ф. Асмус. Искусство и действительность в эсте
тике Аристотеля.Ч Сб. «Из истории эстетической мысли древности и средневековья».
М., 1961; В. Головня. «Поэтика» Аристотеля о сценической стороне трагедии.Ч
«Ежегодник Института истории искусств. Театр». М., 1958; J. Vah len. Beitrage
zu Aristoteles Poetic. Wien, 1865, Neudruck besorgt von H. Schone. Leipzig, 1914; Aristoteles fiber die Dichtkunst, hrsg. v-F. Sfisemihl. Leipzig, 1865, 1872; S. H. Butcher.
Aristotle's Theory of Poetry and Fine Art. London, 1894 (4th ed., 1932); G. T e i с hm i\ 1 1 e r. Aristotelische Forschungen. Halle, 1869; J. Bernays. Zwei Abhandlungen fiber die Aristotelische Theorie des Drama. Berlin, 1880; I. Bywater. Aris
totle on the Art of Poetry. Oxford, 1909; L. С о о р е г. Aristotle on the Art of Poetry.
Boston, 1913 (rev. ed. Ithaca, N.Y., 1947); W. H. F у f e. Aristotle on the Art of Poet
ry. Oxford, 1940; G. F. Else. Aristotle's Poetics: The Argument. Cambridge, Mass.,
1957; L. Cooper and A. Gudeman. A Bibliography of the Poetics of Aristotle.
New Haven, 1928.
(^12) Аристотель. Об искусстве поэзии. Перевод В. Г. Аппельрота, под ред. Ф. А. Пет
ровского. М., 1957, стр. 39. В дальнейшем ссылки на это издание даются в тексте с обо
значением римскими цифрами главы, арабскими Ч сначала текста подлинника, затем
страниц данного издания. Для краткости сочинение Аристотеля мы обозначаем далее
его альтернативным названием Ч «Поэтика».
Трактат Аристотеля связан со всей системой его философии.
Он составляет как бы часть того единого универсального учения,
которое Аристотель разработал на протяжении своей деятельности.
В подходе к искусству проявляются принципы научного анализа,
присущие философской системе Аристотеля в целом. Аристотель
обычно стремился охватить все стороны рассматриваемого явления,
установить четкие определения и изложить материал в строгой
системе. Это заметно и в данном трактате. Несмотря на неполноту
дошедшего до нас текста, «Поэтика» содержит стройное, философски
обоснованное изложение законов художественного творчества.
Прежде чем перейти к рассмотрению «Поэтики», необходимо
сказать о разных принципах подхода к этому сочинению в новое
время. В основном можно отметить две тенденции. Первая господ
ствовала в Европе начиная с эпохи Возрождения и до романтизма.
«Поэтика» считалась тогда сводом незыблемых вечных законов
литературы. Однако ее толковали в соответствии с художественными
стремлениями данного направления. Наиболее наглядно это проя
вилось в XVII веке в пору установления классицизма, а также в той
полемике, которую в XVIII веке вел против классицистской трак
товки Аристотеля Лессинг.
Начиная с эпохи романтизма возникло стремление трактовать
«Поэтику» как теорию, относящуюся к вполне определенной эпохе
художественного развития и, следовательно, не имеющую того"неhttps://pdf2md.morethan.io/

Страница 8 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

пререкаемого значения, какое было ей приписано классицистами.
Историзм в толковании Аристотеля помог отделить подлинный
смысл его трактата от принципов, приписанных древнему мыслите
лю его комментаторами в XVIЧXVIII веках. Больше всего в этом
преуспела позитивистская наука второй половины XIX века.
Однако даже сугубо точный исторический подход к трактату
Аристотеля не опроверг того, что «Поэтика» содержит такие сужде
ния о поэзии, которые действительно имеют если не общезначимое,
то, во всяком случае, очень широкое значение хотя бы уже потому,
что на протяжении веков самые различные деятели искусства при
нимали положения Аристотеля как законы и следовали им в своем
творчестве.
В нашем изложении мы стремились сохранить оба исторически
сложившихся направления в трактовке «Поэтики». Сначала, есте
ственно, будет рассмотрено содержание трактата в том смысле,
какой он имел для своего времени. В этом отношении мы опираемся
на толкования новейших комментаторов. Вместе с тем мы остано
вимся также на сменявших друг друга трактовках Аристотеля,
имевших место в развитии художественной мысли на протяжении
более чем двух тысячелетий.
Вопросы поэзии изучаются Аристотелем в тесной связи с худо
жественным творчеством в целом. Вообще он не расчленяет своего
учения об искусстве поэзии. Для АристотелярйрШггерта- синтетич
ность постановки вопросов искусства. В частностирйшаашгяж Расг
сматривает в неразрывной связи с другими искусствами. Это про
истекало как из самого состояния искусства в античную эпоху, так
и из особенностей теоретического мышления того времени.
Для того чтобы понять, как обстояло с теорией драмы в антич
ную эпоху, следует вспомнить, что мы знаем о характере эстетиче
ской мысли в ту пору вообще. «Когда в VI веке до н. э.,Ч пишет
А. Ф. Лосев,Ч начинается греческая натурфилософия, она нигде
в источниках не называется эстетикой, а только «физикой», или
«учением о природе», или «просто «философией». Среди наук, ко
торые формулированы у Платона и Аристотеля, никакой «эстетики»
не указывается. И вообще, рассуждая формально, необходимо ска
зать, что античность вов:е не знала никакой эстетики как само
стоятельной науки»^13.
Античные философы и мыслители «слабо отчленяли эстетиче
скую мысль от объективной действительности вообще и от жизни
или деятельности человеческого субъекта вообще»^14.
Строго говоря, отдельной теории драмы у древних греков не
было, как не было и особой науки эстетики. Во всяком случае, повидимому, так обстояло дело в период ранней классики. С появле
нием Платона положение меняется. Платон специально занимается
вопросом об искусстве, его месте в жизни общества и изучает сущ
ность прекрасного. Однако драму он не выделяет и, как мы видели,
понятие трагического не связывается им исключительно с опреде
ленным драматическим жанром.
Для Аристотеля тоже еще не существует обособленной теории
драмы. Драма Ч один из родов поэзии/вообще. Рассматривая,
в частности, трагедию, Аристотель устанавливает как своеобразие
данного вида произведений, так и законы поэзии. Но то, что он
выбрал исходным пунктом своих рассуждений трагедию, не яв
ляется случайным. Эпическая и лирическая поэзия в большей мере
принадлежали предшествующим эпохам античной культуры.
Драма Ч явление позднейшего этапа. Театр вытеснил искусство
рапсода и хоровую лирику.
Хотя Аристотель был учеником Платона, оба они люди разных
эпох и разных идейных понятий. Платон еще связан с традициями
древнего полиса, с его героическим и гражданственным духом.
Аристотель Ч сын иного времени. Он мыслитель эпохи, в которой
демократия окончательно пала и ей на смену пришло монархическое
государство. В идеале ему близки древние понятия о справедли
вости, но практически его социальная философия и этика, а также
эстетика иные, чем у Платона.
Минуя общие философские проблемы, мы обратимся прямо к
вопросу, являющемуся узловым для исследуемой нами теоретиче
ской области. Это вопрос о подражании.
(^13) А. Ф. Лосев. История античной эстетики (ранняя классика). М., 1963, стр. 89.
(^14) Там же, стр. 90.


Страница 9 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Как известно, Платон видел главный дефект искусства в том,
что оно является отражением Ч и к тому же третьестепенным Ч
сущности вещей. В отличие от Платона, Аристотель видит главное
достоинство искусства в том, что оно отражает реальный мир. Ма
териалистические элементы философии Аристотеля явственно вы
ступают в «Поэтике», ряд положений которой полемически за
острен против идеализма Платона.
Понятие подражания (мимезис) в более поздние времена полу
чило натуралистическое толкование. Оно осмысливалось как не
посредственное воспроизведение реальных предметов и явлений.
Между тем у Аристотеля и у древних вообще понятие мимезиса
отнюдь не сводилось к натуралистическому копированию действи
тельности не только в поэзии, но даже и в пластических искусствах,
в частности в скульптуре.
Подражание у Аристотеля подразумевает воспроизведение не
всего предметного мира, а лишь человека. Природа еще не имеет
в античном искусстве самостоятельного эстетического значения.
Она не является предметом чисто художественного наслаждения.
Отношение древних греков классической эпохи к природе очень
выразительно охарактеризовано А. Ф. Лосевым, который пишет:
«Культурный грек, конечно, любовался на солнце и свет, на луну
и звезды, на хорошую погоду и природные пейзажи, на прекрасные
образы растений, животных и людей, на богов, как он представлял
себе их в своем развитом мифологическом мышлении. Но это не
только не было художественным созерцанием, но даже едва ли
было эстетикой вообще. Во всех этих случаях наслаждение созда
валось не столько прекрасными видами окружающей природы или
космоса, не столько восторгом в отношении каких-либо изящных
или красивых форм. Оно создавалось гораздо больше жизненной
целесообразностью этих предметов, их полезностью и нужностью
для человека, совершенством и гармонией их построения, их
производственно-технической образцовостью. Таким образом, эс
тетическая роль чувственного созерцания вполне совпадала здесь
с утилитарной оценкой предметов, нужных для жизни, полезных,
удобных для употребления»^15.
Однако если главным предметом эстетического созерцания
в античном искусстве является человек, то и это нуждается в су
щественном уточнении. Античное искусство еще не знает совре
менного нам понятия человека. «Человеческое в античности,Ч
пишет А. Ф. Лосев,Ч есть телесно человеческое, но отнюдь не
личностно человеческое. Человек здесь Ч это отнюдь не свобод
ная духовная индивидуальность, не неповторимая личность...»^16
Но, с другой стороны, это не значит, что античность еще не знала
индивидуального самосознания. Оно существовало уже тогда, но
(^15) Там же, стр. 544.
(^16) Там же, стр. 60.
античный индивидуализм совершенно непохож на тот индивидуа
лизм, который развился в Европе, начиная с эпохи Возрождения.
Это прекрасно объясняет в своей книге А. Ф. Лосев. ««ормы про
явления личности в античности совершенно своеобразны и ориги
нальны,Ч пишет он.Ч Возьмем, например, греческую трагедию.
Она-то уж во всяком случае могла процветать только и эпоху чрез
вычайно большого развития личности, когда уравновешенный вели
чавый эпос уже давно перестал быть актуальным мироощущением.
И тем не менее греческая трагедия в основном внелична. Основой
ее внеличности является то, что главным действующим лицом
является тут рок, безличная, слепая судьба, в руках которой чело
веческая личность оказывается только механическим орудием»^17.
Нам необходимо было сослаться на общие основы классической
античной эстетики, как она понимается современной нам наукой,
для того чтобы избежать модернизации в трактовке рассматри
ваемых нами проблем. Мы можем теперь вернуться к теории драмы
Аристотеля и уточнить, что он подразумевает под подражанием.
Если мы хотим понять подлинный смысл мимезиса, или подра
жания, в «Поэтике», надо обратить внимание на то место, где Ари
стотель говорит о танцовщиках, которые «посредством выразитель
ных ритмических движений воспроизводят характеры, душевные
состояния и действия» (I, 1447а, 40).
Посмотрим, что подразумевается под этими тремя элементами
подражания.,
Характер у Аристотеля означает не то, что мы теперь понимаем
под этим словом,Ч не индивидуальные и неповторимые особенности


Страница 10 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

личности, а, наоборот, некоторые наиболее общие нравственные
качества, та или иная направленность воли и стремлений человека.
С этой точки зрения характер Ореста Ч его стремление отомстить
за убитого отца, характер Эдипа Ч его неудержимая потребность
выяснить истину, характер Медеи Ч ее жажда мести Язону, ха
рактер «едры Ч ее страсть к Ипполиту.
Наряду с господствующим волеустремлением героя или геро
ини, у данного человека бывают те или иные временные, преходя
щие душевные состояния, не согласующиеся с главным направле
нием его жизнедеятельности. Он может испытывать чувство страха,
сомневаться в себе или поставленной им самим цели.
Наконец, что касается действий; то под таковыми понимаются
отнюдь не всякие поступки, а только такие, которые вытекают из
характера или данного душевного состояния^18. Как пишет С. Г.
Бутчер, «общий источник, из которого черпают все искусства,Ч
это человеческая жизнь Ч ее умственные проявления, духовные
движения, внешние поступки, вызванные глубинными причинами;
короче говоря, все то, что составляет внутреннюю и существенную
(^17) А. Ф. Лосев. Указ. соч., стр. 63, 64.
(^18) S. H. Butcher. Aristotle's Theory of Poetry and Fine Art, 4th ed. London, p. 123.
душевную деятельность... Теория Аристотеля соответствует прак
тике греческих поэтов и художников классического периода, ко
торые вводили в свои произведения внешний мир только как фон
для действия...»^19.
«Поэтика» представляет собой теоретическое обобщение художе
ственного опыта древнегреческого искусства поры его высшего
расцвета. Недаром все общие положения «Поэтики» подтверждены
конкретными примерами из художественной практики искусства
того времени. Правда, само это искусство является одним из высших
проявлений художественного гения человечества и поэтому ряд
его законов сохраняет значение нормы и образца. Теория Аристо
теля отразила художественную практику классической эпохи.
Как и в других случаях, нас здесь будет интересовать в особенности
то, что из «Поэтики» Аристотеля вошло в фонд теоретической мысли
на века, явившись основой всего последующего развития теории
драмы и драматического искусства.
§ 3.J Аристотель. Учение о подражании

Поэтика вобрала в себя все достижения предшествующей тео
ретической мысли. Хотя мы мало знаем о теории драмы до Аристо
теля, но, сопоставляя его трактат с другими сочинениями, мы с до
статочной степенью вероятности можем утверждать, что в теории
искусства, как и в других областях знания, Аристотель опирался
на богатейший фонд знаний, созданных и накопленных культурой
древней Греции.
Но он не только систематизировал достижения предшествен
ников. Аристотель был глубоко самостоятельным мыслителем, и
это его качество проявилось в «Поэтике». Оперируя теми же поня
тиями, какие употреблял до него Платон, Аристотель осмыслял
их по-новому. Особенно сказалось это в общем определении
искусства.
Идеалистическому пониманию искусства у Платона Аристотель
противопоставил концепцию, являющуюся в принципе материа
листической. Для Аристотеля действительность не призрачное от
ражение некоей потусторонней мистической идеи, а то, что состав
ляет реальное основание бытия. Поэтому отражение действитель-^7
ности имеет познавательную ценность.
Определяя эту общефилософскую основу взглядов Аристотеля
на искусство, В. Ф. Асмус пишет: «Искусство уже не рассматри
вается как царство обманчивой видимости. Образы воображения
провозглашаются неотъемлемым моментом в развитии истинного
познания. Образам искусства приписывается способность быть дей
ствительным отображением истинно сущего. Искусство из сферы

(^19) Ibid., р. 124.
наваждения теней возвышается до воспроизведения того, что есть
сама действительность»^20.
Подражание имеет у Аристотеля не только познавательное зна
чение. Как он пишет, «продукты подражания всем доставляют удо
вольствие» (IV, 1448в, 48) Ч удовольствие эстетического порядка.
В пояснение своей мысли Аристотель приводит пример: «на что
неприятно смотреть, изображения того мы рассматриваем с удо


Страница 11 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

вольствием, как, например, изображения отвратительных животных
и трупов» (IV, 1448в, 48Ч49). При этом возможно удовольствие
двоякого рода. Оно состоит в том, что, видя изображение, люди
узнают и рассуждают о природе данного предмета. Но даже если
предмет изображения и неизвестен наблюдающему, «то изображен
ное доставит удовольствие не подражанием, но отделкой или
краской, или какой-нибудь другой причиной того же рода»
(IV,^1 1448в,49).
Мы остановились на этом общем положении эстетики Аристо
теля потому, что оно имеет непосредственное значение для драмы
и служит определением эстетического воздействия драматического
искусства. Теория драмы Аристотеля строится на том, что данное
искусство, как и другие, есть подражание, или, как мы теперь
говорим, отражение действительности. Верность изображения дей
ствительности является, таким образом, одним из первых условий
эстетического удовольствия, доставляемого драмой.
Понятие подражания у Аристотеля отнюдь не имеет смысла
механического копирования действительности. Слово, употребля
емое Аристотелем,Ч «мимезис» Ч шире нашего понятия «подра
жать». Оно включает и способность изучать, понимать и является
одной из существенных способностей человека. «Подражание прирождено людям с детства, и они тем отличаются от прочих животных,
что наиболее способны к подражанию, благодаря которому при
обретают и первые знания» (IV, 1448в, 48).
Из всего контекста «Поэтики» следует, что Аристотель понимал
подражание как творческое воспроизведение действительности.
Это является у него и общим законом искусства и законом, опре
деляющим отношение драматического произведения к действитель
ности. Драма, как и другие виды искусства, не копирует действи
тельность, а воспроизводит ее в соответствии с определенным
пониманием жизни^21. Аристотель развивает положение об идейной
направленности произведений поэзии, говоря о художественном
осмыслении фактов в произведениях искусства.
Наш отечественный комментатор следующим образом поясняет
концепцию Аристотеля. «Поэт поступает подобно природе: он не
воспроизводит уже созданные природой поэтические факты, но на
(^20) В. Ф. Асмус. Классики античной эстетики.Ч В кн.: «Античные? мыслители об
искусстве», стр. 20.
" S. H. Butcher. Op. cit., p. 153.
основании законов, господствующих в природе и человеческом
обществе, создает свои собственные поэтические единичные факты»^22.
В этом смысле важнейшее принципиальное значение имеет
рассуждение об истории и поэзии в IX главе «Поэтики». Оперируя
понятием «история», Аристотель подразумевает точное изложение
действительно случившихся событий. Он не имеет в виду историю,
понимаемую нами как наука, осмысливающая причины, сущность и
закономерность случившихся событий. Для него история лишь
механическая летопись свершившегося.
Исходя из такого понимания истории, Аристотель сопоставляет
ее с поэзией и говорит: «поэзия философичнее и серьезнее истории:
поэзия говорит более об общем, история Ч о единичном» (IX,
1451 в, 68). Историк «говорит о действительно случившемся»,
тогда как поэт говорит «о том, что могло бы случиться» (IX, 1451в,
67Ч68). Поэтическое творчество, следовательно, дает обобщенное
изображение действительности. Для поэта и драматурга не су
щественно Ч действительно ли произошло изображаемое событие,
важно, что оно могло случиться, что «из действительно случившихся
событий некоторые были таковы, каковыми они могли бы случиться
по вероятности» (IX, 1451 в, 69). Такие события могут быть пред
метом художественного изображения.
Хотя Аристотель не говорит в этом месте своего трактата о том,
что он подразумевает под событием, которое «могло бы случиться»,
но из всего трактата в целом и, в частности, из рассуждения о ха
рактерах допустимо сделать следующий вывод. Событие, проис
шедшее в жизни, может не иметь существенного значения, не опре
делять ничего в судьбах людей, и поэтому для драмы оно также не
имеет значения. Говоря о поэзии как об искусстве «философичном»,
Аристотель явно подразумевает необходимость для художника
обобщенного и определенным образом идейно-осмысленного отра
жения действительности. Но речь идет именно об отражении дей
ствительности. Не всякое отклонение от реально случившегося
факта допустимо в искусстве, ибо «вероятно только возможное»


Страница 12 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(IX, 1451в, 68).
Отсюда вытекает положение Аристотеля об относительной сво
боде художника по отношению к своему материалу. Как известно,
арсеналом всего древнегреческого искусства была мифология. В те
времена, когда религия, мифы, культ и искусство составляли нераз
рывное единство, такое вольное обращение с мифами было невоз
можно. Хотя элементы культа были еще весьма значительны в ан
тичной драме периода ее классического расцвета, однако, как мы
знаем, происходило постепенное освобождение искусства от рели
гиозного культа. Искусство обретало все большую идеологическую
независимость от прежних верований, что, в частности, можно было
(^22) А. С. Ахманов. О содержании некоторых основных терминов «Поэтики» Аристо
теля.Ч В кн.: Аристотель. Об искусстве поэзии, стр. 144.
заметить в том противопоставлении драм Еврипида Эсхилу, ко
торое мы находим у Аристофана в комедии «Лягушки». Вот почему
Аристотель, для которого поэзия «философична», а не религиозна,
мог постулировать, что «не надо непременно стремиться к тому,
чтобы держаться переданных преданием мифов, в кругу которых
заключаются трагедии» (IX, 1451в, 68Ч69).
Вообще необходимо подчеркнуть, что взгляд Аристотеля на
драму свободен от религиозно-культовых традиций. Нельзя не
помнить того факта, что он писал уже после того, как класси
ческая драма античности завершила круг своего развития. Аристо
тель Ч современник более поздней эпохи, социальные и куль
турные условия которой отличались от золотого века античной
классики. Эпоха античной демократии осталась позади. Отмерли
и присущие ей религиозно-нравственные воззрения на жизнь.
«илософская мысль Аристотеля, колебавшегося между материализ
мом и идеализмом, была, однако, свободна от наивно-религиозных
воззрений, еще очень сильных в классическом V веке до н. э. Он Ч
свободомыслящий философ, который в своих исканиях истины не
связан традиционными воззрениями.
В особенности это сказывается в следующем. Распространенным
является мнение, что классическая античная трагедия, изображая
различные конфликты, исходила из концепций рока, определявшей
судьбы людей. Сколько бы мы ни перечитывали «Поэтику» Аристо
теля, мы не найдем в ней ни слова об этом. Воля богов, проявляю
щаяся в роке или судьбе, отсутствует в аристотелевском анализе
трагедии. На это указал еще Н. Г. Чернышевский, который писал:
«Аристотель, которому понятие «рока» было гораздо ближе, чем
нам, ничего не говорит о вмешательстве судьбы в участь героев
трагедии»^23.
С другой стороны, нельзя не обратить внимания на то, что Ари
стотель особенно акцентирует такие моменты в судьбах героев,
которые связаны со знанием или незнанием каких-либо обстоятельств.
Классическую драму он рассматривает в соответствии со всем
складом своего философского, рационалистического мышления.
Вопрос о знании и незнании, о понимании жизненных обстоятельств
играет большую роль в античной трагедии. Наука об античности
в прошлом неправомерно акцентировала значение рока в древне
греческой трагедии. Думается, что мы достигнем более полного
и всестороннего понимания великого трагического искусства древ
ности, если расширим идейные рамки, определявшие развитие клас
сической драмы. Не столько проблема рока, сколько тема познания
жизни составляла ее важнейшую основу. В этом смысле существен
ным является указание Маркса: «Невежество Ч это демоническая
сила, и мы опасаемся, что оно послужит причиной еще многих
трагедий. Недаром величайшие греческие поэты в потрясающих
(^23) Н. Г. Чернышевский. Статьи по эст-тике. М., 1938, стр. 278.
драмах из жизни царских домов Микен и «ив изображают неве
жество в виде трагического рока»^24.
Если незнание является одним из трагических элементов жизни,
то искусство должно стать выше действительности. Оно не может
ограничиться констатацией этого незнания. Его задача выразить
истину о жизни. Этот вопрос получил правильную трактовку у
одного из лучших комментаторов Аристотеля С. Г. Бутчера.
«Весь строй и направление «Поэтики»,Ч пишет Бутчер,Чде
лают совершенно ясным, что поэзия не является простым воспроиз
ведением эмпирических фактов, картиной жизни со всей ее обы
денностью и случайностями. Мир возможного, создаваемый поэ
зией, более понятен, чем повседневный мир. Поэт изображает веч


Страница 13 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ное и неизменное, свободное от элементов неразумности, препят
ствующих нашему пониманию реальных событий и поведения лю
дей. Обрабатывая свой материал, он может представить природу
в преувеличенном виде, но он не может противоречить природе;
он не должен нарушать ее обычаев и основ. Он может перевоссоз
дать действительное, но должен избежать уклонения от законов
природы, не прибегать к фантазии и невозможному. Поэтическая
истина выходит за границы реальности, но она не нарушает законо
мерностей, которые придают реальному миру разумность»^25.
Однако вопрос о том, что есть истина, в «Поэтике» не рассматри
вается. Здесь речь идет о средствах художественного выражения
истины. «В лице Аристотеля,Ч пишет В. Ф. Асмус,Ч античная
эстетика впервые пытается исследовать условия познания эстети
ческого объекта. Она исследует далее структуру эстетического
объекта и устанавливает причины органического его построения и
развития. С юношеской смелостью и простотой она ставит вопрос
об эстетических условиях реалистического правдоподобия. Она
отбрасывает точку зрения наивного натурализма, требующую от
художника рабского копирования модели. Она отбрасывает также
своеволие ничем не сдерживаемой фантазии и произвола, грубо
нарушающего законы правдоподобия»^26.
Вопросы содержания античной драмы занимают сравнительно
мало места в «Поэтике». Аристотель предполагает известным содер
жание тех мифов, которые послужили основой фабулы трагедий,
и поэтому не останавливается, чтобы рассказать их. Если это и
объяснимо, то труднее понять, почему Аристотель не касается
индивидуальных трактовок мифов у авторов с точки зрения идей
ного содержания, вложенного ими в фабулу.
Автор «Поэтики» имеет дело по преимуществу с элементами
формы античной драмы. Это отнюдь не означает, что анализ у него
(^24) «К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1. М., 1957, стр. 66. Мне представляется, что
более точным был бы перевод «незнание».Ч А. А.
(^25) S. H. Butcher. Op. cit., p. 184.
(^26) В. Ф. Асмус. Классики античной эстетики.Ч В кн.: «Античные мыслители об
искусстве», стр. 10, 11.
носит формалистический характер. Аристотель поставил себе за
дачей исследовать специфические черты поэзии и ее отдельных видов.
Поэтому его интересует художественная форма. Эту форму он рас
сматривает в наиболее общем виде. Его цель установить законы
искусства драмы, а не определить, в чем состоит индивидуальное
мастерство драматургов. Поэтому характеристик и оценок траге
дий античных поэтов он не дает.
Внимание, которое Аристотель уделил поэзии, посвятив ей
специальное исследование, объяснялось тем, что он придавал ис
ключительно большое значение воспитательному воздействию ис
кусства, о чем он много писал в своей «Политике». При этом Ари
стотель не ограничивал значение искусства только задачей воспи
тания гражданских доблестей и патриотических добродетелей.
Восьмая книга «Политики», излагающая вопрос о месте искусства
в системе воспитания, показывает, что, согласно взглядам Аристо
теля, музыка, поэзия и другие искусства служат целям всесто
роннего развития личности. Искусство драмы также не должно
было ограничиваться воспитанием одних лишь гражданских доб
лестей, но содействовать всестороннему духовному развитию чело
века, его разума, воли, чувств.

§ 4. Аристотель.
Трагедия и ее основные элементы

Центральное место в «Поэтике» занимает анализ трагедии. Харак
теристике этого жанра посвящено четырнадцать глав трактата
(VIЧXIX).
Трагедия Ч искусство серьезное. Произведения этого вида Ч
«значительнее и в большем почете» (IV, 1449а, 51), чем комедии. Тра
гедия является для Аристотеля высшим видом поэзии. Как он
пишет, «...трагедия имеет все, что есть у эпопеи: она может поль
зоваться ее метром, и сверх того немалую долю ее составляет музы
ка и театральная обстановка, благодаря чему наслаждение чув
ствуется особенно живо. Далее, она обладает жизненностью и при
чтении и в развитии действия, а также благодаря тому, что цель
подражания достигается в ней при ее сравнительно небольшом объе
ме, ибо все сгруппированное воедино производит более приятное
впечатление, чем растянутое на долгое время...» (XXVI, 146?в, 137).


Страница 14 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Большая наглядность и концентрированность действия дает трагедии
преимущества, какими не обладает эпическая поэзия. По мнению
Аристотеля, если бы кто-нибудь переложил «Эдипа» в эпопею и
растянул сюжет до размера «Илиады», это не производило бы такого
же впечатления, как трагедия Софокла (XXVI, 1462в, 137). Такая
высокая оценка художественных достоинств трагедии делает понят
ным то внимание, которое уделяется ей в трактате Аристотеля.
Как и Платон, Аристотель не разграничивает понятий трагедии
и трагического. Поэтому он на протяжении всей «Поэтики» ставит
в один ряд эпос, изображающий трагические события, и трагедию,
В повествовательной поэзии, то есть в эпопее, «как и в трагедиях,
фабулы должно составлять драматичные» (XXIII, 1459а, 118).
Эпопея и трагедия представляются Аристотелю разновидностями
серьезного в поэзии: «Эпическая поэзия, за исключением только
своего важного размера, следовала трагедии, как подражание
серьезному...» (V, 1449в, 54).
Трагедия является высшим видом поэзии как по отношению
к комедии, так и по отношению к эпосу; трагедия обладает художест
венными элементами, которых нет в эпосе: «то, что имеет в [себе]
эпическое произведение, есть и в трагедии, но что есть у последней,
то не все входит в эпопею» (V, 1449в, 55).
Главное различие, которое Аристотель видит между ними, за
ключается в объеме действия: «трагедия старается, насколько воз
можно, вместить свое действие вокруг одного дня и лишь немного
выйти из этих границ, а эпос не ограничен временем, чем и отли
чается от трагедии» (V, 1449в, 54).
Аристотель отмечает, что это различие явилось результатом
развития драматического искусства, ибо «сперва в трагедиях по
ступали точно так же, как в эпических поэмах» (V, 1449в, 54).
Здесь имеется в виду то, что первые трагики еще следовали прин
ципам эпического построения драмы; они брали сюжеты, не вме
щавшиеся в одно произведение, представляемое в один день, откуда
произошли драматические трилогии, состоявшие из трех пьес,
события и герои которых были связаны между собой^27. В дальней
шем развитии драмы сюжетные рамки стали более узкими. Для
Аристотеля уже является нормой такой сюжет, который вмещается
в одну драму и не требует целой серии трагедий.
«Подражательные» искусства различаются друг от друга в трех
отношениях: «или тем, в чем совершается подражание, или тем,
чему подражают, или тем, как подражают» (I, 1447а, 40)^28. Аристо
тель различает три средства подражания: ритм, слово и гармония,
которыми пользуются порознь или вместе. Музыкальные искусства
пользуются гармонией и ритмом. Искусство хореографическое
пользуется только ритмом, оно «посредством выразительных рит
мических движений воспроизводит характеры, душевные состояния
и действия» (I, 1447а, 40). Поэзия пользуется словом, ритмом, ме
лодией и размером. Аристотель имеет здесь в виду особенности по
этического творчества древности, которое было не только ритми
ческим, но и сочеталось с музыкой. Поэзия, в том числе и драмати
ческая,Ч высшее из искусств, так как она использует все способы
подражания: ритм, мелодию и метр (I, 1447в, 41).
(^27) Кого именно подразумевает Аристотель, неясно. Возможно, Арина, «еспида, «рини2вха, но едва ли Эсхила. См.: Q. F. Е^1 s е. Aristotle's Poetics. London, 1957, p. 219.
Курсив мой.Ч А. АВ IV главе «Поэтики» Аристотель прослеживает происхождение
и развитие драмы. Делает он это, однако, лишь бегло, указывая
самые основные вехи: возникновение трагедий и комедий из песно
пений с постепенным выделением из хора сначала одного, затем
двух и, наконец, трех актеров (IV, 1449а, 51). Развитие же компо
зиции драмы он отказывается рассматривать, «так как излагать все
в подробностях было бы слишком долго» (IV, 1449а, 52). Несмотря
на крайнюю лаконичность Аристотеля, когда он касается истории
драматического искусства, отдельные его зМечания оказали помощь
исследователям в установлении путей развития античной драмы.
Но историческая часть трактата, пожалуй, наименее ценна2в.
Аристотель рассматривает трагедию в основном в том виде, какого
она достигла в период своего высшего расцвета.

§ 5. Аристотель. Шесть частей трагедии


Страница 15 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Трагедия для Аристотеля не только высшая форма поэзии, но также
.квинтэссенция драматического искусства. Как мы знаем, он не раз
личал трагедию как жанр от трагического как эстетической кате
гории. Точно так же трагедия часто служит Аристотелю синони
мом более широкого понятия Ч драмы как рода искусства. В свете
этого и следует рассматривать положение Аристотеля о том, что
каждая трагедия состоит из шести частей. «Части эти суть: фабула,
характеры, разумность, сценическая обстановка, словесное выра
жение и музыкальная композиция» (VI, 1450а, 58). Через несколь
ко строк это перечисление частей трагедии повторено в несколько
ином порядке: «всякая трагедия имеет сценическую обстановку,
характер, фабулу, словесное выражение, музыкальную композицию,
а также мысли» (VI, 1450а, 58).
Значение этих частей неравноценно. Сам Аристотель различает
их следующим образом. Три части относятся к «предмету» подра
жания, а две Ч к «средствам подражания» (VI, 1450а, 58). Предме
том или объектом подражания является фабула, характеры, разум
ность (мысли). Словесное выражение и музыкальная композиция
относятся к средствам подражания. Наконец, сценическая обста
новка должна рассматриваться как «способ» исполнения.
Предмет или объект подражания составляет основу драматиче
ского произведения. Иначе говоря, ядром драмы является ее со
держание, воплощенное в фабуле, характерах и мыслях данного
произведения.
(^29) Подробное рассмотрение высказываний Аристотеля об истории греческой трагедии
см. в кн.: W. P ickard-Cambridge. Dythyramb, Tragedy and Comedy. 2nd ed.
Oxford, 1962. Эле считает, что аристотелевская теория возникновения трагедии яв
ляется не исторической, а априорной логической конструкцией.Ч О. P. Else. Ari
stotle's Poetics, p. 126 - 127.
Драма есть «подражание действию» (VI, 1449в, 56). А раз это
так, то сущность ее определяется фабулой. «абула Ч «сочетание
фактов» (VI, 1450а, 57), составляющих содержание действия. «Тра
гедия есть подражание не людям, но действию и жизни, счастью
и злосчастью, а счастье и злосчастье заключается в действии;
и цель/трагедии Ч изобразить какое-нибудь действие...» (VI, 1450а,
58). И далее, поэты «выводят действующих лиц не для того, чтобы
изобразить их характеры, но благодаря этим действиям они за
хватывают и характеры; следовательно, действия и фабула
составляют цель трагедии...» (VI, 1450а, 58Ч59). Аристотель даже
утверждает: «без действия не могла бы существовать трагедия, а
без характеров могла бы» (VI, 1450а, 58). Здесь имеется в виду,
конечно, не отсутствие действующих лиц, а то, что эти действую
щие лица в трагедии могли быть не индивидуализированы и не об
ладать никакими чертами, определяющими своеобразие их лич
ности. Но, конечно, это утверждение дано в такой крайней форме
не потому, что Аристотель считал возможным существование дей
ствительно художественной трагедии, лишенной характеров. Можно
предположить, что он так заострил свою мысль в полемических
целях против кого-либо из своих предшественников или современ
ников, считавших изображение характеров главной задачей тра
гедии.
По мнению Элса, Аристотель считал фабулу в такой же мере
основой драмы, в какой душа является существом человека. «а
була Ч остов драмы, к которому прилагаются ее остальные части^30.
Само понятие фабулы (mythos) употреблялось Аристотелем
в ином смысле, чем это имело место раньше. Если первоначально
мифом называли рассказ о героических прошлых временах, то
в эпоху Аристотеля оно приобрело иной смысл. Им стали обозна
чать структуру или композицию событий в драме. Джеральд Эле
полагает, что это было связано с положением в драматургии эпохи
Аристотеля. Драматурги IV века до н. э. «не просто использовали
мифы, а создавали Ч или пересоздавали Ч их»^31.
Другой из новейших комментаторов Аристотеля, Аткинс, счи
тает, что положение Аристотеля о главенствующем значении^ фа
булы может быть объяснено особенностями восприятия зрителей
вообще, во все времена. «Большинство современных зрителей, веро
ятно, согласятся с Аристотелем; занимательная фабула с посред
ственными характерами будет иметь успех, тогда как пьесу с не
интересной фабулой постигнет неудача, как бы хорошо ни были
обрисованы характеры»^32.
В последующие времена, как известно, изображение характеров
было признано важнейшей задачей драмы. Аристотель же считал,


Страница 16 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^80) G. F. Е 1 s e. Op. cit., p. 242.
(^31) Ibid., p. 243.
»^2 J. W- Н. A t k i ii s. Literary Criticism in Antiquity, v. I. London. 1952, p. 87.
что «без действия не могла бы существовать трагедия, а без харак
теров могла бы» (VI, 1450а, 59). Аристотель ставит вопрос с пре
дельной резкостью: что важнее Ч фабула или характеры. Его от
вет является недвусмысленным. Он отдает предпочтение фабуле.
Это может показаться парадоксальным, но такая постановка во
проса была естественным результатом развития древнегреческой
драмы. Как известно, хотя она всегда имела определенный сюжет,
на первых этапах действенный элемент почти полностью отсутст-.
вовал в драме. Ранние трагедии можно определить как лирические
драмы. Постепенно действенный элемент стал занимать все боль
шее место в греческой драматургии. Аристотель отразил это в сво
ем положении о первенстве фабулы.
Но дело было не только в этом. «абула составляла тот стержень,
на который нанизывались все остальные элементы трагедии. Едва
ли следует предполагать, что замечание Аристотеля о возможности
драмы с фабулой, но без характеров, означает отрицание им значе
ния характеров. Рассматривая эту проблему у Аристотеля, Аткинс
писал: «Ни одна из частей организма не должна иметь превосход
ства над другими, так как все они имеют существенное значение
для нормального бытия целого»^33. Мы можем не сомневаться в том,
что и Аристотель был такого же мнения. Как исходный момент, как
основа действия для драмы необходимо событие. В нем-то и обна
ружит себя характер, а не в речах, произносимых персонажем
без связи с событием, составляющим центр Драмы, ее душу. «а
була является, таким образом, главным структурным элементом
драмы, но не тем единственным или главным, что определяет ее
содержание.
Аристотель рассматривает также вопрос о соотношении дей
ствия и «мыслей», т. е. взглядов и точек зрения, выражаемых по
средством речей действующих лиц. Однако как ни важны могут
быть сами по себе эти мысли, высказываемые персонажами, не они
составляют существо драмы как рода искусства. Важность и зна
чительность содержания речей не делает произведение искусства
драмой. «Если кто составит подряд характерные изречения, пре
восходные выражения и мысли, тот не достигнет того, что состав
ляет задачу трагедии, но гораздо скорее достигнет этого трагедия,
пользующаяся всем этим в меньшей степени, но имеющая фабулу
и сочетание действий» (VI, 1450а, 59).
Самое трудное в драме Ч создание фабулы. Аристотель отме
чает, что «начинающие писать сперва успевают в слоге и в изобра
жении характеров, чем в сочетании действий» (VI, 1450в, 60).
Заключая это рассуждение, Аристотель пишет: ««абула есть
основа и как бы душа трагедии» (VI, 1450в, 60). Исходя из этого,
он приступает к детальному рассмотрению действия в драме.
(^33) J. W. H. Atkins. Op. cit., p, 87,
т
§ 6. Аристотель. Анализ фабулы

Прежде всего Аристотель устанавливает закон внутренней цель
ности фабулы: «трагедия есть подражание действию законченному
и целому, имеющему известный объем» (VII, 1450в, 62). Опреде
ление целого дано у Аристотеля в несколько наивной, но зато пре
дельно ясной форме: «целое есть то, что имеет начало, середину и
конец» (VII, 1450в, 62). Между этими частями целого обязательно
должна быть взаимная связь. Начало является исходным пунктом,
не имеющим ничего предшествующего, но само оно является исто
ком всего последующего действия, вплоть до его завершения. Как
пишет Аристотель, «хорошо составленные фабулы не должны начи
наться откуда попало, ни где попало оканчиваться» (VII, 1450в,
63).
Уже в самом расположении частей фабулы заключается один
из источников эстетического воздействия трагедии, ибо «красота
заключается в величине и порядке» (VII, 1450в, 63). Логическая
взаимосвязь частей фабулы является, по Аристотелю, необходимым
условием цельности действия. Нарушение этрго, расщепление дей
ствия на отдельные, не связанные между собой эпизоды противо
речит самому существу фабулы. Поэтому Аристотель считает, что
фабула, состоящая из эпизодов, есть самый худший вид композиции,


Страница 17 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

так как «эпизоды следуют друг за другом без всякого вероятия и
необходимости» (IX, 1451в, 69). Такое построение действия, как пи
шет Аристотель, обличает бездарность поэтов.
Однако внутренней законченности, цельности фабулы недоста
точно, есть еще одно, связанное с этим необходимое условие, про
истекающее из природы театра и психологии зрителей. Это Ч
объем фабулы. Она должна быть «легко обозреваемой»: «фабулы
должны иметь величину, легко запоминаемую» (VII, 1451а, 63).
Но нет и не может быть раз и навсегда данного размера трагедии:
«размер определяется самой сущностью дела, и всегда по величине
лучшая та трагедия, которая расширена до полного выяснения
фабулы» (VII, 1451а, 64).
Рамки трагедии определяются, таким образом, содержанием,
которое должно получить полное, ясное и логически стройное рас
крытие в действии. Аристотель формулирует это положение сле
дующим образом: «тот объем достаточен, внутри которого, при не
прерывном следовании событий, по вероятности или необходимости
может произойти перемена от несчастья к счастью или от счастья
к несчастью» (VII, 1451а, 64).
В связи с вопросом об объеме фабулы встает и вопрос о дли
тельности действия. Исходя из сложившейся драматургической
практики античного театра, Аристотель указывал, что «трагедия
старается, насколько возможно, вместить свое действие в круг
одного дня или лишь немного выйти из этих границ» (V, 1449в, 54).
Это положение, представлявшее собой констатацию того, что имело место в античной драме, было в XVI веке истолковано итальян
скими гуманистами как категорическое требование ограничивать
время действия, изображаемого в драме, одними сутками. Именно
это место трактата Аристотеля было истолковано как обязатель
ный для драмы «закон единства времени».
Аристотель, однако, отнюдь не требовал такого строгого сле
дования единству времени, какое впоследствии ему ошибочно при
писывали. Он, повторяем, просто констатировал положение, сло
жившееся в драматургической практике античного театра. Как
мы увидим далее, теория драмы на очень долгое время сделала это
утверждение Аристотеля непременным условием построения фа
булы, чего автор «Поэтики» отнюдь не предполагал, так же как
не устанавливал он и закона «единства места».
Аристотель установил закон единства действия. При этом, одна
ко, это единство отнюдь не обусловливается единством героя. Автор
«Поэтики» не считал достаточным, чтобы действие строилось вокруг
судьбы одного персонажа, так как это само по себе еще не обеспе
чивает подлинного единства. С героем может случиться множество
всяких событий, которые не обязательно будут связаны между
собой (VIII, 1451а, 65). Разнообразными и с различной целенаправ
ленностью могут быть и действия одного лица (VIII, 1451а, 65).
Образец правильного построения фабулы поэтического произведе
ния Аристотель видит в «Илиаде» и «Одиссее» Гомера. При этом
он подчеркивает, что автором изложены отнюдь не все события,
происшедшие с героями, а лишь те, что необходимы для развития
действия (VIII, 1451а, 66). Как показывает Аристотель, были поэ
ты, которые слагали произведения, описывая в них все события,
относившиеся к судьбе героя, что приводило к распаду фабулы на
отдельные эпизоды, не связанные между собой.
Закон внутренней цельности и законченности фабулы получает
свое развитие и конкретизацию в законе единства действия. ««а
була, служащая подражанием действию, должна быть изображе
нием одного и притом цельного действия, и части событий должны
быть так составлены, что при перемене или отнятии какой-нибудь
части изменялось и приходило в движение целое, ибо то, присут
ствие или отсутствие чего незаметно, не есть органическая часть
целого» (VIII, 1451а, 66).
Эти два закона имеют исключительно важное значение. После
дующей критикой они были признаны непременным условием пра
вильного построения действия в драме. Однако понимание единства
фабулы получило впоследствии более широкое толкование, чем
у Аристотеля и древних. В этом более широком понимании, о ко
тором будет сказано дальше, закон единства действия сохраняет
свое значение и теперь.
Аристотель различает два вида фабулы: «простые» и «сплетен
ные» (X, 1452а, 71). Простая фабула характеризуется тем, что дей
ствие в ней отличается непрерывностью и единством, то есть не


Страница 18 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

происходит колебаний в судьбе героев и в ней нет никаких неожи
данностей. Аристотель пишет: «Простым я называю такое непре
рывное и единое действие, как определено [выше], в течение кото
рого перемена [судьбы] происходит без перипетии или узнавания»
(X, 1452а, 71).
В трагедиях со сплетенной фабулой «перемена происходит
с узнаванием или с перипетией, или с тем и другим вместе» (X, 71).
Аристотель отдает предпочтение второму виду трагедии: «состав
лучшей трагедии должен быть не простым, а сплетенным» (XIII,
1452в, 78).
Три элемента составляют основу сплетенной, или сложной, фа
булы. Первый из них перипетия, или перелом, то есть «перемена
событий к противоположному», которая в подлинно художествен
ной драме обязательно совершается «по законам вероятности или
необходимости» (XI, 1452а, 73).
Понятие перипетии по-разному трактуется учеными. Традици
онным является мнение, что перипетия есть полная перемена в судь
бе персонажа. И. Байуотер сужает значение термина, предлагая
обозначать им полную перемену ситуации на протяжении одной
сцены^34.
Более широкое толкование было предложено И. «аленом. Со
гласно его концепции, перипетия не просто перемена в положении
героя, а перемена, приводящая к результату, противоположному
тому, который ожидался^35. Следуя за ним, Ф. Л. Лукас дает такую
формулу: «Перипетия происходит тогда, когда действия, совершен
ные с целью получить определенный результат, приводят к послед
ствиям, совершенно противоположным намерению»^36.
Такому толкованию соответствует пример, даваемый Аристоте
лем для характеристики перипетии. В «Эдипе» Софокла вестник,
чтобы утешить Эдипа, сообщает ему о его происхождении, тайна
которого была Эдипу ранее неизвестна. Но рассказ вестника про
изводит обратное действие, ибо Эдипу становится ясным, что он
убил неузнанного им собственного отца, а затем женился на своей
же матери.
Такое понимание перипетии приближается к тому, что теперь
принято обозначать как иронию судьбы^37. Понимаемая именно
так, перипетия составляет одну из важнейших основ драматизма.
Второй драматический элемент действия Ч узнавание, которое
«обозначает переход от незнания к знанию (ведущий), или к дружбе,
или к вражде лиц, назначенных к счастью или несчастью» (XI,

(^34) Festschrift Theodor Gomperz etc. Wien, 1902, S. 164.
(^36) Johannes Vahlen. Beitrage zur Aristotes Poetik. Leipzig, 19И, S. 35.
ae F. L. Lucas. Tragedy, rev. ed. London, 1957, p. 111. Мнение Элса, что обманутыми
оказываются ожидания не героя, а зрителя, не представляется достаточно убедитель
87 ным. См.; G. F. Else. Op. cit., p. 345.
S. H. В u t с h e r. Op. cit., p. 331.
2 А. Аникст 33
1451а, 74). Бывают и другие виды узнаваний: когда выясняется
ранее неизвестное обстоятельство, касающееся вещей или внеш
них факторов. Лучшим видом узнаваний Аристотель считает тот,
который относится к людям.
Узнавание, таким образом, также является своего рода переменой
или изменением в положении героя, который переходит от незнания
к знанию неких важных обстоятельств, имеющих существенное
значение для его душевного состояния или всей судьбы.
Может показаться, что узнавание Ч элемент фабулы, который
относится к более древним периодам развития драмы. Между тем
даже беглый взгляд на драму нового времени покажет, что узнава
ние и сейчас остается важным элементом драматического действия.
Например, в «Ревизоре» Гоголя узнавание, ложное и правильное,
является основой всего развития фабулы. То же самое можно ска
зать и о драме Ибсена «Привидения».
Если в античной драме узнавание часто касалось вопроса о кров
ных и родственных связях действующих лиц, что сохранилось и
в некоторых драмах нового времени, как, например, в названной
пьесе Ибсена, то драматургия XIXЧXX века по большей части
изображает узнавание, состоящее в обнаружении тех или иных
моральных качеств персонажей. Так, в «Дяде Ване» Чехова про
исходит узнавание действительного характера Серебрякова, что
имеет важнейшее значение для всей фабулы пьесы.
Вернемся, однако, к определению основных элементов действия,
даваемому Аристотелем. Перипетия и узнавание имеют место в лю
бом драматическом произведении. Не только в трагедии, но и в ко
медии происходят всякого рода перемены и выясняются обстоя
тельства, ранее неизвестные действующим лицам. В трагедии пе


Страница 19 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

рипетия и узнавание связаны с третьим элементом действия, кото
рый Аристотель называет страданием.
Страдание, по определению Аристотеля, «есть действие, причи
няющее гибель или боль» (XI, 1452в, 75). В пояснение этого текст
«Поэтики» уточняет, что причиной страдания могут быть «всякого
рода смерть на сцене, сильная боль, нанесение ран и все тому подоб
ное...» (XI, 1452в, 74). Совершенно очевидно, что такими чисто
внешними, физическими причинами страдание не может быть объяс
нено. В греческих трагедиях крайне редко смерть персонажа про
исходит на сцене. Ранения также не наносятся на глазах у зрителей.
О смертях и ранениях, как правило, мы узнаем из речей действу
ющих лиц. Текст трактата в этом месте не является удовлетворитель
ным. Из всего контекста явствует, что речь должна идти не столько
о физическом, сколько о душевном страдании^38. Впрочем, физиче
ская боль может сочетаться с душевной. Но суть дела в том, что
обстоятельства, возникающие в судьбе героя, вызывают именно
душевное страдание. Сами же эти обстоятельства связаны с пери(^88) G. F. E lse Op. cit., p. 358.
петией и узнаванием, то есть с переменой в положении героя
и обнаружением фактов, имеющих важное значение в его
судьбе.
Продолжая анализ фабулы, Аристотель переходит к более де
тальному рассмотрению некоторых ее элементов. В частности, он
уделяет целую главу характеристике различных видов узнавания.
Первый из них Ч «это узнавание посредством внешних признаков»
(XVI, 1454в, 91). Он считает этот вид узнавания самым нехудожест
венным, хотя не отвергает возможности использования его. Не удов
летворяют Аристотеля и узнавания придуманные, не вытекающие из
фабул и искусственно вводимые автором (XVI, 1454в, 92). Другое
дело Ч узнавание посредством воспоминания. Аристотель имеет
здесь в виду те случаи, когда какой-нибудь предмет или рассказ
вызывают у действующего лица воспоминания и волнение, выз
ванное этим, приводит к тому, что данный персонаж оказывается
узнанным другими (XVI, 1455а, 92). Четвертый вид узнавания по
строен на умозаключениях. Так, Орест заключает, что сестра его
была принесена в жертву и, следовательно, ему тоже придется по
гибнуть (XVI, 1454в, 92). Лучшим видом узнавания Аристотель
считает такое, которое проистекает из самих событий совершенно
естественным путем (XVI, 1455а, 93).
«абулу, или действие, трагедии Аристотель рассматривает еще
с одной стороны. «В каждой трагедии есть две части: завязка и
развязка» (XVIII, 1455в, 97). Завязка «обнимает события, находя
щиеся вне [драмы], и некоторые из тех, которые лежат в ней самой»
(XVIII, 1455в, 97). Завязкой является та часть действия, «которая
простирается от начала до момента, являющегося пределом, с ко
торого наступает переход к счастью [или от счастья к несчастью]»
(XVIII, 1455в, 97). Развязкой является вся остальная часть дей
ствия «от начала этого перехода до конца» (XVIII, 1455в, 97).
Таким образом, Аристотель устанавливает два очень важных эле
мента композиции драмы, связанных с ее действием. Завязка вклю
чает все события, которые приводят к перелому в судьбе героя.
В развязку, по Аристотелю, входит весь дальнейший ход событий,
вытекающий из первоначального конфликта. В XIX веке теория
драмы введет и другие понятия, расчленив фабулу или действие
драмы на большее количество составных элементов.
Наконец, следует сказать о составе происшествий, входящих
в фабулу трагедии. Эти происшествия должны вызывать опреде
ленное эмоциональное воздействие. В трагедии надо «слагать фа
булу так, чтобы всякий, слышащий о происходящих событиях, со
дрогался и чувствовал сострадание по мере того, как развертыва
ются события». Аристотель подчеркивает, что эмоциональное воз
буждение зрителей должно возникать не от театральной обстановки,
а именно от состава событий, развертывающихся в трагедии.
Какие же события в наибольшей степени вызывают у зрителя
чувство страха и сострадание к героям?
2* .35

Действия могут совершаться лицами, отношения между кото
рыми бывают трех родов: враждебными, дружественными или рав
нодушными. «Если враг заставляет страдать врага, то он не воз
буждает сострадания» (XIV, 1453в, 83), ибо конфликт здесь пред


Страница 20 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ставляет собой чисто внешнее столкновение и страдание будет лишь
физическим. Не вызывает сострадания и столкновение людей без
различных друг к другу (XIV, 1453в, 83). Действительное страда
ние возникает вследствие конфликта между лицами, находящимися
в близких отношениях, «когда эти страдания возникают среди
друзей, например, брат убивает брата, или сын Ч отца, или
мать Ч сына, или сын Ч мать, или же намеревается убить, или
делает что-либо другое в этом роде,Ч вот чего следует искать
поэту» (XIV, 1453в, 83Ч84).
Здесь Аристотель установил очень существенный закон дра
матического действия. Обращаясь к истории драмы с древней
ших времен до нашего времени, мы действительно видим, что наи
более сильное эмоциональное воздействие производят конфликты
между людьми, тесно связанными между собой. Не говорим уже об
античной драме, в которой родовые и семейные связи имели исклю
чительно большое значение. Вспомним «Гамлета» и «Короля Лира»
Шекспира, драмы Островского и Ибсена, «Любовь Яровую» Тре
нева,Ч в них, как и во многих других драматических произведе
ниях, и острота самого конфликта, и сила производимого им эмо
ционального воздействия обусловливается тем, что столкновения
здесь происходят между людьми, связанными узами наибольшей бли
зости. Этот закон драмы имеет глубоко жизненную основу, ибо
всякий человек, естественно, особенно остро воспринимает события,
касающиеся его отношений с родными и близкими ему по жизнен
ным условиям людьми.
Практика античной драмы знала два вида развития фабулы
в трагедиях. В некоторых трагедиях перемена судьбы происходила
от несчастья к счастью, в других Ч от счастья к несчастью. Ари
стотель указывает, что хорошо составленная фабула трагедии
должна содержать изображение перехода от счастья к несчастью
(XIII, 1451в, 79Ч80). Это связано с эмоциональным воздействием
трагедии, которая должна возбуждать чувства сострадания и стра
ха. Поворот событий в счастливую для героев сторону не возбудит
чувств сострадания и страха. В такое состояние зрителя может
привести только несчастная судьба героя или героев.
Аристотель рассматривает еще третью возможность. В простых
фабулах действие имеет определенную развязку Ч такую, какая
должна быть в трагедии, то есть несчастливую. Но есть наряду
с этим трагедии, имеющие «двойной состав», то есть такие, где
действие «оканчивается противоположно для лучших и худших
людей» (XIII, 1452а, 80Ч81). Речь здесь идет о такой развязке,
когда хорошие люди достигают счастья, а дурных настигает не
счастье. В этом вопросе Аристотель стал на точку зрения, противоположную той, какую утверждал Платон, считавший, что в поэти
ческом произведении награды и кары должны распределяться со
гласно нравственным качествам героев^39. Аристотель, таким образом,
не придерживался этого принципа поэтической справедливости^40.
Действенность произведения, сила эмоционального влияния на зри
телей были в его глазах важнее, чем утверждение прописной морали.

§ 7. Аристотель. Характеры в трагедии

Как уже говорилось, фабуле Аристотель придавал первостепенное
значение в драме. Характерам он отводил второе место среди частей
драмы, считая, что действием определяются и самые характеры:
поэты «выводят действующих лиц не для того, чтобы изобразить
их характеры, но благодаря этим действиям они захватывают и
характеры» (VI, 1450а, 58Ч59).
Что такое характер? Характер заключается в том, что действу
ющее лицо в речах или поступках обнаруживает какое-либо на
правление воли. «Этот характер будет благородным, если обнару
жит благородное направление воли» (XV, 1454а, 87). Далее следует
рассуждение, характеризующее классовые позиции Аристотеля
и отражающее типичные для рабовладельческого общества понятия
о ценности личности. Говоря о том, что благородный характер про
являет благородное направление воли, Аристотель замечает: «Это
может быть в каждом человеке, и женщина бывает благородной, и
раб, хотя, может быть, из них первая Ч существо низшее, а вто
рой Ч вовсе ничтожное» (XV, 1454а, 88). Из этого ясно, что хотя
Аристотель и допускает в виде исключения благородство у существ
низших в социальном и нравственном отношении, однако все его
рассуждение о характерах относится к лицам, являющимся полно


Страница 21 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

правными представителями рабовладельческого общества.
Изображая характеры, поэт должен следовать определенным
правилам. Надо, чтобы «характеры были подходящими: например,
можно представить характер мужественный, но не подходит жен
щине быть мужественной или грозной» (XV, 1454а, 88). Необходимо,
«чтобы характер был правдоподобен» (XV, 1454а, 88). И, наконец,
«чтобы он был последователен» (XV, 1454а, 88). Аристотель допу
скает, что может быть выведено лицо, являющееся непоследова
тельным, но только в том случае, если эта непоследовательность
именно и составляет характер данного персонажа (XV, 1454а,
88).
Художественное произведение должно выявлять характер каж
дого изображаемого человека, а это проявляется в его нравственном
облике. Отсюда важно, чтобы речи действующего лица соответствоЛ* Платон. Законы, 660Е.

(^40) S. H. Butcher. Op. cit., p. 224Ч225.
37,
вали его характеру. Аристотель подчеркивает в одной из начальных
глав трактата: «Характер Ч это то, в чем обнаруживается направ
ление воли; поэтому не изображают характера те из речей, в которых
неясно, что кто-либо предпочитает, или избегает, или в которых
даже совсем нет того, что говорящий предпочитает или избегает»
(VI, 1450в, 60). Это исключительно важное положение «Поэтики»
подчеркивает необходимость целеустремленного построения обра
зов людей так, чтобы в действии и в речах проявлялся их нрав
ственный облик, склонности и стремления, что и придает каждому
лицу определенность.
Изображение характера не достигается копированием встреча
ющихся в жизни людей. Важно выявить существенные черты ха
рактера, то, что Аристотель называет «необходимостью», и вместе
с тем художественное изображение не должно выходить за пределы
действительно возможного в облике и поведении человека. Вот
формула Аристотеля: «И в характерах, как и в составе событий,
следует всегда искать или необходимости, или вероятности, так
чтобы такой-то говорил или делал то-то, или по необходимости,
или по вероятности, и чтобы это происходило после именно этого
по необходимости или вероятности» (XV, 1454а, 88Ч89). Поэт
должен подражать хорошим портретистам, которые, «давая изо
бражение какого-нибудь лица и делая портреты похожими, в то
же время изображают людей более красивыми» (XV, 1454в,
89).
Сказанное здесь Аристотелем о принципе изображения харак
теров сводится к тому, что художественная правда не во всем сов
падает с жизненной правдой. Художественная правда требует
определенности и значительности характера.
Для того чтобы точнее понять Аристотеля, вспомним сопостав
ление трех художников: «Полигнот... изображал лучших людей,
Павсон Ч худших, а Дионисий Ч обыкновенных» (II, 1448а, 43Ч
44). Комментаторы считают, что речь идет не об этических качест
вах людей, которых рисовали названные художники, а методе, при
менявшемся портретистами. Произведения Полигнота отличались
идеальной красотой и возвышенным характером. Павсон, как об
этом писали сам Аристотель в «Политике» (VIII, 5, 7), любил
изображать готрицательные стороны жизни'и прибегал к карика
туре^41.
«Хороший» и «лучший» характер у Аристотеля определяется
не с точки зрения их нравственных добродетелей. В той же 2-й
главе «Поэтики», где говорится о художниках, упоминаются и
поэты, и Аристотель снова прибегает к определениям следующего
рода: «Гомер представляет лучших, Клеофонт Ч обыкновенных, а
Гегемон «асосец... и Никохар...Ч худших» (II, 1448а, 44). Раз
личие между этими поэтами состоит в общем характере их творений:
"Аристотель. Поэтика. Л., 1927, стр. 84 (примечания Н. И. Новосадского).

Гомер Ч мастер героического эпоса, тогда как остальные назван
ные авторы писали, по-видимому, не в возвышенной манере.
О Клеофонте сам Аристотель говорит, что он принадлежит к числу
поэтов, писавших в «низком» стиле (XXII, 1458а, 113), о Гегемоне,
со слов Аристотеля же, известно, что он был автором пародий (II,
1448а, 44).

Страница 22 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Достоинство произведения определяется не нравственными ка
чествами героев, а степенью возвышенности и художественного
совершенства трагедии. Хороший поэт изобразит в возвышенном
виде даже характеры, наделенные отрицательными чертами^42. Ари
стотель считает нужным не оставить никаких сомнений на этот счет
и выражает эту мысль совершенно недвусмысленно: «Поэт, изобра
жая сердитых, легкомысленных или имеющих другие подобные
черты характера, должен представлять таких людей благородными;
пример сурового характера представили в Ахилле Агафон и Го
мер» (XV, 1454в, 89).
Комментируя это положение Аристотеля, Бутчер пишет: «Ка
ковы бы ни были моральные несовершенства героев, они должны
производить большое впечатление на наше воображение и воз
буждать ощущение их величия: они подняты над уровнем повсе
дневной жизни»^43. Аристотель, таким образом, считал необходимым
элементом художественности идеализацию характеров, что стано
вится особенно ясным при рассмотрении его определения характера
героя трагедии.
В трагедии характеры должны быть благородными. Это необ
ходимо для того, чтобы она оказывала должное эмоциональное воз
действие Ч возбуждала страх и сострадание. Если трагедия изо
бражает дурных людей, то она не произведет должного эмоциональ
ного эффекта. В драме «вполне негодный человек не должен впадать
от счастья в несчастье, так как подобное стечение [событий] воз
буждало бы человеколюбие, но не сострадание и страх» (XIII,
1453а, 79).
Сострадание может вызвать лишь человек достойный. Однако
если он кристально чист и благороден, то трагедия опять-таки не
возбудит чувство сострадания и страха: «...не следует изображать
достойных людей переходящими от счастья к несчастью, так как
это не страшно, и не жалко, но отвратительно» (XIII, 1453а,
78Ч79).
Герой трагедии должен быть человеком, обладающим как бла
городными чертами, так и естественными человеческими слабо
стями, что и предопределяет возможность совершения им ошибки,
ведущей к роковым последствиям. Разобрав все случаи, когда
должный эффект трагедии не достигается, Аристотель при
ходит к выводу, что трагедия вызовет чувства сострадания и страха
Аг S. Н. В u t с h e г. Op. cit., p. 232.

(^43) Ibid., p. 233.
лишь в том случае, если герой «не отличается [особенной] добро
детелью и справедливостью и впадает в несчастье не по своей негод
ности, но по какой-нибудь ошибке, тогда как прежде был в боль
шой чести и счастье...» (XIII, 1453а, 79). Это положение является
у Аристотеля одним из центральных. Оно связывает воедино три
существеннейших элемента трагедии: действие (фабулу), характеры
и эмоциональный эффект драматического произведения. «абула,
следовательно, должна быть построена таким образом, чтобы пока
зывать трагическую судьбу персонажа («переход от счастья к не
счастью»), но трагической будет лишь судьба такого человека, ко
торый не является ни абсолютно добродетельным, ни абсолютно
порочным.
Как уже указывалось выше, большую роль при этом играет
незнание персонажем каких-то важных обстоятельств. Аристотель
рассматривает три варианта, характеризующих поведение героя
трагедии. Первый случай, когда роковой поступок совершается
сознательно. В качестве примера он приводит героиню трагедии
Еврипида Медею, которая убивает своих детей (XIV, 1453в, 84).
Сознательное злодеяние не является, по Аристотелю, высшей фор
мой трагического.
Второй случай Ч «когда кто-либо вознамерился совершить пре
ступление и не совершил [его]» Ч Аристотелем отвергается, так
как в нем нет трагического и подобное действие на вызовет состра
дания (XIV, 1453в, 85).
Подлинно трагической оказывается судьба человека, который
совершил поступок, «не зная всего ужаса его», а впоследствии узна
ет, что причинил этим зло близким^ ему людям (XIV, 1453в, 84).
Наиболее эффективный вариант построения действия Ч «в неве
дении совершить, а совершив Ч узнать, ибо... узнавание будет
поразительно» (XIV, 1454а, 85).
Связь действия с характерами определяет для Аристотеля раз

Страница 23 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

витие событий в трагедии «по необходимости и вероятности». От
сюда же вытекает и способ окончательного решения драматического
действия Ч развязка. Если, как говорит Аристотель, «ничего
противного смыслу не должно быть в ходе событий» (XV, 1454в,
89), то «и развязка фабулы должна вытекать из самой фабулы»
(XV, 1454в, 89). Он отвергает искусственную развязку «посредством
машины», то есть посредством вмешательства кого-либо из богов
Олимпа, спускаемого при помощи машины на сцену театра,
чтобы решить исход событий в ту или иную сторону (deus ex
machina).
Построение развязки определено у Аристотеля в связи с тех
никой сцены античного театра. «орма, в которой высказано это
положение, наивна, но существо его имеет важнейшее значение
для композиции драмы. Развязка, в буквальном смысле слова,
должна быть не механической, а предопределена всем действием
трагедии и вытекать из него естественным образом.
Суммируя суждения Аристотеля о действии, характерах, со
ставе происшествий, мотивах поведения героев и развязке, мы при
ходим к выводу, что все эти элементы трагедии рассматривались
мыслителем как части целого, связанные органическим единством.
Именно в единстве разнородных элементов, составляющих драму,
Аристотель и видит основу того, что мы называем художествен
ностью.
§ 8. Аристотель,
Вопрос о трагической вине героя
Рассматривая трагедию как замкнутое, целостное, внутренне! обус
ловленное действие, Аристотель ни на миг не упускает из вида
воздействие, производимое ею на зрителей. Оно не должно быть
чисто внешним. Если необходимо, чтобы зритель, следя за происхо
дящими на сцене событиями, «содрогался и чувствовал состра
дание», то достигать этого «посредством театральной обстановки
менее всего художественно» (XIV, 1453в, 82Ч83).
Не внешние театральные эффекты, а содержание трагедии
должно воздействовать на публику. Трагическое должно составлять
органическую основу фабулы. Как поясняет Аристотель, «надо и
вне представления на сцене слагать фабулу так, чтобы всякий,
слушающий о происходящих событиях, содрогался и чувствовал
сострадание по мере того, как развертываются события» (XIV,
1453в, 82).
Что же придает фабуле истинно трагический смысл? Что делает
гибель героя трагической «по необходимости»? Как мы уже знаем,
эта необходимость не является внешней по отношению к герою
и не имеет своим источником некой надмирной божественной силы.
Вся концепция Аристотеля строится на принципе единства худо
жественного произведения, на внутренних пружинах развития
фабулы, исключающих deus ex machina. Поэтому нет ничего уди
вительного в том, что источник трагического он ищет в личности
самого героя.
Уже говорилось о том, что не всякая гибель героя является
трагической. Критерии Аристотеля просты и здравы. Если несча
стье происходит с абсолютно благородным человеком, то это отвра
тительно (XIII, 1452в, 78). Если оно постигает человека порочного,
то это «всего более чуждо трагедии» (XIII, 79). Ни то, ни другое
не может служить основой трагедии. «Итак,Ч заключает Аристо
тель,Ч остается человек, находящийся в середине между этими.
Таков тот, кто не отличается особенной добродетелью и справедли
востью и впадает в несчастье не по своей негодности и порочности,
но по какой-нибудь ошибке (hamartia), тогда как прежде был в боль
шей чести и счастии, каковы, например, Эдип, «иест и выдающиеся
лица из подобных родов» (XIII, 1453а, 79).

Это положение Аристотеля принадлежит к числу тех, которые
поддаются различным толкованиям, поэтому оно, естественно, выз
вало споры между комментаторами^44.
Начиная с эпохи Возрождения термин «hamartia» трактовался
в смысле ^оральной вины героя. Отсюда и возникла концепция
трагической" вины, которая получила развитие в теории драмы
XVIIIЧXIX веков. Большинство современных комментаторов от
вергают концепцию, согласно которой герой гибнет из-за того, что
над ним тяготеет некая вина. Теперь принято считать, что речь
должна идти не о вине героя, а скорее о совершенной им ошибке.
Впрочем, даже при таком общем понимании термина комментаторы
считают необходимым внести уточнения.
Бутчер занимает промежуточную позицию. В его толковании
существует «hamartia» как просто ошибка героя, вызванная недо


Страница 24 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

статочным знанием обстоятельств, в которых он действовал, так и
«моральная hamartia», когда поступок совершается более или
менее сознательно, например в состоянии злобы или страсти^45.
Бутчер допускает также третье толкование, по которому «hamartia»
может означать нравственный дефект, любую человеческую сла
бость, но не порок^46. Трудно провести разграничение между мораль
ным дефектом и просто ошибкой суждения, толкнувшими героя
на роковой поступок^47. Бутчер иллюстрирует свои положения
ссылками на «Этику» Аристотеля, где рассматриваются основы че
ловеческого поведения в случаях, сходных с теми, которые могут
быть подведены под понятие «hamartia»^48.
По-другому решает проблему ДжералдЭлс. Он категорически
отвергает связь понятия «hamartia» как с нравственным дефектом
героя, так и с тем, что Бутчер характеризует как ошибку суждения.
По его мнению, ошибка героя «связана с таким элементом трагедии,
как узнавание»^49.
Эле также обращается к «Этике» Аристотеля. Он останавливает
внимание на том разделе, где говорится о поступках, совершенных
по незнанию. Бывает, что поступок вызван незнанием общих правил,
а бывает, что незнание относится только к частностям. Именно во
втором из этих случаев совершивший поступок заслуживает, по
Аристотелю, жалости и прощения. Какие же частности остаются
неизвестными нарушителю? Он может не знать, во-первых, своего
происхождения, во-вторых, того, кому он причиняет зло своим
поступком; может, далее, не сознавать в полной мере того, что он
(^44) История этой дискуссии изложена в кн.: J. V о 1 k e 1 t. Aesthetik des Tragischen,
46 3. Aufl. Leipzig, 1917, S. 163.
S. H. Butcher, op. cit,., p. 317Ч319.
(^46) Ibid., p. 319.
(^47) Ibid., p. 321.
(^48) По этому же пути в трактовке термина «hamartia» идут и авторы кн. W. К- WI шsatt, Jr. and С. Brooks. Literary Criticism. N.Y., 1957, p. 39 Ч 45.
" G. F. E 1 s e. Op., cit., p. 329,
делает, или не понимать силы своего поступка (как, например,
когда, желая помочь другу, сбивает его с ног). Из всех этих случаев
к трагедии имеет прямое отношение то, что герой, совершая про
ступок, не знает того, против которого обращено его действие.
Эле напоминает, что, по Аристотелю, наиболее эффективным в тра
гедии является поступок, совершаемый в неведении (XIV, 1454а,
85)^50. Трагическая ошибка, суммирует Эле, состоит в незнании или
ошибке относительно некоторых частностей. Вместе с тем это
«большая» ошибка, чреватая несчастьем для героя. Далее, целям
трагедии более всего соответствует, как и в случае узнавания, чтобы
это касалось личности «близкого человека, родственного по крови,
и чтобы эта ошибка вела или угрожала привести к убийству или
ранению данного лица»^51. Ошибка Ч «hamartia»,Ч заключает ис
следователь,Чявляется «резервуаром эмоционального потенциала,
а узнавание Ч вспышка молнии, воспламеняющая его»^52.
Соображения Дж. Элса несомненно уясняют существенную сто
рону концепции ошибки героя трагедии. Но едва ли они в полной
мере отменяют связь этой ошибки с определенными нравственными
понятиями.
Если Аристотелю действительно чуждо морализаторство в том
духе, какой приписывался ему комментаторами XVIIIЧXIX веков,
то едва ли можно, ударившись в другую крайность, отрицать на
личие в его концепции искусства определенных нравственных основ.
Скажем, принципы родства, кровной близости не только не отри
цаются Аристотелем, но наоборот, почитаются такой основой жизни,
разрушение которой является фактом трагическим. Поэтому, очи
щая теорию трагического Аристотеля от сентиментального и фи
лантропического морализаторства, неправомерно лишать ее связи
с нравственными принципами вообще.
§ 9. Аристотель. Страх и сострадание


Страница 25 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Обратимся теперь к тому вопросу «Поэтики», который вызвал наи
более острые споры. Это, как известно, вопрос об очищении (cathar
sis). Напомним контекст, в котором это понятие дано в «Поэтике».
Аристотель пишет: «Трагедия есть подражание действию важному
и законченному, имеющему определенный объем, подражание при
помощи речи, в каждой из своих частей различно украшенной;
посредством действия, а не рассказа, совершающее путем состра
дания и страха очищение подобных эффектов» (VI, 1449в, 56).
Понятия страха и сострадания характеризуют эмоциональное
воздействие трагедии. Но и они рассматриваются Аристотелем не

(^60) Ibid., p. 381
(^61) Ibid., p. 383.
Ь2 Ibidem.
просто как физиологическое состояние человека. Страх, как опре
деляет Аристотель в «Риторике», есть «некая боль или потрясение
от сознания грозящего зла, разрушительного или болезненного»
(II, 5). Страх вызывается пониманием определенных жизненных
обстоятельств, сознанием непосредственно грозящей опасности.
Невидное зло не страшно. Так, не страшно оказаться неспра
ведливым или непонятливым. «Страшно то, что производит великие
скорби или разрушение, и притом когда страшный предмет пока
зывается не вдали, а близко, так что грозит нам; слишком далекого
не страшатся» («Риторика», 11,5).
Перечисляя причины, вызывающие чувство страха, Аристотель
останавливает внимание отнюдь не на тех, которые могут вызывать
физическое страдание. О страхе смерти он пишет: «Ведь все знают,
что умрут,но смерть не близка, потому о ней не думают» («Риторика»,
II, 5). Страшное, как его характеризует Аристотель, имеет основы
в общественном бытии человека. Страшными, по его определению,
являются «вражда и гнев могущих что-нибудь сделать», «неправда,
имеющая силу»; «страшно зависеть от другого», так как «большинство
людей падки на корысть и трусливы в опасности»; «зная за нами
преступление, многие страшны тем, что могут донести или изменить»,
страшны «могущие обидеть», страшны «обиженные или полагаю
щие, что их обидели: они всегда ищут случая отомстить»; «страшны
соперники».
Заключая это рассуждение, Аристотель приходит к выводу:
«Страшно то, что, происходя с кем-то другим или угрожая другому,
возбуждает в нас сострадание» («Риторика», II, 5). Это положение
Аристотеля связано с его общей концепцией человека как существа
социального, ощущающего свое сходство и близость с другими,
делящего судьбу остальных людей. Вместе с тем чувство страха
имеет в глазах древнего мыслителя и определенную общественнопедагогическую функцию. Страх, пишет Аристотель в «Риторике»,
понуждает человека к активности. «Поэтому нужно делать такими
людей, когда покажется, что полезнее, чтобы они боялись»; нужно
доказывать им, что они подвержены страданиям, что и другие
люди, могущественнее их, страдали. Нужно показывать, что по
добные им страдают или страдали, и притом от тех, от кого не
чаяли, и тогда, когда не чаяли («Риторика», II, 5).
Ход рассуждения Аристотеля ясно показывает, что изображение
страдания в трагедии, вызывая чувство страха у зрителя, учит
его более глубокому пониманию жизни и, побуждая к деятельности,
воспитывает стойкость по отношению к бедам, которые могут по
стичь его.
Понятие сострадания Аристотель раскрывает в сходном духе.
«Сострадание будет некая боль [скорбь] при виде зла, разрушитель
ного или болезненного, которое постигает невинного и может при
ключиться и с нами самими или с кем-нибудь из наших. Очевидно,
что сострадать способен такой человек, который полагает, что или
сам он, или кто-нибудь из близких ему может подвергнуться какойлибо беде... Потому не сострадают ни совершенно погибшие: пола
гают, что им нечего больше терпеть, они уже всего натерпелись! Ч
ни воображающие себя на верху счастья: такие не сострадают, на
против, обижают...» («Риторика», II, 8).
Охарактеризовав различные виды несчастий, Аристотель пере
ходит к определению тех, кто заслуживает сострадания: «мы со
страдаем, когда ужасное близко к нам, сострадаем похожим на нас
по летам, по характеру, по отношениям, по общественному положе
нию, по роду» («Риторика», II, 8).
Аристотель подчеркивает, что сострадание возбуждают бедствия,


Страница 26 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

совершившиеся в близкое нам время. То, что случилось за десять
тысяч лет, не вызывает подобного чувства. Но театр может прибли
зить к зрителю события, происшедшие давно: «...те, которые пере
дают их [несчастья] с сообразными жестами, сообразным голосом,
в сообразной одежде,Ч вообще посредством сценического искусства,
особенно возбуждают сострадание, ибо они приближают к нам беду,
показывают ее вблизи, перед нашими глазами, как имеющую
случиться или случившуюся» («Риторика», II, 8).
Лессинг, первым указавший на значение определенных мест
«Риторики» для понимания аристотелевской 'концепции страха и
сострадания^53 , дал дальнейшее развитие этой концепции. Поэт
достигает эффекта страха и сострадания, когда изображает героя,
хотя бы и жившего давно, «...человеком, сделанным из одного с нами
теста. В силу этого возникает страх, что наша судьба столь же
легко будет походить на его судьбу, как мы похожи на него, и этот
страх порождает в нас сострадание»^54.
Приведенные здесь положения «Риторики» уточняют и расши
ряют понимание страха и сострадания, о которых Аристотель
говорит в «Поэтике». Мы видим, таким образом, что понятия страха
и сострадания имеют у Аристотеля не только эмоциональное значе
ние, но связываются с общественной природой человека и его мно
гообразными отношениями с окружающими.
Вместе с тем Аристотель вносит одно существенное уточнение:
страх не равнозначен ужасу. Как мы увидим далее, у некоторых
последующих толкователей Аристотеля понятие страха было под
менено понятием ужаса, что существенно изменило всю концепцию
трагического. В частности, это имело место у Корнеля. У Аристо
теля, как разъяснил Лессинг, в концепции трагического речь идет
не об ужасе, а о страхе. Страх представляет собой эмоцию, не ис
ключающую способности рассуждать и оценивать явления. Именно
поэтому он открывает путь к состраданию. В отличие от него ужас
подавляет и сознание и все другие чувства. В качестве иллюстрации
этого положения Аристотель приводит такие примеры. Когда Ана64 " Г. Э. Лессинг. Гамбургская драматургия. М.Ч Л., 1936, стр. 275.
Там же, стр. 276.

сий увидел, что его сына ведут на казнь, все в нем было подавлено
горем и ужасом. Но когда он же увидел своего друга в нищете,
просящим подаяния, это вызвало чувство сострадания, и Анасий
заплакал.

§ 10. Аристотель. Проблема катарсиса

Мы переходим теперь к наиболее неясному и спорному пункту в
аристотелевском определении трагедии Ч к вопросу об очищении
\У (катарсисе). Свою^курмулу., .трагедия Аристотель заключил указа
нием на то, что она «благодаря состраданию и страху» производит
«очищение подобных аффектов» (VI, 1449в, 56).
Мысль Аристотеля в этом месте не ясна в полной мере. Понятен
лишь общий смысл ^трагедия производит некое очищающее воздей
ствие на зрителя, но как и в чем это проявляется, в чем сущность
очищения^- этого Аристотель не раскрыл. Отсюда возникла про
блема, на протяжении нескольких веков волновавшая теоретиков
искусства и литературы вообще и драмы в частности. Вопрос об
очищении породил обширную литературу, содержащую различные
толкования, этого места «Поэтики».
Проблема катарсиса имеет отнюдь не только абстрактно теоре
тический интерес. Вопрос об очищении является вопросом об эф
фекте, производимом трагедией на зрителя. В конечном счете он
сводится к решению действенности трагического искусства, и не
приходится говорить о том, какое важное значение это имеет для
драмы практически.
Споры о сущности катарсиса начались в эпоху Возрождения,
с XVI века, когда появляются первые комментарии к «Поэтике».
Нам нет необходимости прослеживать все перипетии полемики^55.
Но различные точки зрения, высказанные теоретиками, представ
ляют интерес сами по себе. Безотносительно к «Поэтике» Аристо
теля, они содержат ценные суждения, отражая разные взгляды на
природу трагедии. Поскольку в дальнейшем нам предстоит рас
смотреть много других вопросов драмы, мы, нарушая хронологию,


Страница 27 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

осветим эти точки зрения здесь, чтобы больше к этому вопросу не
возвращаться.
Разные толкования катарсиса сводятся к следующим теориям.
1. Этическая теория катарсиса возникла в эпоху Возрождения
и была сформулирована впервые итальянцем Винченцо Маджи
в его комментариях к «Поэтике» Аристотеля (1550). По стопам
Маджи пошел французский комментатор Аристотеля Андре Дасье
(^66) Библиографию литературы о катарсисе у Аристотеля см.: L. С о о 1 е г and A. G о оdeman. A Bibliography of the Poetics of Aristotle. New Haven, 1928; обзоры теорий
катарсиса: S u s e m i h 1 and Hicks. Politics of Aristotle. London, 1894, p. 641 Ч
656; I. Bywater. Aristotle on the Art of Poetry. Oxford, 1909, p. 152 Ч 161, 361 Ч
365; Аристотель. Поэтика. Л., 1927, стр. 15Ч20; Аристотель. Об искусстве
поэзии. М., 1957 стр. 29Ч35 (предисловие Ф. А. Петровского).
(1692), который считал, что Аристотеля надо понимать в следующем
смысле. Трагедия возбуждает сострадание и страх, чтобы очистить,
освободить человека от этих чувств (т. е. сострадания и страха).
Она достигает этого, изображая перед нами несчастье, в кото
рое ввергнуты подобные нам люди вследствие непреднамеренных
ошибок. Трагедия знакомит нас с этим несчастьем и посредством
этого научает «...не слишком бояться его-и не слишком удручаться
горем в том случае, если бы бедствие действительно постигло нас
самих... Она подготовляет людей мужественно переносить самые
бедственные случаи и вселяет в самых несчастных готовность считать
себя счастливым, сравнивая собственные несчастья с гораздо более
ужасными, какие изображает нам трагедия»^56.
Лессинг, не вполне удовлетворенный толкованием Дасье, в «Гам
бургской драматургии» развивает этическую концепцию катарсиса.
Его точка зрения связана со всем комплексом просветительной
эстетики, которая видела в искусстве один из важнейших видов
воспитания гармонически развитого человека Ч гражданина^57.
Исходя из общего положения о том, что «все виды поэзии дол
жны исправлять нас», автор «Гамбургской драматургии» пишет:
«Трагическое сострадание должно не только по отношению к со
страданию очищать душу того, кто чувствует сильное сострадание,
но и того, кто чувствует его слишком слабо. Трагический страх
должен в отношении страха не только очищать душу того, кто не
боится совсем никакого несчастья, но и того, кого приводит в опа
сение всякое несчастье, даже самое отдаленное, самое невероятное.
Равным образом трагическое сострадание относительно страха и
трагический страх относительно сострадания должны появляться
в меру, не допуская излишка или недостатка»^58.
Сущность катарсиса сводится, таким образом, по Лессингу,
к тому, что трагедия обращает «наше сострадание в добродетель»^59 ,
очищая от крайностей страха и сострадания. «Трагическое состоя
ние должно не только по отношению к состояникГочищать душу
того, кто чувствует слишком сильное сострадание,""но и того, кто
чувствует его^слишком слабо. Трагический страх должен в отно
шении страха не только очищать душу того, кто не боится совсем
никакого несчастья, но и того, в ком вызывает тревогу всякое не
счастье, даже самое отдаленное, самое невероятное»^00.
2. Если Лессинг понимал очищение в этическом смысле, то
немецкий ученый Гаупт дал^чисгсГинтеллектуалистическое толко
вание проблемы^61. Катарсис, по его мнению, следует понимать не
(^66) Цит. по кн.: Лессинг. Гамбургская драматургия, стр. 287.
(^67) В. Гриб. Эстетические взгляды Лессинга и театр.Ч В кн.: Лессинг. Гамбург
ская драматургия, стр. XIII Ч XIV.
*Й Там же, стр. 288.
Й» Там же. 60
ei Там же.
S. Haupt. Die Losung der Katharsis-theorie des Aristoteles. Znaiin, 1911; ср. у Н. И.
Новосадского в его введении в «Поэтику» (Л., 1927), стр. 18 Ч19.


Страница 28 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

как очищение, а как просвещение. Гаупт связывает это с ритуалом
античных таинств (мистерий). Посвящение в таинства сопровожда
лось просвещением вступающего. Это и обозначалось словом «ка
тарсис», которое, как считает Гаупт, было заимствовано Аристо
телем из мистериального обряда.
Гаупт считает, что трагедия не всегда в состоянии произвести
эстетическое или этическое воздействие, но на рассудок она влияет
всегда. Поэтому зритель получает от спектакля определенный урок.
На сцене показывают события, вызывающие сострадание и страх.
Зритель осознает, что если он будет поступать так, как поступают
герои трагедии, то его постигнут подобные же страдания. ПредстгКвление трагедии подводит его к тому, что он видит себя в поло
жении, аналогичном положению персонажей. Это вызывает чувство
страха. Но за ним следует облегчение от сознания того, что он
(зритель) еще не совершил того, что сделал герой, и поэтому его
не ожидает подобная кара.
К Гаупту примыкает В. Иванов, считавший, что понятие катар
сиса коренится в культе Диониса. Как известно, трагедия воз
никла в связи с этим культом, и очищение было как бы одним из
результатов культового действа^62.

3. Наиболее распространенной в настоящее время является
теория Бернайса, получившая название медицинской. Как пока
зал Бернайс, Аристотель пользовался понятием очищения в том
смысле, в каком его применяли в античной теории врачевания ду
шевных недугов.
В трактате «Политика» Аристотель указывает на то, что музыка
оказывает непосредственное физиологическое воздействие на слу
шателей. Она возбуждает людей, доводя их до состояния, которое
греки называли энтузиастическим. Обратимся к самому Аристо
телю. Вот то место в «Политике», на основании которого Бернайс
установил, в каком смысле следует понимать термин очищение.
«Ведь аффекту, сильно действующему на психику некоторых
лиц, подвержены в сущности все, причем действие его отличается
лишь степенью своей интенсивности, например, [все испытывают]
состояние жалости, страха, а также энтузиазма. И энтузиастиче
скому возбуждению подвержены некоторые лица, впадающие в него
под влиянием религиозных песнопений, когда эти песнопения дей
ствуют возбуждающим образом на психику и приносят как бы
исцеление и очищение. То же самое, конечно, испытывают и те,
кто подвержен состоянию жалости и страха и вообще всякого рода
прочим аффектам, поскольку каждый такой аффект свойственен
данному индивиду. Все такие лица получают своего рода очищение,
то есть облегчение, связанное с наслаждением. Точно так же пес
нопения"^1 очистительного характера доставляют людям безвредную
радость»бз.
Й* В. Иванов. Дионис и прадионисипство. Баку, 1923, стр. 204Ч208.
Й* Аристотель. Политика, VII, 6Ч6, 1342а, пер. С- Жебелова.Ч Цит. по кн.]
«Античные мыслители об искусствен стр. 196.

Вслед за этим Аристотель переходит к вопросу о характере
театральной публики, что с несомненностью позволяет говорить
о приложимости очищения музыкального к очищению, совершае
мому трагедией.
Исходя из сказанного в «Политике», Бернайс показывает, что
Аристотель употребляет понятие катарсиса не в моральном, а так
же не в религиозном, но в медицинском смысле. Трагедия воз
буждает аффекты, доводит их до крайней степени напряжения, после
чего наступает облегчение и успокоение, доставляющее приятное
ощущение тому, кто подвергся такому воздействию искусства. По
Бернайсу, катарсис равнозначен греческому «куфисис», то есть
телесное облегчение от аффектов.
Такое понимание катарсиса впервые было намечено у Минтурно Ч одного из первых комментаторов Аристотеля в эпоху Воз
рождения^64. Близкое толкование встречается у Мильтона G5. Но
в XVIIЧXVIII веках еще в основном подчеркивалось этическое
значение катарсиса..
Теория Бернайса получила наибольшее распространение и при
знание в науке XX века. Советский исследователь А. А. Грушка
считает ее «наиболее естественной, простой, доступной для эмпи
рической проверки и вместе с тем документально доказуемой,
а следовательно со всех точек зрения наиболее правдоподоб
ной»^66.
Тем не менее теорией Бернайса толкование катарсиса не завер

Страница 29 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

шилось. Приняв его толкование, некоторые ученые уточняли, до
полняли и развивали эту теорию.
А. Деринг^67 , а вслед за ним Г. Ленерт^68 утверждали, что речь
должна идти об очищении аффектов посредством самих аффектов.
Ленерт опирается на приведенное выше место из «Политики».
Разобранная им теория возбуждения (Solicitationstheorie) сводится
к тому, что тяжелое настроение, владеющее иногда людьми, может
быть облегчено, если довести их до крайнего возбуждения. После
взрыва аффектов наступает облегчение, как это, например, бывает,
когда горе заставляет человека рыдать. Слезы облегчают страдание,
на что обратил внимание уже Еврипид в «Троянках» Ч «Как сладки
слезы для несчастных» (ст. 608).
4. Если Деринг и Ленерт сужают смысл катарсиса, то Бутчер,
наоборот, стремится избежать одностороннего понимания этого
термина. Он также принимает объяснение Бернайса. Однако его
толкование выходит за рамки, поставленные автором медицинской
теории катарсиса.
e* E. Sp ingha rn. Literary Criticism in the Renaissance. N.Y., 1899, p. 80.
(^66) Ibidem.
ee А. А. Г р у ш к а. Максим Горький как толкователь Аристотеля.Ч «Известия АН
67 СССР». 1930, стр. 123.
A. D о г i n g. Die Kunstlehre dcs Aristotcles. Icna, 1876, S. 127.
ee G. L e h n e г t. Zur Aristotelischen catharsis. Rhein. Mus., 1900, S. 112.
Прежде всего Бутчер отмечает, что три возможных толкования
понятия катарсиса Ч медицинское, религиозное и моральное Чг
иногда трудно отделить друг от друга^69. Он вносит следующие уточ
нения в понимание катарсиса. Трагедия исцеляет эмоции посред
ством сходных эмоций, но не совсем тождественных^70. Катарсис
в трагедии не идентичен с катарсисом в музыке. Трагический ка
тарсис очищает страх и сострадание, тогда как катарсис, произво
димый музыкой, очищает от энтузиастического возбуждения п.
В понимании Бернайса очищение представляет собой явление
физиологическое. Между тем очищение нечто большее Ч это прин
цип искусства. Как пишет Бутчер, «...чувства сострадания и страха
в реальной жизни содержат в себе нечто мрачное и удручающее.
В процессе трагического возбуждения они получают облегчение, и
удрученное состояние проходит. По мере развития трагического
действия, когда сознание, сначала возбужденное, затем проходит,
низшие формы эмоций переходят в более высокие и тонкие формы.
Неприятный элемент, входящий в сострадание и страх в действи
тельной жизни, очищается; очищаются и эти чувства. Целительное
и успокаивающее воздействие трагедии следует непосредственно
за изменением чувства». Заключая это рассуждение, Бутчер при
ходит к выводу: «функция [очищения] не просто в том, чтобы исце
лить от сострадания и страха, но в том, чтобы создать определенное
эстетическое удовлетворение, очистить их через посредство искус
ства»^72.
Бутчер решительно подчеркивает эстетический характер катар
сиса. Условия театрального представления существенно изменяют
чувства по сравнению с тем, какими они являются в действительно
сти. В этом отношении Бутчер поправляет Лессинга. Страх не
непременно является спутником сострадания. Когда мы перено
симся из реального мира в воображаемый, который создает искус
ство, наблюдая страдания героя, мы отнюдь не испытываем страха
от непосредственно грозящей опасности. Но мы не можем не со
чувствовать герою, чей характер в своей основе соответствует на
шему^73. Мы понимаем, что тоже можем оказаться в подобном по
ложении. Мы живо воображаем себе неслучившееся несчастье, и
это оказывает на нас воздействие, как если бы опасность нам угро
жала в самом деле.
Вместе с тем в эмоциях зрителя возникает некое безличное ощу
щение важности и значительности происходящего в трагедии^74.
Если исходное понимание катарсиса означало не более чем устра
нение неприятных чувств, то затем очищение приобрело более
"S. 70 H. Butcher. Op. cit., p. 245.
Ibid., p. 248.

(^71) Ibid., p. 252.
(^72) Ibid., p. 254Ч255.
(^73) Ibid., p. 258Ч259.
(^74) Ibid., p. 263.

Страница 30 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

глубокий и возвышенный смысл. Искусство, доставляя удоволь
ствие, уничтожает то, что.удручало нас. А источником беспокойства
и даже мучения было эгоистическое чувство страха за себя. Творе
ние художника нейтрализует наш эгоизм^75.
Трагедия воздействует не на волю, а на чувства. Она не делает
людей лучше, хотя и устраняет некоторые препоны, воспользо
вавшись чем, человек может, если захочет, изменить свое поведение.
Но Аристотель имел в виду не моральный эффект трагедии, а эффект
эстетический^76.
Все рассмотренные до сих пор толкования катарсиса, несмотря
на имеющиеся среди них различия, в целом, однако, исходят из
некоторых общих положений. Во-первых, считается безусловным,
что у Аристотеля речь идет о перемене в строе чувств зрителя тра
гедии. Считается, что это изменение эмоционального состояния до
стигается, так сказать, автоматически. Трагедия возбуждает в душе
зрителя чувства страха и сострадания, а затем очищает от них.
5. В недавнее время американский ученый Джералд Эле пред
ложил новое понимание катарсиса, отвергающее все предшест
вующие теории. Его точку зрения можно назвать формальной,
структурной или композиционной.
Эле считает, что дело вовсе не в воздействии на зрителя, а в
характере самого действия трагедии.
Очищение, о котором говорит Аристотель, относится не к чув
ствам зрителей, а к чувствам действующих лиц, к их страданиям
и несчастиям. Катарсис происходит не посредством сострадания и
страха, а в процессе переживания героями этих чувств.
Таким образом, очищение происходит не вне трагедии, а в ней
самой. Развивая свою. аргументацию, Эле напоминает: трагедия,
подражая действию, сама есть действие; это действие воплощено
в фабуле; фабула, следовательно, содержит подражание действию.
Очищение, которое имеет в виду Аристотель, по мнению Элса,
происходит по мере развития действия, в процессе развертывания
фабулы. Именно в этом, в создании фабулы, содержащей катарсис,
и проявляется творческая способность поэта. Очищение Ч не ко
нечный результат воздействия трагедии, а «процесс, создаваемый
поэтом посредством композиции событий»^77.
Не следует ли из этого, что зритель совсем исключается Аз
круга понятий, связанных с катарсисом? Отнюдь нет. Трагедия
несомненно вызывает эмоциональное возбуждение зрителей. Но
эмоции, связанные с трагедией, содержат элемент суждения^78. На
блюдая действие самой страшной трагедии,Ч а такой является
пьеса, изображающая убийство героем своих ближайших родст
венников,Ч зритель должен сделать два умозаключения: (1) герой
7Ь Ibid., p. 268.

(^76) Ibid., p. 269.
(^77) G. F. Else. Op. cit., p. 230.
(^7) « Ibid., p. 433.
подобен ему, и (2) он не заслуживает своей злосчастной судьбы.
Эти выводы не являются следствием эмоций зрителя, а, наоборот,
эмоции могли возникнуть у зрителя из-за этих мнений^79.
Эдип, Алкмеон, Медея, Геракл убили или собирались убить
кого-то из близких Ч отца, мать, детей. Эти герои вызывают со
чувствие лишь в том случае, если зритель может сказать себе:
«...Он не имел намерения убить отца, мать или кого-то близких.
А если он или она совершили подобное злодейство, то это произошло
из-за ошибки»^80. По мнению Элса, зритель илилчитатель Ч судья,
на его глазах происходит очищение трагического проступка, и бла
годаря этому он испытывает к совершившему проступок не отвра
щение, а сострадание. Речь идет опять-таки не о том, что очищение
испытывает зритель. Очищение происходит с героем. Оно состоит
в том, что по ходу действия выясняются доказательства чистоты его
намерений, когда он совершил свое «нечистое» дело^81. Аристотель
в своей «Этике» показывает, что невиновность совершившего про
ступок или преступление обнаруживается в том, что он испытывает
раскаяние, когда ему раскрывается истинный характер того, что
он сделал^82.
Классический пример, подтверждающий это,Ч все тот же Эдип,
которого называет сам Аристотель и на которого указывают все
толкователи катарсиса, какой бы точки зрения они ни придержи
вались. История этого героя содержит все элементы, способству


Страница 31 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ющие его очищению. Мы узнаем, что Эдип своевольный, легко воз
будимый, горячий человек и вместе с тем он добр, умеет по-насто
ящему любить, заботиться о благе народа. Мы понимаем, что такой
человек не в состоянии хладнокровно убить своего отца и намерен
но жениться на матери. Затем мы видим глубокое горе Эдипа, когда
он узнает, какие преступления совершены им. Он ослепляет себя.
Наказание, которому он подвергает себя, довершает очищение его
от вины за содеянное. Тогда-то мы и проникаемся состраданием
к герою,Ч не раньше.
Таким образом, по Элсу, катарсис Ч фактор в самом действии
трагедии, часть ее композиции, он предшествует возникновению
сострадания и, в конечном счете, является одним из условий того
удовольствия, которое доставляет публике зрелище трагедии^83.
Как считает Эле, катарсис был неправомерно возведен комментато
рами в ранг основной и первостепенной категорий, составляю
щей ядро и сущность трагедии. По мнению Элса, катарсис Ч
один из структурных элементов трагедии в ряду других важных
факторов, производящих определенный эмоциональный и интел
лектуальный эффект. Эти элементы Ч страдание, ошибка, узна'Й G. F. Else. Op. clt., p. 436.
ЙЙ Ibid., 81 p. 437.
Ibid., p. 437, 438.

a Этика Аристотеля, пер. Э. Радлова. СПб., 1908, стр. 40.
-^3 G. F. Е 1 se. Op. clt., p. 439.
вание и очищение. Они тесно взаимосвязаны, и выделять какойлибо один элемент неправомерно, так как все они составляют основу
структуры трагедии^84.
Эле считает, что отнюдь не все трагедии античной- Греции отве
чали классическим принципам, сформулированным Аристотелем.
Более того, по мнению исследователя, концепция «Поэтики» та
кова, что аристотелевскому пониманию трагедии соответствует
в наибольшей степени «Царь Эдип». Но «Ифигения» оказывается уже
не трагедией, а мелодрамой. Такие шедевры античной драмы, как
«Троянки», «Вакханки», не говоря уже об «Эдипе в Колоне» или
«Агамемноне», оказываются за пределами аристотелевского пони
мания трагедии. «ормула Аристотеля, таким образом, узка и не
может быть подтверждена всеми известными нам трагедиями древ
негреческого театра^85.
Констатируя этот факт, Эле не упрекает Аристотеля. Все же
подразумевается, что определение, не покрывающее всех трагедий
или хотя бы значительной части их, не может считаться вполне
удовлетворяющим.
С точки зрения формальной логики, это действительно так. Но
подразумеваемое обвинение Аристотеля следует отвести. Практи
чески определение жанра в искусстве и литературе не в состоянии
охватить все произведения данного жанра. Более того, можно счи
тать почти безусловным, что значительная часть произведений
отклоняется от признанной формулы жанра, будь то трагедия, ко
медия, роман, новелла или какой-нибудь другой вид произведений.
Определение формулирует идеальные нормы жанра, что может
найти соответствие в классических образцах жанра, иногда весьма
немногочисленных. Дело усложняется тем, что в процессе развития
искусства жанр трансформируется. В каждую эпоху представление
о жанре приобретает свои особенности. Для Аристотеля образцом
трагедии был «Царь Эдип». Это произведение в наибольшей степени
отвечало его пониманию жанра. Отметим, что когда впоследствии
другой великий мыслитель, Гегель, будет формулировать свое по
нимание трагедии, то для него образцовым произведением этого
жанра будет не «Царь Эдип», а «Антигона»^86.
Таким образом, неприменимость той или иной формулы ко всем
произведениям жанра является, с точки зрения исторической, есте-*
ственным фактом. Определение мыслителя или художника выражает
его взгляд на вещи и его эстетический идеал. Идеал трагедии Ари
стотеля, как нам представляется, вполне соответствовал его фило
софии. Эле не заметил этого потому, что его больше занимали во
просы структурные и композиционные, чем жизненный смысл тра
гедий. Точку зрения Элса можно назвать интеллектуалистической
(^64) Ibid., p. 445.
(^85) Ibid., p. 446.
(^86) Гегель. Лекция по эстетике.Ч Сочинения, т. XIV. М., 1958, стр. 378, 382. См.


Страница 32 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

также; А. С Bradley. Oxford Lectures on Poetry. London, 1909, p. 69Ч98.
с гораздо большим основанием, чем теорию Гаупта, о которой го
ворилось выше.
Заключая рассмотрение толкований катарсиса у Аристотеля,
я хотел бы избежать крайних выводов и односторонности. Мне пред
ставляется, что основные охарактеризованные здесь толкования
помогают осмыслить разные стороны этого понятия. Мы не можем
быть абсолютно уверены в том, какое из предложенных объяснений
в точности соответствует тому, что имел в виду Аристотель. Неко
торая доля скептицизма в данном вопросе уместна. Но это не при
ведет нас к утверждению полного незнания того, как следует решать
данную проблему. Наоборот, с полным основанием следует гово
рить о том, что теоретическая мысль многих поколений коммента
торов Аристотеля открыла нам большие глубины смысла, тая
щиеся в «Поэтике».
Несомненно, что понятие катарсиса в исходном значении смы
калось с религиозными представлениями древности. Но ко времени
возникновения классических трагедий V века до н. э. понимание
очищения должно было освободиться от значительной части своего
религиозного смысла и обрести более общий, жизненно.обоснован
ный характер.
Поэтому медицинская теория Бернайса подводит нас к тому
более реальному смыслу, какой очищение могло иметь в эпоху рас
цвета трагедии. Однако, как образец позитивистской теории, кон
цепция Бернайса, отвечая требованиям здравого смысла, не может
вполне удовлетворить. Поправки последующих комментаторов вер
ны в той мере, в какой они сближают очищение с комплексом тех
психологических норм, которые органически присущи искусству.
Хотя такие авторы, как Бутчер, отказываются от морализаторского
толкования катарсиса, тем не менее и они не могут отвергнуть нрав
ственное содержание очищения. А это не может не вернуть нас
к Лессингу. Если его объяснение было слишком уж этико-нравоучительным, то все же нельзя отрицать рациональных элементов
его концепции.
Коротко говоря, весь комплекс психологических, нравственных
и эстетических вопросов, поднятый толкованием катарсиса, очень
обогатил философское понимание трагического у древних драма
тургов и у Аристотеля.
Новейшее толкование, предложенное Элсом, верно 'в том отно
шении, что связывает вопрос о катарсисе с живой тканью художе
ственного творчества. Ряд суждений этого ученого несомненно
обогащает понимание очищения как элемента художественной
структуры трагедий. Но едва ли будет разумно отказаться от того
ценного, что было в суждениях старых толкователей. Взятые вместе,
существующие теории помогают увидеть богатство идей, столь
лаконично подчас выраженных в «Поэтике». Сформулировать концепцию катарсиса не входит в нашу задачу. Изложив состояние
вопроса, я стремился представить наиболее ценные стороны теорий,
разработанных учеными. Окончательное решение вопроса, как мне
представляется, должно явиться синтезом всех рациональных эле
ментов в предложенных концепциях.

§ 11. Аристотель. Определение комедии

Большая часть «Поэтики» посвящена анализу трагедии. О комедии
Аристотель обещает сказать «впоследствии» (VI), но в дошедшем
до нас тексте трактата соответствующего раздела не имеется. Воз
можно, что он был в той части «Поэтики», которая не сохранилась.
В «Поэтике» имеется, однако, ряд фрагментарных замечаний,
проливающих свет на вопрос о понимании комедии Аристотелем.
Подобно тому как Аристотель связывает трагедию с серьезным
эпосом, так комедию он рассматривает в тесной связи с эпосом
комическим. Он говорит о «насмешливых песнях», которые «изо
бражали действия людей негодных» (IV, 1448в, 50). Не отделяя ко
мическое от комедии, Аристотель называет Гомера автором первой
известной ему комической эпопеи «Маргит». От этой поэмы дошли
лишь небольшие отрывки. Содержание ее, по-видимому, своди
лось к осмеянию некоего глупца, который не умел ни работать, ни
правильно судить о вещах.
В рассуждении о «Маргите» есть одно замечание, имеющее боль
шое принципиальное значение. Аристотель пишет, что Гомер


Страница 33 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

«первый показал и основную форму комедии, придав драматическую
отделку не насмешке, но смешному...» (IV, 1448 в, 50). Мы вправе
истолковать это в том смысле, что комедия изображает не частные
случаи, а так же, как трагедия, дает обобщенное изображение
действительности.
Это подтверждается в IX главе «Поэтики», где Аристотель пи
шет о том, что поэзия философичнее истории. «абула комедии так
же, как и фабула трагедии, должна быть сложена «по законам
вероятности». Сложив такого рода фабулу, поэты «подставляют
любые имена, а не пишут подобно ямбическим писателям на от
дельных лиц» (IX, 1451 в, 68).
Еще средневековый комментатор Теренция Ч Донат, исходя
из практики античной комедии, рассказал следующее о том, как
древние греки давали имена персонажам комедий: когда афиняне
хотели показать предосудительные формы жизни, они изображали
определенных лиц под их собственными именами, но это не озна
чало, что имеются в виду только эти лица^87.
После комментаторов XVIЧXVIII веков этого вопроса кос
нулся Лессинг, который писал в «Гамбургской драматургии»:
«как только ямбические [сатирические] поэты стали переходить от
Aelius Donatus. De Comcdia et Tragedia.Ч In: В. С 1 а г k. European Theo
ries of the Drama, rev. cd. N. Y., 1947, p. 43; S. H. Butcher. Op. cit., p. 379.

частного к общему, как только из оскорбительной сатиры стала
вырабатываться поучающая комедия, поэты старались намекнуть
на это общее начало самими именами»^88. Лессинг добавляет, что
имена действительных лиц также скорее обозначали собой типы,
нежели отдельные личности, соответственно тому или иному ха
рактеру, который традиция или общественное мнение приписывали
данному лицу. «Персонажи комедии получали также имена, кото
рые по своему грамматическому происхождению и составу или по
своему значению выражают свойства этих лиц. Одним словом, они
давали им имена со значением, как бы говорящие, которые нужно
было только услышать, чтобы понять, каковы будут те лица, ко
торым они даются»^89. Прием наделения персонажей именами со
значением, как известно, сохранился вплоть до настоящего вре
мени.
Определяя особенности содержания комедии, Аристотель пишет:
«Комедия... есть воспроизведение сравнительно худших людей» (V,
1449а, 53), в отличие от трагедии, изображающей характеры бла
городные. Но точно так же, как трагические характеры не долж
ны быть абсолютно добродетельными, так и персонажи комедии
отнюдь не должны быть дурными «в смысле полной порочности»
(V, 1449а, 53).
Смешное, по Аристотелю, есть «часть» (или разновидность) безо
бразного. Это Ч «некоторая ошибка и безобразие, никому не при
чиняющее страдания и ни для кого не пагубное» (V, 1449а, 53).
Отсутствие страдания и пагубности отличает комедию от трагедии.
Аристотель подразумевает здесь не только физическое безобра
зие, но и такие нравственные качества, которые противоречат мо
ральным идеалам. Несоответствие характера и поведения принятым
в обществе нравственным нормам вызывает смех, если это не свя
зано с каким-нибудь серьезным ущербом для людей^90.
Если мы хотим более конкретно представить себе, какие именно
особенности характера и поведения могут послужить объектом
комедии, то в этом нам помогает «Этика» Аристотеля, где имеются
рассуждения, применяемые к комедии.
Аристотель рассматривает здесь характеры в их наиболее нор
мальном или идеальном проявлении и в отклонениях от нормы,
каковой для него является обычно середина. Так, «мужество Ч
середина трусости и отважности»^91. Точно так же «...щедрость Ч
середина относительно траты денег и приобретения; избыток назы
вается расточительностью, а недостаток Ч скупостью. В этих по
роках избыток и недостаток проявляются противоположным обра
зом: расточительный человек слишком много издерживает и слиш
ком мало приобретает; скупой, наоборот, слишком мало издерживает
(^88) Лессинг. Гамбургская драматургия, стр. 328.
(^8) » Там же стр. 327.
(^90) S. H. Butcher. Op. cit., p. 375.
fl Этика Аристотеля, пер. Э. Радлова, II, 7, стр. 32.


Страница 34 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и слишком много приобретает»^92. Далее Аристотель называет на
пыщенность, чванство, мелочность, тщеславие, малодушие, хва
стовство и т. д.1>3 Все комментаторы единодушны в признании того,
что Аристотель имеет в виду осмеяние в комедии пороков, а не
конкретных людей, обладающих этими пороками, как это имело
место на ранней стадии развития жанра.
| Естественно, что в связи с большим вниманием, какое коммен
таторы уделяли вопросу о воздействии на зрителя трагедии, не мог
не возникнуть вопрос о том, какой эффект имеет представление
(или чтение) комедии. Лэйн Купер^94 , особенно тщательно разрабо
тавший этот вопрос, утверждает, что общие положения, а также
разные замечания о трагедии позволяют по аналогии и контрасту
сформулировать то понимание комедии, которое соответствует духу
«Поэтики» Аристотеля. Свои умозаключения Л. Купер изложил
в систематической форме.
1. Поскольку, по Аристотелю, каждый вид искусства оказывает
определенное воздействие, комедия также должна производить
особого рода эффект, который не похож на очищение в трагедии,
то есть не связан с состраданием и страхом.
2. Воздействие каждого вида искусства связано с удовольствием
особого рода, доставляемым именно данным видом искусства. Ко
медия, следовательно, тоже должна доставлять своеобразное удо
вольствие или наслаждение, однако нельзя сказать, существует ли
только одно проявление этого удовольствия или эстетическое на
слаждение, доставляемое комедией, имеет несколько форм.
3. Наслаждение, которое доставляет комедия, будет эстетиче
ским, если оно достигается художественными средствами. Иначе
говоря, точно так же, как страх, нагнетаемый трагедией, не есть
подлинно художественное средство трагедии, так и в комедии не
внешнее возбуждение смеха, а возбуждение, основанное на истинно
комическом, будет соответствовать природе данного вида искусства.
Наряду с этим нормой является восприятие не всякого зрителя,
а зрителя здравомыслящего,и с естественными чувствами.
4. Комедия есть подражание действиям людей в реальной жиз
ни. Зритель должен верить происходящему. Понимание того, что
изображаемое в сущности соответствует действительности, достав
ляет удовольствие такого рода, которое присуще всякому подра
жанию. Оно удовлетворяет стремление к познанию.
5. Наслаждение, доставляемое комедией, связано с тем, что
дефект, служащий предметом изображения, не является ни ужа
сающим, ни губительным. Дело ограничивается пониманием несо
ответствия, диспропорции тех или иных черт характера и поведе
ния человека.
(^92) Там же.
(^93) Там же, стр. 33Ч34.
-^4 Lane Cooper. An Aristotelian Theory of Comedy. Oxford, 1924, p. 60Ч62.
6. Комедия доставляет удовольствие, подобное тому, какое
производит «Одиссея», с тем уточнением, что если все заканчивается
благополучно для Одиссея, то для женихов Пенелопы конец яв
ляется неблагополучным. Иначе говоря, комедия требует счаст
ливого исхода событий для всех, кроме злодеев.
7. Комедия производит непосредственное воздействие на зри
теля или читателя, и удовольствие, испытываемое ими, проявляется
внешним образом в смехе.
8. Дополнительным средством воздействия комедии (подчерк
нем, что речь идет об античной комедии) является музыка.
9. Чудесное и фантастическое также возможны в комедии.
10. Особенно эффектны в комедии узнавания, в частности
узнавание того, кем в действительности являются те или иные
лица. Повороты судьбы также принадлежат к числу действенных
средств комедии. Если в трагедии судьба героя меняется от луч
шего к худшему, то в комедии, наоборот, от худшего к лучшему.
А если поворот событий и будет от лучшего к худшему, то в этом
не должно быть ничего серьезного или мучительного.
П. Подобно тому как в трагедии имеет место событие, причи
няющее страдание, так в комедии должны случаться одно или не
сколько происшествий, производящих веселое впечатление и вы
зывающих смех.
11. Наконец, согласно одному замечанию Аристотеля в «Рито
рике» (I, 11), причины, вызывающие смех, сами по себе должны
быть приятными.


Страница 35 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Таковы те положения, относящиеся к комедии и комическому,
которые либо прямо утверждаются Аристотелем, либо могут быть
выведены из контекста его сочинений.
Есть, однако, вопрос, который не поддается столь же опреде
ленному решению. Это Ч вопрос о комическом катарсисе. Точнее,
речь должна идти о том, есть ли в комедии нечто, равное по своему
характеру и значению тому эффекту, который в трагедии имеет очи
щение сострадания и страха?
Для решения этого вопроса нет достаточно прочного основания.
Приходится прибегать к догадкам и предположениям, опираясь
на уже известные нам положения «Поэтики» и других произведе
ний философа. Рассуждая по аналогии, мы приходим к следующему
заключению. Если трагедия, возбуждающая сострадание и страх,
затем очищает их, то какие-то другие аффекты должны подвергаться
очищению средствами комедии. Посмотрим, какие именно аффекты
называет Аристотель в первую очередь. В «Этике» он пишет: «Аф
фектами я называю страсть, гнев, страх, отвагу, зависть, радость,
дружбу, ненависть, желание, ревность, сожаление, одним словом Ч
все то, чему сопутствует удовольствие или страдание»^95. Эти аффекты
естественны для человека, но не безразлично, как и почему они
Этика Аристотеля, II, 4, стр. 28.

проявляются. «Ведь не хвалят же человека, испытывающего страх,
и не безусловно хулят гневающегося, а лишь известным образом
гневающегося»,Ч пишет Аристотель^96. Всякая крайность, по мне
нию философа, предосудительна. Но если одни крайности, побуж
дая человека к действиям, ведут к трагедии, то другие оказываются
источником комического.
Какие же именно аффекты мог иметь в виду Аристотель? Пре
емственность идей позволяет нам для выяснения этого вопроса
обратиться к Платону. Рассуждая о комедии, учитель Аристотеля
указывал, что «в комедиях наше душевное настроение также [как
в трагедиях.Ч А. А.] является смесью печали и наслаждения»^97.
Здесь же говорится и о типично драматических эмоциях Ч
«горести, зависти и гневе»^98. Лэйн Купер считает, что в «Риторике»
Аристотеля (II, 1) анализ зависти и гнева во многом сходен с тем,
о чем писал и Платон. По его словам, зависть и гнев являются
«эмоциями, почти постоянно встречающимися в жизни, редко кто
не питает злобы по отношению к кому-то другому, и то же самое
относится к зависти»^99. Зависть и гнев, утверждает Купер, столь
же взаимосвязаны, как страх и сострадание, и их очищение по
своему эффекту равнозначно очищению, «которое осуществляется
трагедией. Как пишет исследователь, «...если заставить гневного
и завистливого человека смеяться, то он хотя бы временно переста
нет сердиться и завидовать. Вот так и очищает комедия зависть
и гнев»^10 °. При этом необязательно, чтобы комедия изображала
именно злых и завистливых людей. Она может показать вообще
что-либо смешное. Иначе говоря, если трагедия исцеляет страх и
сострадание изображением подобных аффектов, то комедия отнюдь
не обязательно изображает именно аффекты, нуждающиеся в очи
щении, а может показать и нечто совсем другое^101.

Отголоски учения Аристотеля встретятся нам еще и при дальней
шем рассмотрении остальных памятников античной критики, а так
же критики средневековой, ибо могучее влияние идей великого
мыслителя проходит через всю историю художественной мысли.
Теория Аристотеля питала многие поколения художников, теоре
тиков драмы и критиков. На протяжении двух тысячелетий выдви
нутые им положения постоянно оставались в сфере внимания как
драматургов, так и всех писавших по вопросам теории драмы.
Поэтому, заканчивая рассмотрение «Поэтики», мы не расстаемся
с ее автором. Он еще много раз будет встречаться нам на страницах
этой книги.
(^96) Там же, стр. 29(^97) Платон. «илеб, 48.
(^98) Там же, 50 В, стр. 71.
(^99) L. С о о р е г. Op. cit., p. 66.
(^100) Ibid., p. 67.
(^101) Ibidem.
Гл а в а 2

ДРЕВНИЙ РИМ


Страница 36 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

@

§ 1. Плавт, Теренций, Цицерон

Едва ли можно сомневаться в том, что после Аристотеля теория
драмы в древней Греции продолжала развиваться. НО^ к сожале
нию, как и в отношении эпохи, предшествующей «Поэтике», мы
опять сталкиваемся с почти полным исчезновением литературных
документов.
Известно, какие большие изменения претерпело драматическое
искусство после IV века до н. э. Однако новоаттическая комедия,
крупнейшим представителем которой был Менандр, не освещена
в сохранившихся памятниках литературы. Несомненно, были тео
ретические высказывания о драме, о чем мы можем судить по
поэтике Горация, опиравшегося в своих суждениях не только на
практику эллинистической драмы, но и на ее теорию.
Из послеаристотелевской теории драмы в древней Греции до
нас дошли незначительные фрагменты. По свидетельству Диомеда,
ученик Аристотеля Теофраст определял трагедию как изображение
«превратностей героической судьбы»^102. Ему же приписывается
определение комедии как «эпизода из повседневной жизни, не со
держащего никакой серьезной опасности» [для действующих лиц]^103.
В III веке до н. э. существовала значительная литература по
общим вопросам поэзии. «Поэтику» написал александрийский уче
ный Неоптолем из Париона, но она не сохранилась, и о его взгля
дах мы имеем лишь частичное представление через Горация, на
которого он, по-видимому, оказал влияние^104.
Вообще о поздних этапах теории драмы в античной Греции мы
можем судить лишь по их отражению в сочинениях римлян. Пе
реходя к истории древнего Рима, мы сталкиваемся с новыми условия*
ми развития драмы и новым этапом ее теоретического осмысления^105
(^102) J. W. H. A t k i n s. Literary Criticism in Antiquity, vol. I, p. 159.
(^103) Ibidem. Там же см. о связи этих определений с подлинной теорией драмы Аристотеля.
(^104) Ibid., vol. II, p. 72Ч73.
(^105) В дополнение к упомянутым .чыше общим трудам см.: J. F. D'A Hon. Hi. race and
his Age. London, 1917; W. R. H а г d i e. Lectures on Classical Subjects (Literary
Criticism of Rome). London, 1903.
Римское драматическое искусство опиралось на сюжеты гре
ческой драмы, переработанные в духе идеологии и нравов сначала
республиканского, а затем императорского Рима. Как само ис
кусство, так и его теория получили здесь более рационалистичес
кий характер. Поэты исходили из образцов, которым надлежало
подражать, а теория приобрела нормативность, то есть требовала
следования обязательным правилам
Ранняя стадия римской критики известна лишь по фрагментам.
Сохранилось несколько отрывков сочинения Люциния (II век
до н. э.) «Сатиры» и часть трактата Варрона (I век до н. э.) «О ла
тинском языке». Отголоски теоретических понятий, принятых
в Риме, мы находим уже у известного комедиографа Плавта. Тео
ретические вопросы сами по себе не интересовали его, но, ставя
свои комедии, он учитывал вкусы образованной публики и в ряде
случаев счел нужным заявить о правилах, которых он придержи
вался, или объяснить отступления от общепринятых норм.
Так, у него можно узнать, что виды драмы различались у рим
лян по классовым признакам. Трагедия не допускала персонажей
низкого звания, например рабов. В прологе к «Амфитриону» Плавт
поясняет, что ему нетрудно превратить трагедию в трагикомедию.
Для этого достаточно ввести раба. В чистую комедию данная пьеса
не превратится, потому что среди ее пресонажей есть боги и цари.
Из этого ясно, что персонажам высшего ранга присущи трагедии,
низшего Ч комедии. Сведение в одну пьесу действующих лиц раз
ного положения свойственно трагикомедии^106.
Использование прологов для высказываний литературного ха
рактера было, по-видимому, нововведением римлян, ибо у греков
прологи служили лишь для осведомления публики о содержании
пьесы^107.
Выработал свою систему взглядов на комедию и известный рим
ский драматург Теренций. Он не дал ей систематического изложе
ния. Однако в прологах Теренция среди самооправданий встреча
ются суждения, позволяющие уловить его взгляды на природу и
форму комедии^108.


Страница 37 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Теренцию приходилось оправдываться от обвинений в чрезмерно
свободном обращении с заимствованными сюжетами. Полемизируя
со своими литературными противниками и соперниками, Теренций
исходил из определенных принципов. Мастер реалистической ко
медии, создатель ярких жизненных типов, в которых воплоти
лись характерные черты современных ему римлян, он отвергал
фантастику и всякие мотивы, казавшиеся ему совершенно не жизнен(^106) Плавт. Избранные комедии. М., 1933. «Амфитрион», Пролог, 59Ч63, стр. 28. Дру
гие высказывания Плавта, имеющие критический или полемический характер: «Близ
107 нецы», Пролог, 7; «Пленники», Пролог, 55; «Купец», I, 3.
108 «Очерки истории римской литературной критики». М., 1963, стр. 50Ч51.
G. Norwood. The Art of Terence, p. 137Ч139.
ными. Так, он смеется над автором, который вывел в своей комедии
юношу безумного, которому во сне
Приводилось, что лань бежит и псы ее
Преследуют, она же слезами горькими
К нему взмолилась Ч помощь ей скорей подать^109.

Такого рода сцены, по мнению Теренция, противоречат природе
комедии. Недопустимо также нарушение приличий, как, например,
изображение господ, уступающих дорогу бегущему рабу^110.
Говоря так, Теренций, по-видимому, упрекал своего главного
литературного противника Ч комедиографа старой школы Лусция
Ланувиния. Этот последний придерживался принципа переводить
греческие комедии, сохраняя максимальную близость к подлиннику.
Теренций в противовес ему утверждал право на самостоятельную
обработку греческих комедийных сюжетов^111. Он прибегал к кон
таминации, изменял фабулу, словом, был гораздо более оригинален,
нежели традиционалисты, вроде Лусция Ланувиния. «В прологах
Теренция,Ч пишет советская исследовательница Беркова,Ч было
поставлено много интересных вопросов: о композиции, технике
драмы, затруднениях для авторов римской комедии оперировать
с банальным сюжетом и широко известными литературными типа
ми, допустимости контаминации, о принципах перевода и о многом
другом»^112.
Римские критики уделяли много внимания вопросам стиля
драматических произведений, но поскольку драматургии как тако
вой они не касались, мы не будем останавливаться на этом пз.
Насколько можно судить, Цицерон, сравнительно с другими
судьями литературы, уделял большее внимание вопросам драмы.
О литературно-критических взглядах великого римского оратора
мы знаем по его высказываниям, разбросанным в различных сочи
нениях. В первую очередь его, естественно, интересовало все то,
что относилось к ораторскому искусству. Но в его трактатах со
держатся также рассуждения о драме и ее отдельных жанрах^114.
Литературно-критические взгляды Цицерона сложились под
влиянием «Поэтики» Аристотеля. Рассуждая о жанрах, он настаи
вает на строгом разделении трагедии и комедии: «В трагедии

(^109) Теренций. Комедии. М., 1934; ««ормион», 6 Ч 8, стр. 335.
(^110) «Самоистязатель», Пролог, 32 Ч 33, стр. 142.
(^111) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., vol. II, p. 8.
llz E. А. Б е р к о в а. Начало римской литературной критики.Ч В кн.: «Очерки исто
113 рии римской литературной критики», стр. 51.
J. W. H. A t k i n s. Op. cit., vol. II, p. 10.
(^114) Из обширной литературы о Цицероне называю лишь новейшие работы наших исследо
вателей: Цицерон. Сб. статей под редакцией Ф. А. Петровского. М., 1958; Цицерон.
2000 лет со дня смерти Сб. статей. М., 1959. Во втором из названных сборников нашей
темы касается М- Чернявский в статье «Теория смеха у Цицерона». Особо следует наз
вать исследование И. П. Стрельниковой «Цицерон как критик римской поэзии» в «Очер
ках истории римской литературной критики» (No., 1963).
комические элементы считаются ошибками, в комедии Ч трагиче
ские, да и в остальных разновидностях есть свой особый определен
ный стиль, свои, известные сведущим людям, примеры»^115.
В литературе Цицерон отдавал предпочтение жанрам «высо
ким»Ч эпосу и трагедии. К комедии он, как полагают, относился
с меньшей симпатией. Однако в его сочинениях комедии и комиче
скому уделено больше внимания, чем трагедии.
По свидетельству более позднего автора, Элия Доната, Цицерон,
определял комедию как «воспроизведение жизни,, зеркало нравов,
образ истины»^116. То, что комедия близка к действительности,
в глазах Цицерона не всегда было достоинством. Низменность сю
жетов и вульгарная речь претили ему. И. П. Стрельникова склонна
считать, что отношение Цицерона к комедии сформировалось под


Страница 38 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

влиянием Платона. «Определенная доля высокомерия по отноше
нию к жанру, изображающему простые, грубые нравы, да еще сти
хами, мало чем отличающимися от обычной разговорной речи,
есть и у Цицерона»^117.
Из всех авторов древности Цицерон первым касается природы
комического. «Место и как бы область смешного ограничиваются
некоторым духовным безобразием и физическим уродством,Ч
писал Цицерон,Ч ибо смех или исключительно, или большей частью
называется тем, что обозначает или выявляет что-либо безобразное
не безобразно»^118.
Если мы хотим понять, что означает у Цицерона выражение
выявлять «безобразное не безобразно», то должны, во-первых, вспом
нить суждения Аристотеля о том, что «смешное есть часть безо
бразного: смешное Ч это некоторая ошибка и безобразие, никому
не причиняющее страдания и ни для кого не пагубное»^119.
Вместе с тем мы находим у самого Цицерона развернутое опре
деление шутливости, показывающее, что он принимал отнюдь не
любую форму комического. «Сам род шутки должен быть не занос
чивый, но откровенный, благородный, занимательный, остроум
ный,Ч пишет Цицерон, подчеркивая, что и «в самой шутке пусть
блестит свет сколько-нибудь честного образа мыслей»^120.
Цицерон вносит, таким образом, в понимание комического
важный элемент философско-нравственной оценки. В его глазах
шутка имеет два рода: «один Ч неблагородный, заносчивый, по
рочный, постыдный, а другой Ч изящный, городской, изобрета(^116) Ц и ц е р о н. О лучшем роде ораторов, 1, 2, 3.Ч Цит. по кн.; «Очерки истории рим
116 ской литературной критики», стр. 67Ч68.
А е 1 i u s Donatus. De Comoedia et Tragoedia. B. Clark. European Theories
117 of Drama, p. 43.
118 «Очерки истории римской литературной критики», стр. 69.]
Об ораторе, 11, 54.Ч Цит. по кн.: «История эстетики. Памятники мировой эстетиче
ш ской мысли», т. 1. М., 1962, стр. 190. Пер. А. Лосева.
120 Аристотель. Об искусстве поэзии, V, 1449а, стр. 53.
Ц и ц е р о н. Об обязанностях, 1, 29.Ч Цит. по кн.; «История эстетики. Памятники
мировой эстетической мысли», т. 1, стр. 191. Пер. А. Клеванова.
тельный, шутливый»^121. Рассуждение о смешном Цицерон заключает
поучением: «Следовательно, легко различить благородную и низ
кую шутку. Одна, если она своевременна, достойна человека сте
пенного; другая Ч даже и свободного не достойна, если к безобра
зию предметов прибавляет грубость слов»^122.
Круг рассуждений Цицерона замкнулся, и нам теперь очевидно,
что именно он понимает под осмеянием безобразного не в безобраз
ной форме. Иначе говоря, предмет осмеяния Ч некое безобразное,
уродливое явление действительности. Но в произведении искусства
уродливое должно обрести определенные эстетические качества^123.
Если говорить о конкретных явлениях комического, то Цице
рон с одобрением отзывался о Плавте и «древней комедии»^124 , на
ходя в них качества истинного комизма. Примитивные формы рим
ской комедии Ч от теланы и лимы Ч не отвечали его вкусу^125.
В трактате «Об ораторе» разбросаны отдельные замечания о ко
мическом. Среди них встречается перечисление некоторых характе
ров, пригодных для комедии. Таковы люди мрачные, суеверные,
подозрительные, хвастливые и глупые^126.
Далее, говоря о средствах возбуждения смеха, Цицерон прово
дит такое различие: комичным бывает способ выражения, и его
не следует смешивать с комичностью того, что говорится. Среди
способов выражения, вызывающих смех, Цицерон называет дву
смысленности и неожиданные повороты речи, когда слушатель
ожидает определенной последовательности речи, а вместо этого
слишит нечто, чего не ожидал... Комический эффект имеют игра
слов и буквальное понимание выражений, которые должны пони
маться в переносном смысле^127.
Переходя к смешному, не зависящему от способа внешнего вы
ражения, Цицерон указывает на такие причины смеха: когда вме
сто ожидаемых поступков происходят противоположные, сравне
ние предмета с чем-либо уродливым или неприятным, ирония, на
рочитая простота, сочетание несоединимых элементов^128.
Таким образом, мы находим у Цицерона довольно значительное
количество суждений о комическом. Были ли они оригинальны?
Все, что мы знаем о Цицероне, побуждает ответить на этот вопрос
отрицательно. Он был не столько оригинальным мыслителем, сколь
ко философом, синтезировавшим мудрость многих веков и разных
школ. Поэтому суждения Цицерона о комическом восходят к Ари
стотелю, и, вероятно, к какой-то не дошедшей до нас послеаристоте-


Страница 39 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^121) Ц и ц е р о н. Об обязанностях, 1, (^29) vЧ «История эстетики», т. I, стр. 191.
(^122) Там же.
(^123) См.: М. Чернявский. Теория смеха у Цицерона.Ч В сб. Цицерон. М., 1959.
(^124) «Об обязанностях», I, 29.
(^126) «Очерки истории римской литературной критики», стр. 69.
(^126) «Об ораторе», II, 251.
(^27) Там же, II, 247Ч263.
!** Там же, II, 264 Ч 290.
левской работе, развивавшей положения автора первой
«Поэтики»^129.
Значение Цицерона в истории культуры велико^130. Для эсте
тики и общей теории литературы его вклад был не столько в выдви
жении новых идей и принципов, сколько в том, что он, по-видимому,
в свое время был первым, кто утвердил непреходящее значение
основ, созданных в классический период греческой культуры, ис
кусства и поэзии. В этом смысле его можно считать зачинателем
классицизма, утвердившегося затем в римской художественной
культуре^131.
Своего наивысшего развития в Риме классицизм достиг в период
Августа на рубеже I века до н. э. и I века н. э. В римской литературе
этого времени происходила борьба двух течений, каждое из которых
опиралось на одну из предшествующих традиций. В обстановке
окончательного слома республиканского строя и утверждения им
перии литературная борьба приобретала некоторый политический
оттенок. Последние сторонники республиканизма стояли либо
за исконную латинскую традицию, либо ориентировались на элли
нистические образцы. Культура, складывавшаяся под влиянием
новых социально-политических установлений, опиралась на более
древнюю традицию классической Греции. В ее литературных формах
искали основы для создания монументального стиля, соответству
ющего мощи и величию новой империи. Однако это отнюдь не озна
чало возврата к тому миропониманию, которое лежало в основе
классической поэзии и драмы древней Греции. Литература «золо
того века», как принято называть период правления Августа, «не
имеет этого широкого народного характера, каким отличалась клас
сическая литература греческого полиса, и не ставит перед собой
таких острых и глубоких проблем, как аттическая драма V века»^132.
§ 2. Гораций и его нормативная теория драмы
Законченное выражение поэтическая теория и принципы драмати
ческого творчества получили у одного из величайших поэтов того
времени Квинта Горация «лакка^133. Его взгляды отражены в «По
слании к ^изонам», называемом также «Искусством поэзии», или,
короче, «Поэтикой»^134.

(^129) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., vol. II, p. 39.
(^130) Ф. Ф. «елинский. »з жизни идей, т. IV. Возрожденцы, вып. 1. Л., 1922 (статья
131 «Цицерон в истории европейской культуры», стр. 20 Ч 57).
132 J. W. H. Atkins. Op. cit., vol. II, p. 45, 46
И. М. Тройский. История античной литературы. М., 1947, стр. 366.
133 но, упоминая общих трудов по римской литературе, обычно содержащих более или ме
нее подробные характеристики поэта, назовем лишь некоторые монографические ра
боты о Горации. Н. М. Благовещенский. Гораций и его время. Варшава,
1878; Л.Мюллер. Жизнь и сочинения Горация. СПб., 1881; J. F. D'Alton.
Horace and his Age. London, 1917; E. Fraenkel. Horace. Oxford, 1957.
(^134) Кроме глав в общих трудах о Горации см. специальные исследования: В. Я- Капл и н с к и й. Поэтика Горация. М.., 1920; М. Л. Г а с п а р о в. Композиция «Поэ3 А. Аникст 65
В этом трактате, написанном в стихах, Гораций, наряду с об
щими принципами поэтического творчества, изложил свое понима
ние правил, определяющих композицию драмы. Его источниками
были Аристотель, Неоптолем и другие греческие теоретики, но их
положения он трактовал применительно к условиям драматиче
ского творчества, сложившегося к этому времени в Риме.
Из истории римской литературы известно, что в конце респуб
лики и начальные годы империи серьезные пьесы не прививались
на сцене. Публика предпочитала более острые и грубые развлече
ния Ч мимы, цирк и битвы гладиаторов. Гораций желал, чтобы
на сцене утвердилась серьезная драма. Вот почему в своей «Поэтике»
он уделяет столько внимания драматическому искусству вообще
и в особенности трагедии^135.
Прежде чем перейти к изложению положений Горация о драме,
укажем на общие основы его «Поэтики». Поэзия для Горация не

Страница 40 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

забава. Она составная часть той духовной культуры, которая опре
деляет все миропонимание человека. Его отношение к искусству
можно назвать философским. В этом смысле даже Аристотель, ка
ким он предстает в своей «Поэтике», как бы уступает Горацию. У нас
нет оснований предполагать, что Аристотель считал общемировоззрен
ческие вопросы второстепенными, но поскольку философии во всех
ее разделах он уделил особое внимание, в «Поэтике» он ее не ка
сался. Гораций же, не будучи профессиональным философом, про
низал свое творчество тем, что можно было бы назвать поэзией
мысли.
Вот почему исходным положением его «Поэтики» является утвер
ждение:
Правильно хочешь писать Ч старайся правильно мыслить;
Это дело тебе уяснит Сократова школа,
А за предметом обдуманным речи последуют сами^136.
(309Ч310)
Поэт должен продумать глубоко то, о чем он пишет. Логика
предмета диктует логику художественного выражения и изобра
жения. Сама форма трактата Горация являет образец такой строгой
продуманности плана и глубокой взаимосвязи всех частей поэмы^137.
Однако послание Горация Ч не исследование, рассматриваю
щее римскую драму, какой она была во времена поэта. Если Ари
стотель анализировал трагедию, исходя из огромного богатства
греческой драматургии, то Гораций не имел возможности оперитики» Горация.Ч В сб. «Очерки истории римской литературной критики», М., 1963, стр.
97Ч151; O.I mmisch. Horazens Episteruber die Dichtkunst (Philologus, Supplementband, XXIV, Heft 3). Leipzig, 1932; F. KHnger. Horazens Brief an die Pisonen
(Berichte iiber die Verhandlungen der Sachbischen Akademie der Wissenschaften, Phil.hist. Klasse). Leipzig, 1937.

(^135) К. П. Полонская. Римские поэты эпохи принципата Августа. М., 1963. стр. 65.
(^136) Гораций. Послание к пизонам. Пер. А. «ета.
(^137) Об этом см. в названной выше работе М. Л. Гаспарова.
ровать примерами из римской драмы. Он пишет не о том, что было,
а о том, что должно быть. Исходя из того, что «Послание к пизонам»
предписывает правила творчества, поэтику Горация называют нор
мативной. Такое определение верно, но, может быть, не лишне уточ
нить следующее обстоятельство.
Если бы Рим обладал в то время достижениями в области тра
гедии, притом такими трагедиями, которые очень отличались бы
от древнегреческих, нормативность поэтики Горация имела бы огра
ничивающий характер. В этом отношении нельзя представлять себе
условия, в каких писал Гораций, подобными тем, какие были,
скажем, во «ранции в начале XVII века. У французов уже суще
ствовала обширная драматическая литература, большое развитие
получили ренессансная и барочная трагедия. Ничего подобного
не было в Риме. Если существовала комедиография, представленная
такими писателями, как Плавт и Теренций, то авторов трагедий
такого художественного уровня в республиканском Риме не было.
Гораций выдвигал перед современниками литературную про
грамму. Его трактат был своего рода манифестом, призывом поднять
литературное творчество на более высокий уровень. Нормы, кото
рые предписывал Гораций, должны были, по его мысли, не ограни
чить художественное творчество, а, наоборот, содействовать его
развитию. Но при всем этом, по своему характеру сочинение Гора
ция существенно отличается от «Поэтики» Аристотеля.
Как ни высоко ценил Гораций произведения классиков Греции,
он отнюдь не считал, что писатели должны просто подражать им.
Литературные образцы служат обучению мастерству, но источником
творчества является действительность. Для Горация, как и для
Аристотеля, художник Ч это тот, кто подражает жизни.
Я подражателю умному дал бы совет, обратиться
К нравам и жизни и в них почерпать выраженья живые.
(317Ч318)

Никакие красоты слога не прикроют пустоты содержания.
Хотя произведение может быть лишено чисто литературных досто
инств, если оно верно нравам и жизни, то это лучше,

Чем пустые стихи, с громозвучною их болтовнёю.
(322)


Страница 41 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Цель трагедии, в конечном счете, нравоучительная. Это не
означает, что сюжет сам по себе должен быть нравственным и не
содержать никаких отклонений от морали. Поучение препору
чается хору:
Пусть благосклонно и дружески добрым даст он советы;
Гневных склоняет на мир и любит от злого бегущих.
Пусть восхваляет умеренный стол, правосудье благое,

з* 67

Святость законов и общий покой при открытых воротах,
Пусть он тайну хранит и пусть богов умоляет,
Чтобы счастье пришло к беднякам, отвернувшись от гордых.
(195Ч201).

Заповеди добропорядочности, таким образом, должны состав
лять поучительную часть драмы. Пьеса, следовательно, может изо
бражать отклонение от нравственных норм, но зрителю одновре
менно напомнят о том, каковы основы коренной морали.
Поэзия и драма воздействуют не только на разум, но и на чув
ства публики. Поэт обладает средствами
Сердце у зрителей жалобой тронуть.
Он может доставить ей удовольствие «сладостью» стиха
И у слушателей по прихоти править сердцами.
(98Ч100)

Сюжет, действие составляют занимательную часть драмы, но
наряду с этим драма должна приносить пользу, утверждая нрав
ственные начала.
Поэты по-разному решают эту задачу:

Нравиться или учить Ч цель, к которой стремятся поэты;
Или и то и другое: полезное вместе с приятным.
(333Ч334)^13 ».

Таким образом, есть три возможности: писать для развлечения,
для поучения и, наконец, сочетая и то и другое. Именно эта третья
возможность и составляет литературную норму.
Драма должна одновременно доставлять развлечение и прино
сить нравственную пользу,Ч таков главный принцип художест
венного творчества, выдвигаемый Горацием.
Важное принципиальное значение имеют положения Горация,
сущность которых состоит в утверждении того, что художественное
изображение должно соответствовать действительности. Это не
сформулировано Горацием в столь общей форме, но выражено кон
кретно, применительно к тому, как надлежит изображать людей
в драме, соблюдая соответствия (decorum). Он советует:
Ты каждого возраста нравы должен отметить
И подвижных и зрелых лет сохранить выраженья.
(155Ч157, пер. А. «ета).

И далее Гораций дает характеристики поведения, соответст
вующего разным возрастам человека. Мальчику свойственно

138 зти строки приводятся в переводе М. Дмитриева.


Страница 42 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

любить игры со сверстниками, ему присуща вспыльчивость и пере
менчивость настроений (158Ч160). Юношу привлекают мужествен
ные спортивные развлечения. Он легко поддается дурным влия
ниям, не слушает увещаний, расточителен, рьян и заносчив,
переменчив в привязанностях (161Ч165). «релый муж отдает силы
положительным жизненным целям:
... ищет богатства, связей, почета,
»збегая всего, что трудно менять будет после.
(167Ч168)
Наконец, старик удручен всякого рода заботами, продолжает
копить богатство, скряжничает,Ч
Строгий, строптивый, он хвалит минувшие годы, когда он
Мальчиком был,Ч и затем молодежь разбирает и судит.
(173Ч174)
Все это завершается сентенцией:
Будем держаться всегда сообразного с возрастом каждым.
(178)

Рассуждение Горация обобщает художественный опыт, нако
пившийся к его времени. Оно представляет собой одну из первых
формулировок принципа типизации. Именно в этом состоит смысл
определений, даваемых поэтом людям разного возраста.
Поскольку Гораций призывал следовать греческим образцам,
само собой разумеется, что он предполагал использование драма
тургом как сюжетов, так и характеров уже известных. Но он не
сковывал творческой фантазии поэтов и допускал создание ими
новых образов. В таких случаях, когда драматург изображает
лицо, до него не встречавшееся на сцене, в целях придания образу
обобщающего значения необходимо быть последовательным. Пус
кай оно, это лицо, будет
Тем, чем явилось сначала, и верным себе остается.
(127)

Важнейшим условием драматичности Гораций считает нагляд
ность и живую конкретность действия. Перед драматургом две
возможности: показать событие или рассказать о нем устами одного
из персонажей. Что правильнее, подсказывает опыт:
Трогает душу слабее, что приемлется слухом,
Чем все то, что, видя глазами верными, зритель
Сам себе сообщает.
(180Ч182)
Однако это не означает, что на сцене надо показывать все.
Наглядность, или, как мы бы теперь сказали, натурализм, может
иногда произвести антиэстетический эффект. Гораций называет
те сюжетные мотивы, которые не следует изображать на сцене:
Пусть Медея не губит детей пред глазами парода,
И преступный Атрей не варит человеческих членов,
Не превращается Прокна в птицу и Кддм во дракона.
(185Ч187)

Примеры, приводимые Горацием, показывают, что явления,
не подлежащие изображению на сцене, бывают двух родов. Вопервых, это всякого рода жестокости. Во-вторых, явления фанта
стические, которые на сцене представить нельзя. Общее правило,
утверждаемое Горацием, сформулировано так:
... что прекрасно за сценой,
Там и оставь; скрыть должен от глаз ты много такого,
Что очевидец событий расскажет с полною силой.
(182Ч184)

Гораций перенес здесь на драму одно из общих положений ан
тичной эстетики о красоте и соответствии отдельных частей про
изведения. Оно сыграло впоследствии важную роль не только
в теории, но и в практике драмы, о чем нам еще придется гово
рить.
Итак, для соблюдения эстетического эффекта некоторые собы
тия не следует изображать в драме, но поскольку они нужны для
полноты действия, о них можно рассказать, и соответствующим
образом написанный рассказ будет обладать необходимыми поэти
ческими достоинствами.
Следуя Аристотелю, Гораций требует, чтобы действие разви


Страница 43 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

валось по внутренним причинам и чтобы развязка естественно выте
кала из хода событий, а не происходила под влиянием внешних
сил, хотя бы и божественных. «Бога из машины» (deus ex machina)
он не допускает (191Ч192).
Таковы общие положения Горация о художественной природе
драмы. Нетрудно увидеть, что в его взглядах была определенная
система. Он требовал сочетания эстетических качеств с правдо
подобием. Драматург должен обладать умением произвести такой
отбор и типизацию явлений, которые отвечали бы вкусу самого
взыскательного зрителя, сочетающего разум с художественным
вкусом.
Гораций касается также вопроса о жанрах драмы. Определения
трагедии и комедии он не дает, считая, что это общеизвестно. Го
воря об этих двух основных видах драмы, Гораций проводит идею
четкого разграничения между ними. Он ратует за чистоту каждого
вида жанра, за то, чтобы речь персонажей соответствовала природе
данного драматического вида. Так, он отмечает, что некоторые авторы, желая привлечь внимание публики, вводят в свои трагедии
шутливые речи. Это, по мнению Горация, не годится:

Легких стихов болтовня трагедии мало прилична.
(231)

Комические мотивы снижают возвышенный смысл трагедии, ли
шают ее присущей ей художественной силы. Трагедии свойственна
возвышенность и торжественность. Иллюстрируя свою мысль,
Гораций пишет о том, что римская матрона даже в хороводе сохра
няет достоинство движения в отличие от распутных танцовщиц.
Так и трагедия Ч она должна сохранять достоинство выражений.
Возвышенные персонажи Ч боги, цари Ч должны говорить в вы
соком стиле. Грубость выражений и просторечия естественны
у персонажей низменных, каких выводит комедия (237Ч239).
Без всяких пояснений Гораций настаивает на том, чтобы в драме
было пять действий Ч не больше и не меньше (189Ч190). Как и
в греческой драме, на сцене не должно быть более трех актеров
одновременно (192). Хор следует органически связывать с разви
тием сюжета, но ему отводится особое место в действии, он не
должен прерывать диалога персонажей (193Ч194).
Так выкристаллизовывается комплекс правил, которые явля
ются для Горация нормой драматического творчества. Оценивая
«Поэтику» Горация, не следует переносить на нее характеристику
недостатков теории драмы позднейшего классицизма. Ее надо
рассматривать прежде всего в связи с литературными условиями
его времени.
В «Послании к Августу» Гораций выразил свое понимание задач
поэзии и театра Ч они должны быть достойным украшением вели
чия императорского Рима. Он боролся поэтому и против прими
тивности архаистов, следовавших национальной традиции, и про
тив неотериков, для которых важна была лишь эффектная внеш
няя форма поэзии^139. Гораций не исследует современной ему поэзии,
не выводит своих правил из существующей практики, ибо литера
тура его времени не была единообразной. Он выступает глашатаем
определенного направления поэзии, представленного Вергилием и
другими поэтами той же школы. Поэтому его сочинение представ
ляет собой «теоретический манифест римского классицизма времен
Августа» ио.
Заключая рассмотрение «Поэтики» Горация, необходимо дать
ей общую оценку. Нам. представляется, что наиболее объективно
определил ее значение Дж. У. X. Аткинс. По его мнению, поэти
ческий трактат Горация не содержит полной систематической тео(^139) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., v. II, р, 96; К. П. П о л о иска я. Указ. соч., стр.
149 67.
И. М. T р о н с к и й. История античной литературы, стр. 399.
рии поэзии и драмы. В нем есть ряд пробелов (в частности, Гораций
не касается, например, традиционного вопроса о катарсисе, не
определяет характер героя трагедии и т. д.). Аткинс не без осно
вания считает, что если бы Гораций поставил себе такую задачу,
у него едва ли хватило бы возможности исследовать глубины твор
чества. Достаточно сказать, что он даже не объясняет выдвигае
мых им правил. Справедливо и замечание Аткинса о том, что Гора
ция «...в некоторой степени ограничивала природа его собственного

Страница 44 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

поэтического искусства, которое, при всем его тонком обаянии,
представляло собой отнюдь не всю поэзию. Отсюда происходит то,
что к некоторым сторонам своего предмета он слеп; ему недостает
широты симпатий и вкусов, необходимых для того, чтобы рассмот
реть поэзию во всем ее объеме. То, что он видит, он видит ясно:
но поле его зрения недостаточно широко, и поэтому он не замечает
некоторых существеннейших вещей»т.
При всех недостатках, вытекающих из этого, «Поэтика» Гора
ция имела все же важное положительное значение. «Его высказы
вания по вопросам дикции, стихосложения и композиции, о методах
достижения единства, последовательности, краткости и другие
подобные положения имеют непреходящую ценность... Это не
означает, что учение Горация было чисто формальным и касалось
только внешних и технических сторон поэзии. Его учение во мно
гих отношениях обладает большой ценностью, так как утверждает
высокое достоинство и пользу поэзии; среди утверждаемых им
принципов немало таких, которые весьма существенны и вопло
щают истины, верные во все времена. Так, например, он понимает
эмоциональное воздействие поэзии,Ч то, что лучшей проверкой ее
достоинств является способность всегда доставлять наслаждение;
что следование правильно избранным образцам, знание правил
искусства наряду с здравыми понятиями, последовательностью
композиции и соответствии частей (decorum) в широком смысле
принадлежат к числу факторов, дающих положительные эстетиче
ские результаты»^142.
Нельзя пройти и мимо другого меткого замечания исследователя:
своей цели Гораций все-таки не достиг Ч он не остановил упадка
римской литературы и не вдохновил поэтов и драматургов создать
нечто подобное великим творениям древней Греции^143.
Влияние Горация, как известно, сказалось значительно позд
нееЧ пятнадцать веков спустя, в эпоху Возрождения и в XVIIЧ
XVIII веках, когда он был признан одним из величайших автори
тетов в области искусства поэзии и драмы. Его «Послание к пизонам» послужило образцом для творцов нормативных поэтик в духе
классицизма.
(^141) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., vol. II, p. 99.
(^142) Ibid, p. 101 Ч 102.
(^143) Ibid., p. 102.
Часть 2
СРЕДНИЕ ВЕКА
Глава 1

ПО«ДНЯЯ АНТ»ЧНОСТЬ. ВИ«АНТ»Я

<ш>
§ 1. Позднеантичная теория драмы.
Трактат Де Куалена

Основы, заложенные в пору расцвета, продолжали существовать
на протяжении всей античной эпохи. Это прослеживается, в част
ности, на теории драмы. Правда, время и новые условия вносили
известного рода коррективы, но существо теорий оставалось преж
ним. Наиболее существенным дополнением к классической теории
драмы было введение в нее элементов риторики для характеристики
словесной ткани комических произведений.
Многое, как известно, пропало, но сохранилось несколько лю
бопытных документов, представляющих несомненную ценность.
Особенно большое значение имеет так называемый трактат Де
Куалена (De Coislin), который принято именовать по-латыни Ч
Tractatatus Coislinianus. Свое наименование он получил не по
имени автора, а по имени владельца коллекции древних рукописей
в Париже. В дальнейшем мы будем обозначать его просто как трак
тат.
Опубликован он был впервые Крамером в 1839 году г. Как
установлено, рукопись относится к X веку. Однако по содержанию
ее следует датировать более ранним временем. Исследователи
склонны считать, что текст восходит к I веку до н. э.
По своему содержанию трактат явно принадлежит к традиции
античной критики. Наибольшее место в нем занимает рассмотрение


Страница 45 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

комедии. Трактат представляет собой конспект какого-то античного
труда по «Поэтике», недошедшего до нас. Он не может, однако,
считаться прямым отражением пропавшей второй части аристо(^1) Anectlota Gracca eCodd. Manuscriptis Bibliothecae Regiae parisiensis. Ed. by J. A. Cra
mer, v. I. Oxford, 1839, p. 403 Ч 406. Лучшими изданиями являются Comicorum Graecorum Fragmenta, hrsg. von G. Kaibel, vol. 1. Berlin, 1899; J. К а у s e r. Do Velerum
Arte Poetica Quaestioncs Selects. Leipzig, 1906.
Наиболее тщательное изучение трактата содержит труд Л. Купера «Аристотелевская
теория комедии». См.: L. Cooper. An Aristotelian Theory of Comedy. Oxford, 1924,
p. 10Ч15, 224 Ч 286. В изложении трактата мы опираемся на это сочинение.
телевой «Поэтики», где речь должна была идти о комедии. По-види
мому, то было сочинение какого-то из последователей Аристотеля. Но
автор конспекта в чем-то отдалился от аристотелевской традиции.
Наряду с положениями, представляющими значительный интерес,
есть в трактате и сомнительные утверждения. Но в главном это
произведение существенно дополняет наши познания об античной
теории поэзии и особенно комедии. Положения трактата проверя
ются, однако, не только их соответствием известным нам положе
ниям античной теории драмы, но и практикой древней комедии,
в которой исследователи находят иллюстрацию положений, содер
жащихся в конспекте.
«Поэзия,Ч утверждает автор трактата,Ч бывает либо подра
жательной, либо неподражательной». Это начальное положение
расходится с теорией Аристотеля, который признавал только под
ражательную поэзию. Продолжая в том же духе, автор поясняет,
что к неподражательной поэзии относятся исторические и поучи
тельные произведения.
Но так как нас интересуют не общие вопросы поэтики, а лишь
теория драмы, мы не будем останавливаться на этом и перейдем
к следующему пункту трактата, имеющему непосредственное отно
шение к теме.
«Подражательная поэзия разделяется на (А) повествовательную,
(В) драматическую, или изображающую действие. Драматическая
поэзия, или поэзия, изображающая действие, разделяется на 1)
комедию, 2) трагедию, 3) мимы, 4) сатировские драмы»^2.
За этим следует определение трагедии, сводящееся к указанию
на ее эмоциональный эффект. Здесь можно увидеть, что автор про
должает аристотелевскую традицию, когда он пишет, что «трагедия
избавляет от устрашающих душу эмоций посредством сострадания
и страха». Следующее утверждение трактата неясно. В нем сказано,
что в трагедии должна быть «соответствующая пропорция страха».
Л. Купер указывает, что это может иметь два разных смысла. То
ли речь идет о том, что в трагедии не должно быть слишком много
страшного и страшное следует соразмерять с состраданием, дабы
была известная пропорция того и другого, то ли, возбуждая чув
ство страха у публики, следует это делать, соблюдая определенную
меру^3.
В определении трагедии имеется еще утверждение: «горе яв
ляется матерью [трагедии]»^4. Л. Купер считает это положение
столь же несвойственным Аристотелю, как и утверждение трактата,
что «смех является матерью [комедии]»^5.
Предлагаемое трактатом определение комедии создано по ана
логии с классическим определением трагедии у Аристотеля. Вос(^2) L. С о о р с г. Ор. ей.,, р. 224.
(^3) Ibid., p. 228.
(^4) Ibid., p. 224.
(^5) Ibidem.
произвожу это определение с конъектурами Л. Купера: «Комедия
есть подражание действию смешному и невеличественному, имею
щему определенный объем, при помощи украшенной речи, причем
различные виды украшений особо даются в разных частях пьесы;
подражание посредством действующих лиц, а не рассказа; благода
ря удовольствию и смеху, совершающему очищение подобных аффек
тов. Ее матерью является смех»^6.
Нарочитость аналогии с определением трагедии заставляет
подозревать, что оно принадлежит не самому Аристотелю, а скорее
кому-нибудь из его учеников. Не вдаваясь в рассмотрение автор
ства определения, остановимся на нем по существу.
С точки зрения аристотелевского учения, безусловно верным
является определение комедии как подражания действию посред
ством действия же, а не рассказа. Это, так сказать, само собой разу


Страница 46 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

меющееся положение. Также едва ли может вызвать сомнение, что
комедия представляет собой подражание действию смешному и
невеличественному.
Проблематичная часть определения состоит в указании на ко
мический катарсис. Выше мы привели мнение Л. Купера о том, ка
кие предположения можно сделать относительно эмоционального
эффекта комедии, согласно принципам Аристотеля. В данном случае
речь идет не об аристотелевском понимании комического катарсиса,
а о формулировке трактата, которая отличается от принципов, ле
жащих в основе «Поэтики» Аристотеля. Обратимся к тексту трак
тата.
В нем говорится о том, что комедия доставляет удовольствие
и вызывает смех, что и приводит к «очищению подобных аффектов».
Аффекты, подвергающиеся осмеянию, нам уже известны по «Этике»
Аристотеля. Новым является указание на удовольствие, достав
ляемое комедией. Она, как известно, изображает действие невели
чественное. Не идеальная человечность, а, наоборот, человеческие
несовершенства являются предметом ее изображения.
Может ли изображение отрицательных явлений доставлять
удовольствие? Чтобы найти ответ на этот вопрос, Купер обращает
наше внимание на практику античной комедии, в первую очередь
комедии Аристофана.
Какие красивые элементы, доставлявшие удовольствие, можно
найти у Аристофана? И как удовольствие сочеталось со смехом?
Купер напоминает, что шутки Аристофана были выражены краси
вым языком, что какая-нибудь смешная птица могла присоеди
ниться к приятному хору в «Птицах». Таким образом сочеталось
красивое,Ч то, что доставляло удовольствие,Ч с тем, что вызывало
смех^7. Вообще, по мнению Купера, элемент красоты в старой
аттической комедии недостаточно оценен позднейшими исследоваe L. Cooper. Op. cit., p. 224.

(^7) Ibid., p. 71.
телями. Отчасти это объясняется тем, что утеряна музыка, в со
провождении которой исполнялись древние комедии. Не знаем
мы достаточно и об одеждах актеров, например, в тех же «Птицах»
или «Обликах». Все это, вероятно, оказывало определенное эсте
тическое воздействие. В наше время «Лягушки» Аристофана вос
принимаются только с комической стороны, но не исключено, что
в древние времена публика наслаждалась самим звукоподражанием
лягушкам^8.
Подобно тому как трагический поэт может сделать изображение
ужасных событий эстетически приятным, так и авторы комедий
обладают средствами, украшающими действие их пьес. Речь, под
чиненная поэтическим метрам, ее сладкозвучие, возвышенность,
словесная орнаментация, музыка, танцы, костюмы актеровЧвсе
это служит тому, чтобы придать комедии приятный характер.
Более того, эти украшающие элементы помогали придать при
ятность даже тому, что само по себе в жизни приятным не может
быть. Отрицательные персонажи в обстановке многообразно укра
шенного действия не то чтобы утрачивали свои неприятные черты,
но они как бы смягчались от всего того приятного, что их окружало.
Как известно, многие комические мотивы старой аттической
комедии были связаны с фактами сексуальной жизни и физио-.
логическими отправлениями. Многие вещи, считающиеся теперь не
приличными, в древние времена не воспринимались так. Кра
сивые стороны комедийного представления придавали эстетический
характер даже шуткам такого рода. «Сочетание прекрасного с низ
шими видами комического вызывает очищение, весьма отличающееся
от того эффекта, когда неприличное предстает без всякой примеси»^9.
Но комический катарсис, по мнению Л. Купера, возможен и
без украшающих элементов комедии. Разрядка энергии посредством
смеха может быть главной причиной удовольствия, доставляемого
комедией^10.
Теоретические положения, с которых начинается рассматрива
емый трактат, в силу своей краткости не очень ясны. Тем не менее
они в некоторой мере дополняют наше знание теории комедии
в древности. Когда автор трактата переходит к конкретным вопро
сам, его положения становятся более ясными, особенно если соот
нести их с практикой не только аттической комедии, но и комедии
вообще. Составитель трактата пишет, что смех в комедии имеет два
источника: «дикцию, то есть то, что говорят, и то, что делают на

Страница 47 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

сцене» п. Комический эффект могут иметь, следовательно, как речи,
так и поступки действующих лиц.
В трактате далее конспективно перечисляются формы речи и
действия, используемые для создания комического эффекта. Какие
(^8) Ibid., p. 74.
(^9) Ibid., p. 76.
(^10) Ibidem.
(^11) Ibid., p. 224.
же средства выражения могут вызывать смех? Перечислим их, со
проводив краткими пояснениями^12. /
1. Омонимы, то есть слова одинаково звучащие, но( имеющие
разный смысл. Если данный персонаж употребляет словр в одном
смысле, а слушающий его воспринимает это слово в его другом
значении, то это вызывает смех публики. На омонимах строятся
каламбуры, придающие речи юмористическое значение.
2. Комический эффект могут иметь также синонимы. Когда
предмет в одном случае обозначается словом высокого стиля, а
з другом Ч вульгарным или, просторечным выражением, это воз
буждает смех (например, «украсть» и «приобрести»).
3. К числу древних испытанных средств комизма принадлежат
болтливость, напыщенность, пошлость, неуместное щеголяние уче
ными словами.
4. Далее следуют паронимы Ч слова, получающиеся от изме
нения одной части их посредством усечения или прибавления звуков
или слогов. Это может быть умышленным или неумышленным.
В последнем случае имеется в виду дефект речи, свойственный дан
ному персонажу.
5. Комично звучит уменьшительное значение, когда оно приме
няется к большому предмету или к значительному персонажу (на
пример, «Еврипидушка»).
6. То же самое относится к случаям искажения слов: либо го
ворящий неправильно произносит их, либо слушающий не разо
брал сказанного другим.
7. Грамматические ошибки в речи персонажей, лишенных обра
зования, или чужеземцев, плохо знающих данный язык, также
вызывают смех.
Приведенные в трактате словесные средства возбуждения смеха
не принадлежат исключительно комедии. С таким же успехом
некоторые из них могут быть применены в других видах сочинений.
Эффективность их в комедии несомненна и может быть подтверждена
огромным количеством примеров.
Нет оснований полагать, что составитель трактата сам придумал
это перечисление приемов речевого комизма. Вероятно, он извлек
их либо из какого-нибудь сочинения по риторике, либо из недошед
шего до нас трактата о комедии. Во всяком случае, каков бы ни был
источник, которым пользовался составитель трактата, правиль
ность всех этих наблюдений подтверждается не только опытом
предшествующей, но и всей последующей комедиографии.
Вторую группу средств, применяемых для возбуждения смеха,
составляет комизм действий персонажей, сами они и объекты, изо
бражаемые на сцене. Купер, комментируя положения трактата,
замечает, что не во всех случаях возможно строгое разграничение
поводов для смеха. Иногда словесный и действенный элементы со(^12) [..Со о рем*. Op. cit., p. 229 Ч 239.
путствуют друг другу и даже тесно переплетаются. Чтобы опреде
лить, яштяется ли данный комический элемент действенным или
словесны^, достаточно такой проверки: если при переводе на другой
язык комкзм исчезает, значит источник смеха был в словесном вы
ражении^1 ^.
Обратимся теперь к перечню внешних, или действенных, пово
дов для смеха.
1. Превращения и уподобления. Существо высшее превращается
в низшее (например, в «Лягушках» Дионис превращается в раба).
Иногда это не фактическое превращение, а просто переодевание
с целью маскировки или розыгрыша. Комично и обратное Ч превра
щение низшего в лицо высшего положения. Особенно смешно не
соответствие манер, обнаруживающееся при этом.
2. Когда зритель ожидает определенные результаты действия,
а вместо этого происходит нечто неожиданное, это вызывает смех.
Сюда относятся также переодевания, имеющие целью обман одних


Страница 48 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

персонажей другими. Этот вид смешного включает и словесные
шутки, когда вместо правильного продолжения речи вдруг про
износится неожиданное слово.
3. Невероятное, то есть фантастические фабульные мотивы
также дают комический эффект. Пример: птичий город в «Птицах»
Аристофана.
4. Нелепые поступки, уклонение от прямого ответа на вопрос,
непоследовательность, нарушение логики речи и поведения Ч
испытанные средства комизма.
5. Неожиданность. Купер верно замечает, что в сущности обман
и неожиданность Ч главные основы комического.
6. Карикатура Ч изображение людей хуже, чем они есть Ч
прием, типичный для античной комедии, изображавшей конкретных
лиц (например, Сократ в «Облаках» Аристофана). Л. Купер счи
тает, что такое принижение образа относится к более поздней коме
диографии, когда авторы перешли от изображения живых лиц
к осмеянию типов. Тогда возник прием комического изображения
лиц определенной профессии или сословия (ростовщики Ч жадны,
врачи Ч невежественны и т. п.).
7. Шутовские танцы и пантомима буффонного характера.
8. Комическое впечатление производят случаи, когда человек,
стоящий перед возможностью выбора, вместо лучшего выбирает
худшее.
9. Бессвязность. Этот пункт трактата неясен. Едва ли состави
тель имел в виду бессвязность фабулы самой комедии. Вероятно,
имеется в виду бессвязная речь персонажей.
Завершив рассмотрение элементов комического, составитель пере
ходит к общим соображениям. «Комедия отличается от хулы, ибо
хула прямо осуждает дурные качества людей, а комедия использует
(^13) Ibid., p. 239.
для этого эмфазу»^14 , то есть придание мысли особой выразитель
ности. Термин этот восходит к риторике, как и другие термины,
упоминаемые в трактате Де Куалена. /
Какой смысл может иметь противопоставление хулы, то есть
прямого оскорбления, и осуждения непрямого, достигаемого более
тонкими средствами художественной выразительности?' Как заме
чает Купер, хула встречается часто в древней аттической комедии,
но, по его мнению, это не относится к поздним пьесам Аристофана.
То, что нам теперь представляется оскорбительным в насмешках
Аристофана, воспринималось современниками иначе. Согласно
преданию, во время представления «Облаков» Сократ будто бы
покинул свое место и стал ближе к орхестре, чтобы зрители могли
лучше сравнить его и актера, изображавшего Сократа. «Названия
многих пьес старой комедии обнаруживают ту же тенденциюЧизбе
жать прямой хулы и достичь осмеяния не прямым путем, как
в «Осах», «Лягушках» и «Облаках» Аристофана»^15.
Несомненно важно знать, какие именно комедии составитель
трактата считал правильными и неправильными. В общетеоретиче
ском плане, однако, существенно другое Ч утверждение того, что
цель комедии Ч не прямая хула, а художественно выраженное
осуждение явлений общего порядка. Таков, по-видимому, прин
ципиальный смысл данного положения. Такое умозаключение под
тверждается следующим положением трактата: «Насмешник будет
шутить над недостатками душевными и телесными»^16. Едва ли
можно сомневаться, что под «насмешником» следует понимать автора
комедии. Что же касается объектов осмеяния, то в этом отношении
составитель трактата следует древней традиции, восходящей к ран
ней греческой риторике и теории комедии^17.
Уже у Аристотеля в определении комедии сказано, что «смеш
ное есть часть безобразного: смешное Ч это некоторая ошибка и
безобразие»^18. Аристофан осмеял не только философию Сократа, но
и его внешность. В «Птицах» Геракл показан корпулентным проста
ком, отличающимся прожорливостью.
Является ли осмеяние физических недостатков достойным худо
жественной комедии? В древности в этом не видели ничего анти
эстетического, если это не было связано со страданием. Аристотель
писал: «комическая маска есть нечто безобразное и искаженное,
но без выражения страдания»^19.
Составитель трактата возвращается затем к вопросу об эмоцио
нальном эффекте комедии, говоря, что в ней должна быть опреде
ленная пропорция смеха^20. Комедия состоит из шести элементов.


Страница 49 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^14) L. Cooper. Op. clt., p. 225.
(^15) Ibid., p. 260.
,e Ibid., p. 225.
(^17) Ibid., p. 261.
(^18) Аристотель. О поэтическом искусстве, гл. 5, 1449а, стр. 53.
(^19) Ibidem.
(^20) L.Cooper. Op. cit., p. 262. Об этом см. выше.
Сначала составитель называл фабулу, в чем проявляется его при
верженность Аристотелю, считавшему фабулу основной частью
трагедии. При этом трактат поясняет: ««абула комедии Ч это
структура, связывающая воедино смешные происшествия»^21.
Характеры Ч второй элемент комедии. В трактате обозначены
три особых комических типа: шутовские и иронические персонажи
и обманщики. Это перечисление типажа повторяет сказанное Ари
стотелем в «Этике»^22 , где упоминаются и другие типы. Шутовские
или клоунские персонажи Ч это всякого рода дураки и простаки.
К ироническим персонажам относятся старики, ничего не утвер
ждающие положительно, люди, склонные пошутить и даже над
самими собой. Аристотель в «Риторике» проводит такое различие:
любитель иронии шутит ради собственного развлечения, шут Ч
для развлечения других^23.
Древний театр знал много персонажей, принадлежавших к типу
обманщиков, особенно в новоаттической комедии, а затемуПлавта и Теренция.
В определении шести частей трагедии Аристотель, как известно,
называл среди других элементов мысль. Составитель трактата пере
носит интеллектуальный элемент и в комедию. Он разделяет его
на два вида. С одной стороны, он состоит в утверждении определен
ных мнений и суждений, а с другой, в доказательствах или опро
вержениях этих мнений^24. Этот второй вид в свою очередь имеет
подразделения. Мнение может опираться на 1) клятву, 2) взаимное
согласие, 3) свидетельства, 4) проверку испытанием, 5) законы^25.
В комедиях нередки сентенции, максимы, афоризмы, которые
бывают либо серьезными, либо шутливыми. В «Лягушках» Дионис
спрашивает мнение об Алкивиаде, и Еврипид характеризует его
афоризмом:
Нет, тот не гражданин, кто не спешит
Помочь отчизне, торопясь вредить ей^26.
Эсхил тоже отвечает сентенцией:
Не надо львенка в городе кормить,
А вырос он, так надо подчиниться^27.
Оба изречения имеют серьезный характер. Юмористическим
можно считать изречение Сократа:
Чрезмерно разум напрягать не должен ты...^28

Обращаясь ко второй категории комического, мы сначала стал
киваемся с клятвами, которые в комедиях часто бывают юмористи-

(^21) Ibid., p. 226.
(^22) «Этика», гл. 4, 13Ч14.
(^23) Аристотель. Риторика, 3, 18.
(^24) L. Cooper. Op. cit., p. 265.
(^25) Ibid., p. 226.
(^20) Аристофан. Лягушки, 1427Ч1428; Комедии, т. 2, стр. 323.
ческими. Вспомним о клятве женщин в «Лисистрате» не допускать
к себе мужчин, пока они не положат конец войне/ Клятва" эта
изобилует сексуальными подробностями.
Взаимное согласие или договоры, которые заключают между
собой персонажи, могут быть связаны с серьезными целями, как это
имеет место у Аристофана, неоднократно утверждающего идею
мира между Афинами и Спартой. Но такие договоры часто связаны
в комедиях с каким-нибудь шутовством, сговором между молодым
господином и слугой (или рабыней), чтобы обмануть отца молодого
человека. Такие сговоры часты в новой аттической комедии, из нее
они перешли в римскую комедию, а оттуда в новую европейскую
комедию, в частности, к Мольеру.
Взывания к свидетелям есть уже в комедиях Аристофана.
В «Птицах» Наблюдатель обращается к зрителям:
Бьют Наблюдателя! Вы все Ч свидетели^29.


Страница 50 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

В другой комедии, где происходит суд над псом, утащившим
сыр, Бделиклеон вызывает таких свидетелей против обвиняемого:
Пускай свидетели по делу пса войдут
Все: чашка, пест, жаровня, терка, да горшок
И утварь прочая, что вызвана на суд^30.

Испытания, которым подвергаются персонажи комедий, могут
быть довольно жестокими. Часто это просто побои. Но такая гру
бая форма испытаний не удовлетворяла даже и древних. Они научи
лись придавать ей остроумную форму. В «Лягушках» происходит
суд над драматическими поэтами. Аристофан создает здесь матери
ализованную метафору,Ч это вообще один из его излюбленных
приемов,Ч для определения, кто из поэтов лучше, их трагедии
кладут на гигантские весы, которые выносят на сцену^31.
Таких испытаний, проверок комедия допускает довольно много.
В новое время драматурги также охотно пользовались ими. Извест
ный пример: проверка добродетели Тартюфа Эльмирой, в то время
как Оргон прячется под столом^32.
Действие некоторых пьес определяется иногда законами, пра
вилами или обычаями, принятыми в том или ином общежитии
живых существ, будь то люди, птицы или звери. В комедии, естест
венно, законы обыгрываются в сатирических целях. Для хранителя
традиционной морали Аристофана всякое нарушение вековечных
законов является чудовищным. Своим противникам он приписывает
именно такие отступления от божеской и человеческой морали.
(^27) Аристофан. Лягушки, 1431 Ч 1432; Комедии т. 2 стр. 323.
(^28) А р и с т о ф а и. Облака, 7G1; Комедии, т 2, счр. 220.
(^29) Аристофан. Птицы, 1031; Комедии, т. 2, стр. 04.
(^30) Аристофан. Осы, 937 Ч 939; Комедии, т 1, стр. 315.
(^31) Аристофан. Лягушки, 1366; Комедии, т. 2, стр. 319 и дальше.
(^32) Мольер. Тартюф, акт 4, сцены 4Ч6.
В тех же «Облаках», обличая софистов, комедиограф изображает их
людьми, отрицающими долг повиновения родителям. У Сократа
«идиппид научился прежде всего «презирать закон,обычай старый»^33.
Он настаивает на своем праве бить отца и даже мать^34.
Переходя затем к языку комедии, составитель трактата пишет
о том, что комедиям присущ повседневный народный язык. Сооте
чественники поэта должны пользоваться характерными выраже
ниями своего народа, тогда как чужеземцам следует выражаться
в соответствии с характером их языка^35. Говоря так, составитель
трактата, по-видимому, имеет в виду различные греческие диалекты.
Этот прием использовался для комических эффектов как в древности,
так и в новое время. Но злоупотребления им избегал уже Аристо
фан. Шекспир и Мольер также не позволяли себе чрезмерностей
в этом отношении.
Отметив необходимость следовать законам музыки при испол
нении комедий, а также указав на большое значение зрелищных
элементов представления, составитель трактата переходит к не
сколько неожиданному утверждению: ««абула, речи, мелодия
встречаются во всех комедиях, разумность, характеры и зрелище
в немногих»^39.
В этом замечании есть отголоски некоторых положений «Поэ
тики» Аристотеля. В частности, заявление составителя трактата
о том, что характеры встречаются не во всех комедиях, аналогично
словам Аристотеля: «без действия не могла бы существовать тра
гедия, а без характеров могла бы»^37. Но если в одном случае утвер
ждение трактата согласуется с учением Аристотеля, то в других
трудно найти какой-либо смысл. Какие комедии могут обходиться
без разумности или мыслей? Или без зрелища? Это неясно, и тол
кователям не удалось найти объяснения этому странному утвер
ждению^38.
Мало интереса представляют замечания трактата о композицион
ном строе комедии. Здесь констатируется наличие четырех частей:
пролога, хора, эписодия, эксода^39. Это замечание, как и сопутству
ющие ему пояснения, значительно беднее того, что известно о ком
позиции аттической комедии^40.
Гораздо интереснее последнее замечание составителя о существо
вании трех видов комедии: «Старой с обилием смешного; новой, в ко
торой нет смешного и которая тяготеет к серьезному: средней, явля
ющейся сочетанием обеих предыдущих»^41. Эти термины не встреча-


Страница 51 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^33) Аристофан. Облака, 1400; Комедии, т. 1, стр. 256.
(^34) Там же, 1412; 1447.
(^35) L.Cooper. Op. cit., p. 226, 281 Ч 283.
(^36) Ibid., p. 226.
(^37) Аристотель. Поэтика, VI, 1450a, стр. 59.
(^38) L.Cooper. Op. cit., p. 284 Ч 285.
(^39) Ibid., p. 226.
(^40) Ibid., p. 53Ч59, 198Ч199.
(^41) Ibid., p. 226
ются в «Поэтике» Аристотеля, во всяком случае, их нет в той ее
части, которая сохранилась. Купер допускает предположение
о том, что они все же восходят к Аристотелю, по подчеркивает, что
это не более чем предположение^42. Он замечает, что три типа коме
дии, о которых говорится в трактате, встречаются во все эпохи^43.
Эти рассуждения и гипотезы, однако, имеют меньшее значение,
чем факт отсутствия этих терминов у Аристотеля. Общеизвестно,
что новая аттическая комедия получила развитие уже после Ари
стотеля. Поэтому упоминание этого типа комедии служит доказа
тельством, что в трактате отражен художественный опыт, относя
щийся к эпохе более поздней, чем аристотелевская.
Таков этот интереснейший документ, свидетельствующий о том,
что, несмотря на краткость трактовки комедии у Аристотеля и дру
гих авторов, античность обладала достаточно развернутой теорией
комедии. Составленный неизвестным лицом, краткий конспект
благодаря подробным комментариям современного нам исследова
теля позволяет утверждать, что теоретическая мысль древности
обобщила и систематизировала не только художественные принципы
трагедии, но и основы комедийного творчества.
§ 2. Элий Донат. Диомед
Уже на исходе античной эпохи в древнем Риме появились сочине
ния известного римского грамматика и ритора Элия Доната,
жившего в середине IV века н. э. Среди его сочинений были ком
ментарии к Теренцию и небольшой трактат «О комедии и трагедии»^44.
Трактат этот содержит общие положения о драме, преимущест
венно о комедии, о ее литературной форме и сценическом вопло
щении. «абула драмы, говорится в трактате, имеет два вида, соот
ветственно своему содержанию,Ч трагическую и комическую. Донат
сообщает, что название трагедии происходит от слова «козел»
(трагос), которого, как он пишет, давали актерам в награду, ибо
считалось, что козел обладает чарами, предотвращающими ошибки.
Кто создал комедию у древних греков, Донат не знает, но у рим
лян честь эта принадлежит, по его словам, Ливию Андронику, ко
торый определил комедию как «зеркало повседневной жизни»^45.
Цицерон развил это определение, сказав, что «комедия Ч это
воспроизведение жизни, зеркало нравов, образ истины»^46. Сам

(^42) Z.Cooper. Op. cit., p. 285.
(^43) Ibid., p. 286.
(^44) P. Wessner. Aeli Donati quod tertur Com men turn Terentii, 2 Bde. Leipzig, 1902 Ч
1905; Donati Fragmentorum dc Comoedia et Tragoedia Ч In: Gronovius, Thesaurus
Graecorum Antiquitatum, v. VIII. Venettiis, 1735. Я пользовался текстом п кн. Bar
46 rett H. Clark. European Theories of the Drama. NY, 1957, p. 43 Ч 45.
В. С 1 a r k. Op. cit., p 43.
(^4) « Ibid.
Донат, следуя своим авторитетам, пишет: «Комедия Ч это история,
в которой показываются различные обычаи и нравы общественной
и частной жизни, из чего можно научиться тому, что полезно и чего
следует избегать».
Сопоставляя эти три определения, мы замечаем, что первона
чально подчеркивался объективный характер комедии, отражение
нравов и обычаев. Цицерон вносит в понимание комедии философ
ский элемент Ч «образ истины». У Доната мы находим уже утвер
ждение прямой поучительности.
По сведениям Доната, комедия возникла из сельских празднеств
как в Греции, так и в Риме. Отсюда, далее, следует такое разгра
ничение: трагедии происходят во дворцах, комедии в более обыден
ной обстановке, в деревне, где возможны довольство и радость.
Исполнялись комедии первоначально в сельской обстановке, на
полянах.
Во всем этом чувствуются настроения, характерные для зрелой
цивилизации, атмосфера, которая тяготит людей, мечтающих о
возврате к природе. Донат отмечает также, что древние представ
ления были связаны с культами богов и религиозным ритуалом.

Страница 52 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Донат различает четыре разновидности комедии. Различия
между ними имеют как внешний характер Ч соответственно осо
бенностям сценического воплощения, так и внутренний Ч по со
держанию, стилю и типу персонажей.
Комедию исполняют и в греческих одеждах и в римских, сооб
щает Донат. Римские комедии бывают трех видов: ателлана, фарс
и «босоногая» комедия Ч планипедия. Последняя называется так
потому, что актеры бедно одеты, не имеют ни сандалий, ни чулок
на ногах. Но Донат не вполне уверен сам в этом объяснении и гово
рит о другой возможности: действующие лица этих комедий живут
не в башнях и не в домах, а в трущобах.
Далее уточняется, что греческие комедии называются паллиата,
то есть комедии плаща, поскольку во время представления их
актеры носили греческие плащи. В других пьесах актеры носили
тоги, и такие комедии соответственно именовались «тогата». Ателланы характеризуются Донатом не внешним образом: «Эти коме
дии,Ч пишет он,Ч полны острот и шуток»^47.
Комедии различаются также по преимущественному значению
тех или иных элементов композиции. В «Свекрови» Теренция и
«Парасите» Плавта главное значение имеет центральный тип коми
ческого персонажа. В «Девушке с Адроса» Теренция определяющим
моментом является место действия. В «Евнухе» Теренция и «Плен
никах» Плавта первостепенной является драматическая ситуация.
В «Братьях» и «Самоистязателе» Теренция суть в развязке.
При всей условности такого разграничения, оно имеет большое
принципиальное значение, ибо указывает на то, что теория комедии
(^47) Ibid., p. 44.
получила довольно детальную разработку. Ценно здесь указание
на необходимость анализа комедий по отдельным элементам фабулы.
Донат рассматривает также части комедии, прежде всего Ч
пролог, предваряющий комедию. По его классификации, существует
четыре вида прологов. Первый из них Ч хвалебный, в котором
прославляется автор комедии; второй содержит либо осуждение
соперника драматурга, либо благодарность публике; третий вид
пролога представляет собой изложение фабулы пьесы; четвертый вид
пролога сочетает перечисленные выше элементы.
Далее Донат указывает части композиции комедии. Протасис Ч
начало действия, эпитасис Ч дальнейшее развитие его и усложне
ние ситуации, когда драматический узел полностью завязан, ка
тастрофа Ч развязка, которая должна нравиться публике и со
держать разъяснение всех предшествовавших недоразумений.
Трактат Доната содержит отголоски известных и сохранившихся
литературных памятников, но вместе с тем он представляет собой
и новый шаг в развитии теории драмы. Его значение состоит в том,
что он являет образец сочетания трех элементов Ч литературной
стороны драматических произведений, исторической традиции,
связанной с их возникновением и сценического воплощения.
Склонность автора к классификации делает его, по мнению неко
торых ученых, предшественником средневековой схоластики^48.
Действительно, в средние века Донат пользовался большой извест
ностью как грамматик. По-видимому, его комментарии к Теренцию,
как и изложенный нами трактат о комедии и трагедии, были изве
стны в средневековых школах. Но на театральное искусство сред
невековья Донат никакого влияния не оказал. Поэтому правильно
рассматривать его как представителя позднеантичной теоретической
мысли, хотя в известной мере, пожалуй, уже эпигонской.
Наряду с Донатом необходимо также упомянуть ученого второй
половины IV века Диомеда, который включил в свою «Грамматику»
некоторые положения о драме, вероятно заимствованные у предшест
венников. Интерес представляет его определение трагедии как
«повествования о судьбах героических характеров, подвергшихся
несчастью»^49. Диомед указывает, будто это определение принадле
жит Теофрасту, у которого он его заимствовал. Однако в сохранив
шихся сочинениях Теофраста этого определения нет.
Определение комедии Диомед дает такое же, как и Донат Ч
«история, касающаяся судеб людей в частной и общественной жизни,
действие которой является безболезненным». Иначе говоря, собы
тия, изображаемые в комедии, не связаны со страданием и гибелью
действующих лиц.


Страница 53 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^48) G. S a i n t s b u г у. A History of Criticism, vol. II, passim; В , С I a r k. Op. cit.
49 p. 42.
D i о m с d e s. Ars Grammatica. In: H. К с i 1. Grammatici latini, I, p. 487; J. WЫ. Atkins. English Literary Criticism; The Medieval Phase. Cambridge, 1943, p. 31,
§ 3. Византия. Суждения Иоанна Цеца

Византийская культура оставила среди прочего ценный документ,
свидетельствующий о развитии послеаристотелевской традиции
в области теории комического. Это краткая характеристика комедии,
данная византийским автором XII века Иоанном Цецом.
Иоанн Цец, не будучи оригинальным писателем, вызывает ин
терес как эрудит. В его сочинениях немало сведений об античной
культуре, которые пропали бы для нас, не запиши он их. Свои
комментарии к Аристофану Цец предваряет введением^50. Он изла
гает в нем основные принципы комедии. Совершенно очевидно, что
Цец опирается на источники, сходные с теми, какие были в руках
у автора только что рассмотренного трактата Де Куалена. Текст
сохранился неполностью, но пробелы в нем незначительны.
Общее определение комедии у Цеца таково: «Комедия есть подра
жание действию...^51 , которое очищает аффекты, утверждает жизнь,
сопровождается смехом и удовольствием». Далее Цец отмечает, что
комедия имеет дело с явлениями повседневной жизни и ее цель Ч
вызвать смех.
Хотя комический поэт изображает дурных людей Ч грабителей,
злодеев, негодяев,Ч он подчиняет все остальное декоруму. По
определению Цеца, трагедия изображает «распад жизни», комедия Ч
ее «укрепление»^52. Это утверждение связано с определением харак
тера действия в каждом из видов драмы. Цец имеет в виду, что
трагедия имеет несчастливый конец, тогда как комедия изоб
ражает, как герой или герои достигают благополучия..
Цецу также известна эволюция аттической комедии. Старая ко
медия, пишет он, достигла своего расцвета во время Пелопонесской
войны, а новая Ч в царствование Александра Македонского. Они
оазличаются по языку и стилю. Старая комедия отличается большей
силой и возвышенностью выражения, тогда как новую характери
зует ясность и использование новоаттической речи. Цец отмечает,
что есть различие в содержании между ними, но не рассказывает,
в чем оно состоит. Отличаются они и стихотворными размерами.
Старая комедия требовала большого разнообразия поэтических
метров, тогда как новая пользуется преимущественно ямбом. На
конец, в старой комедии большое значение имел хор, а в новой
его попросту нет^53.
Старая комедия, пишет далее Цец, не единообразна. «Сначала
у первых авторов комедий (Сузариона и других) не было никакого
порядка в том, как они выводили действующих лиц на сцену, так
как главная забота была насмешить. Когда появился Кратин, он
(^10) Comicorum Graecorum Fragmenta, hrsg. von G. К a i b e 1, vol. I, Berlin, 1899, p. 17Ч
51 19; L. Cooper. Op. cit., p. 287Ч289.
Пробел в оригинале. Л. Купер делает вставку: «действию комическому» (Op. cit.,
р. 287).
(^62) Ibid.
(^53) Ibid., p. 287Ч288.
установил, что в комедии должно быть три действующих лица, чем
он положил конец беспорядку в пьесах. Он сделал так, что комедия
не только доставляла удовольствие, но также приносила пользу, и
достиг этого тем, что нападал на злодеев и посредством комедии
публично бичевал их. Однако он еще тоже примыкал к старым об
разцам и ему немного недоставало порядка. Порядок в комедии
создал Аристофан, у которого было больше мастерства, чем у его
современников, и он блистал, возвышаясь над ними»^54.
Переходя к определению средств, при помощи которых комедия
возбуждает смех, Цец пользуется теми же выражениями, что и
автор трактата Де Куалена. Смех вызывают речи и вещи. Словесный
комизм у него тоже подразделяется на семь групп, и это те же
группы, что и в трактате: омонимы, синонимы, болтливость, паро
нимы, уменьшительные, искажения слов, нарушения грамматики
и синтаксиса. Внешние причины смеха Цец называет две: обман и
превращения. Превращения могут быть в лучшую или в худшую
сторону»^55.
Совпадение между трактатом и комментариями Цеца свидетель


Страница 54 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ствуют о наличии общего источника Ч какого-то древнего сочине
ния, посвященного теории комедии. Без боязни совершить ошибку
можно сказать, что какие-то элементы этой теории комедии восхо
дят к Аристотелю и основаны на художественном опыте староатти
ческой комедии, а другие положения учитывают последующий твор
ческий опыт, возникший в период развития новой комедии.
Завершая этот раздел истории учений о драме, подчеркнем еще
раз важное и во многих отношениях непреходящее значение теоре
тических достижений античной мысли. Мы еще не раз будем возвра
щаться к этим истокам, ибо если искусство и теоретическая мысль
сделали в эпоху Возрождения большой прогресс, то в немалой сте
пени это объяснялось влиянием теоретической мысли и, конечно,
художественных образцов античной трагедии и комедии.
(^64) L. Cooper. Op. cit., p- 228.
(^33) Ibid., p. 289.
Глава 2

ПОНИМАНИЕ ДРАМЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА

<§)

§ 1. Отцы католической церкви
и драма

Средние века создали свою богатую культуру, коренным образом
отличавшуюся от культуры античного мира. Хотя значительные
элементы античной традиции сохранялись в эпоху феодализма,
однако они были совершенно преобразованы в соответствии с об
щим характером средневекового мировоззрения.
Касаясь интересующего нас вопроса, следует прежде всего
отметить, что с падением античного мира почти полностью исчезают
и формы театрального искусства, существовавшие в древнем Риме.
Отсюда Ч важнейшая особенность отношения к памятникам антич
ной драмы, сохранившимся в рукописях. Их стали рассматривать
исключительно как литературные произведения, предназначенные
для чтения.
Основными источниками для суждений об античной драме
в средние века были, по-видимому, сочинения грамматиков и риториков, в первую очередь Доната и Диомеда. Как правило, в средние
века в изучение риторики входило знакомство с поэзией и в том
числе с памятниками римской драмы. Именно это перенесение центра
тяжести с поэтики в собственном смысле на риторику представляло
собой главное выражение разрыва с античной традицией^56. Пони
мание риторики как суммы приемов речи привело к утверждению
чисто формального взгляда на поэтическоетворчество и драматургию.
Вот почему, несмотря на обилие средневековых трактатов, мы на
ходим в них очень мало суждений о драме.
Главная причина отсутствия теории драмы в средние века за
ключалась в том, что господствующая идеологическая сила фео
дального общества Ч католическая церковь Ч с самого своего воз
никновения относилась враждебно к театральному искусству. Еще
в античную эпоху, когда христианство впервые оформилось в цер
ковную организацию со своим вероучением, один из первых отцов
6e J. W. H. A t k i n s. English Literary Criticism: The Medieval Phase, p. 29.

церкви Тертулиан в сочинении «О зрелищах» (ок. 200 года) высту
пил с решительным осуждением театра. Поэтическое творчество
отвергается им, ибо «в глазах бога оно есть глупость»^57. По-види
мому, прав Джоэл Спингарн, когда находит в аргументации Тертулиана отголоски критики искусства у Платона. Древний мыслитель,
как известно, отвергал искусство потому, что с его точки зрения
оно было далеко от истины, ибо поэзия была отражением отражения
высшей реальности, заключенной в идее. Переосмыслив Платона
в духе христианства, Тертулиан пишет: «Творцу истины ненавистна
ложь. Он считает грехом все ненастоящее... Он никогда не одобрит
подражание любви, гневу, стонам и слезам»^58. Не удовлетворяло
Платона и нравственное содержание произведений искусства. Точ
но так же и Тертулиан осуждает его с точки зрения морали. Ему
было известно, что римские гуманисты оправдывали драму как сред


Страница 55 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ство морального воспитания. Однако, по его мнению, «добро, при
носимое ею,Ч это только капля меда, смешанная с жабьей отравой»^59
Наконец, была и психологическая причина, побуждавшая Пла
тона отвергать искусство драмы: оно вызывало нежелательное воз
буждение зрителей. Следуя за Платоном, Тертулиан также считает,
что вместо покоя, необходимого для слияния со святым духом,
драма вызывает нездоровое душевное возбуждение^60.
Это положение получило свое развитие в учении Августина
(354Ч430), одного из виднейших отцов церкви. В своей «Исповеди»
он коснулся вопроса о театральных зрелищах и высказался против
них. В частности, он находил противоестественным и вредным ис
кусство трагедии.
«Какой смысл человеку желать, чтобы им овладела печаль от
зрелища трагических страданий, которые он сам лично не в состоя
нии был бы вынести? Ч вопрошает Августин.Ч И, однако же, зри
тель хочет почувствовать скорбь, и чувство скорби доставляет ему
удовольствие. Разве это не безумие? Ибо чем больше способен че
ловек сам чувствовать страдание, тем большее впечатление произ
водит на него зрелище их на сцене. Когда человек страдает, это
называется несчастьем, когда он страдает из-за того, что страдание
испытывает другой, это называется состраданием. Но как возможно,
чтобы ненастоящие страдания на сцене возбуждали сочувствие?
«ритель не получает побуждения помочь страждущему, но только
испытывает к нему жалость. » тем не менее, чем больше сочинитель
подобных выдумок заставляет зрителей скорбеть, тем больше он им
нравится»^61.
(^67) Tertull ian. De Spectaculis, XVIII. Цит. по: J. W. H. A t k i n s. English Lite
68 rary Criticism; The Medieval phase, p. 15.
De Spectaculis, XXIII; см. J. H. Spingharn. A History of Literary Criticism
in the Renaissance, N.Y. (1899), 7th ed., 1938, p. 5.
(^69) De Spectaculis, XXVII; J. W. H. A t k i n s. Op. cit., p. 16.
(^60) J. E. S p i n g h а г n. Op. cit., p. 5Ч6.
(^61) Цит. по англ. тексту: St. A u g u s t i n e. Confessions, N.Y., 1943. p. 42.
vo
Отрицание трагического связано у Августина со всей его систе
мой христианской философии, согласно которой зла вообще не су
ществует и есть только неполное добро. В целом же мир, как тво
рение бога, совершенен и гармоничен. Понятно поэтому, что Авгу
стин отвергает трагическое, как противоречащее его взгляду на
сущность жизни.
Все это оставалось не только теорией, но определяло отношение
церкви к зрелищам. На протяжении средних веков духовные власти
неоднократно издавали постановления, запрещавшие исполнение,
устройство и посещение представлений. «Священнослужители дол
жны воздерживаться от всех увеселений слуха и зрения»,Ч гласило
постановление 2-го Шалонского собора в 813 году. Оно предписы
вало священникам «не только далеко отталкивать от себя, но также
убеждать верующих изгонять непристойные и срамные игры гистрионов и йокуляторов»^62.
§ 2. Знакомство с античной драмой в среднее века.
Гросвита


Страница 56 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

С течением времени христианские вероучители до некоторой степени
примирились с памятниками языческой культуры. В монастырских
школах, а затем в университетах стали допускать изучение произве
дений римской литературы. Один из первых энциклопедических
ученых раннего средневековья, Исидор Севильский в своей обшир
ной «Этимологии» (нач. VII века), объясняя происхождение слов
и давая их толкование, не раз приводит понятия, относящиеся
к драматическому искусству, истолковывая их в соответствии с трак
татами Доната и Диомеда.
Произведения римской драматургии постепенно входят в круг
книг, изучаемых в средние века, однако на них смотрят не как на
тексты, предназначенные для сценического исполнения, а как
на поэтические произведения, изучаемые с целью лучшего освое
ния латыни.
В X веке немецкая монахиня Гросвита создает по-латыни не
сколько «драм», признавая в предисловии к ним, что она подражала
Теренцию. Однако ее сочинения нисколько не похожи на шумливые,
полные мирских интересов, а подчас и не совсем пристойные рим
ские комедии. Да и сама Гросвита намеренно отклонялась от образ
ца, избранного ею, создавая свои произведения с целью преображе
ния комедии в нравоучительном духе. Если у Теренция воспевалось
«постыдное распутных жен многоблудие», то она, обратившись

(^62) «Хрестоматия по истории западноевропейского театра». Сост. С. Мокульский, г- 1М., 1953, стр. 47; там же, на стр. 47Ч49, большая подборка подобных постановление
с VIII по XV в.
к «тому же роду сочинительства», желает прославить «достохвальное
святых девственниц целомудрие»^63.
В словах Гросвиты ясно выражено характерное для всей средне
вековой идеологии отрицательное отношение к античной драме.
§ 3. Средневековое понимание трагедии
и комедии

Если в средние века исчезает самая память об античном театре, то
драматическая культура «язычников» Ч римлян все же до неко
торой степени известна в кругах образованных людей. Рассматри
вая произведения античной драмы как литературные памятники, сред
невековые писатели заимствуют из них определенные понятия.
В первую очередь это относится к терминам «трагедия» и «комедия».
Однако средневековые авторы не пользуются этими словами для
обозначения драматических представлений определенного типа.
У них слова «комедия» и «трагедия» приобретают литературный и
социально-философский смысл более общего характера.
Исидор Севильский, следуя Диомеду, писал, что комедия имеет
дело с поступками лиц простого звания и действие ее является
веселым. Трагедии он определял как «печальные истории», проис
ходящие с царями^64. На суждения ученых о трагическом и комиче
ском, сословные иерархические понятия феодального общества на
кладывают свою печать. Показательно в этом отношении мнение,
выраженное в «Католиконе» Иоанна де Бальбиса (1286). Он четко
разграничивает сословные характеристики жанров: трагедия пред
ставляет лишь королей и принцев, комедия Ч людей низшего
звания. Соответственно этому стиль трагедии является возвышен
ным, а стиль комедии Ч простым^65.
Средневековые трактаты указывают и на различие источников
сюжетов трагедий и комедий. Трагедия изображает события исто
рические, комедия Ч вымышленные.
Все подобные суждения не имели никакого отношения к средне
вековой церковной и народной драме. Ни в храмовых, ни в пло
щадных представлениях трагедий и комедий не разыгрывали. Сред
невековый театр выработал свои драматические жанры. Поэтому
все рассуждения о трагедии и комедии относились не к театру, а к
поэтическим произведениям эпического характера. Слова «трагедия»
и «комедия» стали пониматься не как определения различных видов
драмы, а как указание на печальный или веселый характер повест
вования. Иначе говоря, словоупотребление этих понятий в позднее
средневековье теряет жанровое значение, связанное с драматургией,
(^63) Цит. по кн.: «История немецкой литературы», т. 1. М., Изд. АН СССР, 1962. стр. 39.
(^64) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 65.
(^66) Ibid., p. 66.


Страница 57 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и приобретает значение общеэстетической категории, приближаясь
к нашему пользованию терминами «трагическое» и «комическое».
Впервые с таким более широким пониманием трагедии и комедии
как категорий, имеющих не столько театральное, сколько вполне
жизненное обоснование, мы сталкиваемся в сочинениях средневеко
вого английского ученого Джона Солсберийского (1110Ч1180).
Большой эрудит и знаток античности, он был знаком с «Поэтикой»
Горация и сочинениями древних теоретиков, касавшихся вопросов
драмы. В своем религиозно-философском трактате «Поликратикус»
он предается размышлениям о том, не является ли жизнь неким
подобием трагедии или комедии, и приходит к выводу, что она дей
ствительно является своего рода драмой^66. Комментируя «Сати
рикон» Петрония, он высказывает мнение, что «весь мир состоит
из актеров». Однако, полагает Джон Солсберийский, является ли
жизнь трагедией или комедией, зависит от точки зрения, с какой
на нее смотреть. Трагедии свойственно изображать, как люди вы
сокопоставленные переживают падение, тогда как комедия, на
оборот, изображает возвышение нижестоящих. Поскольку жизнь,
как правило, заканчивается печально, то она скорее ближе к тра
гедии, чем к комедии, хотя окончательное суждение об этом каждый
выносит соответственно своему разумению.
Мы видим, таким образом, что у средневековых мыслителей кате
гории трагического и комического обретают нравственно-философ
ский смысл. Именно так понимал комедию и трагедию великий
итальянский поэт Данте Алигьери, когда в письме к Кангранде
объяснял, почему он назвал свою поэму «комедией». Начитанный
в сочинениях древних, вероятно зная Доната, Данте писал, что
слово «комедия» произошло из слов «комос» (деревня) и «ода» (песня),
а все вместе означает «сельскую песню». «Комедия,Ч писал Данте,Ч
представляет собой род поэтического произведения, который отли
чается от трагедии; отличие состоит в том, что трагедия в своем на
чале вызывает удивление и проникнута спокойствием, а в конце Ч
печальна и ужасна; комедия же начинается мрачно, а конец имеет
счастливый. Способы изложения в обеих формах тоже различны:
у трагедии он возвышенный и торжественный, у комедии низменный
и простой»^67.
Изложением взглядов Данте мы завершим рассмотрение теоре
тических суждений о комическом и трагическом в средние века.
Однако картина не будет достаточно полна, если мы не скажем хотя
бы кратко о том, как воплощались эти понятия в искусстве эпохи.
Естественно, что мы не в состоянии предложить читателям обзор
всей драматической литературы эпохи. Мы ограничимся лишь
упоминанием того, что средневековье создало свою драму, имевшую
вв О взглядах Джона Солсберийского см.: J. W. H. Atkins. English Literary Cri
37 ticism; The Medieval Phase, p. 87.
А. К. Дживелегов. Данте, 2-ое изд. М., 1946, стр. 289.

несколько разновидностей. Сначала появились пьесы, изображав
шие эпизоды из Ветхого завета и Евангелия, затем пьесы аллегори
ческого содержания Ч моралите и комедийные сценки фарсового
типа, имевшие особые названия в разных странах.
Наиболее типичным видом поздней средневековой драмы
были моралите. В них особенно ясно запечатлелось мировоззрение
эпохи/ Яркий образец такой драмы Ч итальянское моралите «Ко
медия души». Ее действующие лица Ч аллегорические персонажи,
которые воплощают абстрактные качества: Душа, Память, Ум,
Воля, Ересь, Чувственность, Ненависть и т. п.
Главный драматический конфликт пьесы Ч борьба за Душу,
которая происходит между силами добра и зла, воплощенными
в персонажах, изображающих Бога и Дьявола. Душа подвергается
всевозможным соблазнам, насылаемым на нее Дьяволом, но Бог
всякий раз посылает кого-нибудь, чтобы противодействовать про
искам ада.
«Комедия души», по определению итальянского литературоведа
Де Санктиса, «...есть не что иное, как три аллегории, воплощенные
в спектакле. Мы находим здесь также три стадии приобщения
к святости Ч Человеческое, Очищение и Обновление. Душа здесь
тоже сначала не может устоять перед Чувственностью и попадает
в ее тенета (ибо «это так человечно: впадать в ошибку»), потом она
кается, очищается от греховной скверны и, как говорит Данте,
«соединяется со всемилосердным», или, как говорит сам автор,
«предстает на небесном пиру в прекрасном свадебном одеянии».


Страница 58 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Эти три ступени: 1) Чувственность, сугубо человеческое, предостав
ленное самому себе; 2) Очищение, или покаяние, освобождающее
или очищающее душу, и 3) Обновление, или свет разума, благодатьЧ
соответствовали религиозной схеме ад Ч чистилище Ч рай»^68.
Описанной выше схеме было подчинено все искусство средне
вековья. Многочисленные пьесы нравственного содержания на все
лады иллюстрировали официальную мораль эпохи. Ей, этой схеме,
подчинено и самое великое поэтическое произведение того времени Ч
«Комедия» Данте. Именно принцип комедии, как он сформулирован
Данте в письме к Кангранде делла Скала Ч начало мрачное и конец
счастливый,Ч составляет основу всей драматической поэзии сред
невековья. Официальная идеология феодального общества дикто
вала всему человечеству оптимистическую мораль. Эта идеология
по самой своей природе отрицала возможность трагического. По
этому понимание драматизма в ней было односторонним. На почве
такого мировоззрения не могла взрасти подлинно великая драма.
(^68) Ф. Де — а н к т и с. История итальянской литературы, т. 1. М., 1963, стр. 122.
Часть 3
НАЧАЛО НОВОГО
ВРЕМЕНИ.
От Возрождения
до барокко
XIV-XVII века
Глава 1

НАЧАЛО ВО«РОЖДЕН»Я. РАННИЙ ГУМАНИЗМ.
БОККАЧЧО. ЧОСЕР

®

На смену средневековью пришел новый этап в истории европейского
общества, который получил название Возрождения (Ренессанс).
Социальную основу этой эпохи составил процесс возникновения
буржуазных отношений. Развитие капитализма привело к слому
многих установлений феодального общества и к значительным сдви
гам в области культуры и мировоззрения.
Передовые тенденции эпохи воплотились в идейном учении
гуманизма, которое реабилитировало земную жизнь, человека и
отвергало многие установления средневековья. Ограничившись
этими общими замечаниями, в уверенности, что читателю известны
факты, связанные с духовным развитием Европы в эпоху Возрож
дения, мы перейдем к вопросам, связанным с нашей темой.
Начало новому этапу в общественной жизни и культуре положила
Италия. Здесь, на родине гуманизма, были впервые сформулиро
ваны принципы новой морали и эстетики. Как известно,
большую роль в этом сыграли прежде всего родоначальники гума
низма Петрарка и Боккаччо. В их художественных произведениях
и трактатах получил выражение новый взгляд на жизнь и природу
человека. Нужно, однако, сразу оговорить, что во взглядах обоих
зачинателей гуманизма было немало непоследовательности. Они
сами еще далеко не полностью освободились от воззрений средне
вековья. Но для историка важны не эти пережитки прошлого, а
черты нового взгляда на жизнь, проявившегося в произведениях
ранних гуманистов.
Наиболее непосредственное отношение к изучаемому нами во
просу имеет сочинение Джованни Боккаччо «О роковой участи ве
ликих людей» («De Casibus Virorum illustrum»), законченное авто
ром в начале 70-х годов XIV века. Это произведение относится
к поздней поре деятельности Боккаччо, когда он отрекся от своих
ранних произведений и объявил их «греховными». Перед нами не
творец ««ьяметты», ««ьезоланских нимф» и «Декамерона», про
никнутых духом жизнерадостности, а суровый моралист, впада
ющий в проповедь аскетизма. Однако нельзя все же считать, что


Страница 59 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Боккаччо здесь полностью отрекся от своих гуманистических воз
зрений. «О роковой участи великих людей» Ч произведение двой
ственное. В нем происходит борьба старых и новых взглядов на
жизнь. Хотя Боккаччо во многом отдает дань традиционным воз
зрениям, тем не менее в этом сочинении содержатся мысли, корен
ным образом расходящиеся с моралью католической религии. Наша
задача ознакомления со взглядами Боккаччо облегчается благо
даря подробному разбору трактата «О роковой участи великих лю
дей» в классическом труде А. Веселовского «Боккаччо, его среда
и сверстники».
Книга Боккаччо представляет собой своего рода энциклопедию
злосчастия. Веселовский пишет по этому поводу: «Общее положе
ние, проходящее через всю книгу, такое: Боккаччо сидит, с пе
ром в руке, а перед ним выступают поочередно великие или просто
известные люди, сраженные судьбой, потому что только о трагиче
ской судьбе идет дело, это и определяет подбор фактов; сетующие,
ожесточенные или смущенные, иногда в перебранке между собой,
в традиционных костюмах, разнообразно задрапированные, со
знаками перенесенных мук. Все они напрашиваются на память,
как грешники, в первых кругах дантовского ада; рассказывают
о себе сами, или о них рассказывает автор. Яркие примеры судьбы
и личной вины вызывают то или другое общее место наставитель
ного содержания, и морализации отведены особые главы; в ней
центр тяжести; вперемежку с казовыми знаменитостями, о которых
говорится подробно, являются, в отдельных главах, толпы сету
ющих, плачущих, сраженных, печальных...»^1
Примеры, приводимые Боккаччо, показывают, «каковы силы
«ортуны, какова наша бренность и обманчивость надежды»^2.
С самого начала повествования «понятие «ортуны являлось по
всюду, тайное и грозное, роковое и невесомое»^3. Боккаччо «... при
поминает примеры судьбы, о которых рассказал, и, стараясь
обобщить их, ставит вопрос: какие причины и поводы вызвали в том
или другом случае несчастную долю. Все, подвергшиеся ей, наклика
ли ее сами, отвечает он; так говорил еще Андалоне ди Негро: наша
судьба не в звездах, а в нас самих...»^4.
Концепция трагического у Боккаччо двойственна. Возлагая
вину за гибель на самого человека, он, с одной стороны, как бы
переносит на всю историю религиозное учение о грехопадении, с ко
торого, кстати сказать, начинаются примеры злосчастных судеб б.
Но, с другой стороны, у Боккаччо, как и у Данте, пережитки рели
гиозно-нравственных учений средневековья сплетаются с воззре-

(^1) А. Веселовский. Боккаччо, его среда и сверстники, т. 2. СПб., 1894, стр. 243Ч
2 244. Пунктуация А. Веселовского.
Там же, стр. 246.
(^8) Там же, стр. 247.
(^4) Там же, стр. 248.
(^5) Там же, стр. 244.
4 А. Аникст 97
ниями, рожденными на заре гуманизма. Отмечая двойственность
Боккаччо, А. Веселовский следующим образом обобщает решение
проблемы трагической судьбы в данном сочинении: «Судьба, «ор
туна Ч это Бог, говорится во введении, но в ее содержании нет
ничего христианского: ни идеи воздаяния, ни идеи искупления, ни
подчинения идее промысла, как у Боэция. Иной раз она прозор
лива...; в других случаях она жестока и несправедлива; ее пути,
ухищрения, повороты и неисповедимы, и капризны. Часто, взвеяв
с земли мелкие соломинки, она возносит их чудовищными тучами,
застилает ими солнце, их громом наводит страх, а затем, как бы
пресытившись игрой, обращает в дождь, который омывает дороги,
а может быть, очищает и клоаки,Ч и бедные люди, обманутые ею,
ошеломленные, точно во сне или под влиянием волшебного миража,
не зная, что делать, хватаются за воздух и тщетно сетуют на глазах
у коварной»^6.
Верно ли, что судьба всегда карает заслуженно? Некоторые
примеры говорят иное: «Дидону судьба обидела, на философа
Клиофена она ожесточилась, поразила Данте бесправно и незаслу
женно. Чувство справедливости оскорблено, но нравственное удо
влетворение является в сознании правоты, исполненного долга,
в доблести, virtus: где она, там нет удела судьбе; даже испытывая
позор, доблесть не подчиняется фортуне, мужественно перенося
утрату царств* оскорбления, смерть детей, тяжесть нищеты. В этом
самосознании, торжествующем над ударами судьбы, нет ничего
специально христианского; оно подлежит этической Ч но и эсте
тической оценке: нет ничего прекраснее, как встретить неминуемую
смерть так же безбоязненно, как жили»^7.


Страница 60 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

В этом можно видеть один тип трагического Ч трагедию бла
городной личности, страдающей не по своей вине. Второй тип
трагического Ч падение и гибель, вызванные поведением самого
человека. Продолжим выписки из А. Веселовского, излагающего
взгляды Боккаччо: «Есть и доля, действительно заслуженная;
когда люди превысили свои требования от жизни, увлеклись не
в меру погоней за счастьем, они платятся за это; в таких случаях,
чем больше бывает счастья, тем ближе падение, слепой оказывается
не фортуна, а люди, не умеряющие своей воли послушанием, гре
шащие гордыней, и ненасытным вожделением, полагающие свое
благо в суетном, когда следовало бы смириться, припав к крае
угольному камню Ч Христу; спасение в смирении, в бедности,
то есть в ограничении желаний»^8.
В приведенной характеристике нетрудно увидеть- двойствен
ность Боккаччо, начинающего свое рассуждение с чисто жизненных
фактов и завершающего его призывом к христианскому самоотре
чению, то есть, в конечном счете, к аскетизму.
в А. Веселовский. Указ. соч., стр. 274Ч275.
' Там же, стр. 275Ч276.
Там же, стр. 276.
Но этим не исчерпывается решение вопроса. Эгоистическая
погоня за удачей, стремление к возвышению ради одной гордости Ч
все это пороки. «Но как быть, когда эти желания лежат в лучшей
стороне нашей природы, в энергии таланта, требующей исхода,
осуществления? Сам Боккаччо ощущает в себе эти стремления, при
рожденное благородство, которое он отделял от вопросов крови
и наследственности; и в простом человеке таится нередко великий
дух, говорит он и пытается извинить Алкивиада, с видимой симпа
тией к его блестящему образу. Да, он сам виноват в своих несча
стьях, я не отрицаю этого, но редко кто бывает доволен своей
участью; наш дух небесного происхождения, и ему присуща огне
вая сила и неутолимая жажда славы. Если он благороден и не
коснеет в теле, ему тесно в груди: он рвется наружу, обнимая
иесь мир, возносясь к звездам, вожделея великого, как бы стремясь
к своей родине, иногда падая. Это участь великих, энергических
умов; от недеятельности слабеют и телесные и духовные силы, как
блестящие предметы ржавеют от неупотребления; Алкивиад многое
испытал и перенес, за то его имя сияет в потомстве, тогда как дру
гие утратили его вместе с телом, хотя они бывали столь же родовиты
и представлялась возможность проявить себя. Итак, надо действо
вать, славный путь к небу открыт, надо стремиться всеми силами,
дабы, предавшись покою, не подпасть вечным мукам»^9.
А. Веселовский считает, что анализ судьбы в сочинении Бок
каччо показателен «...для миросозерцания раннего гуманизма,
как попытка выяснить ее из наблюдения чисто человеческих от
ношений, не исходя из христианской догмы, но применительно
к ней; вместе с тем, как попытка свести классическое представление
о фортуне к идее промысла, но обходя его частные определения.
В результате получился ряд выводов, не примиренных в цельном
синтезе...»^10.
Если вспомнить сказанное ранее о понимании жизни в средние
века, то станет очевидной огромная принципиальная разница между
моралью католицизма и гуманистической философией. Там именно
смирение считалось средством избавления от грехов, а Боккаччо
в противовес этому утверждает активность и в пассивности видит
уклонение от назначения человека. Правда, деятельность человека
может принести ему несчастье, но бездеятельность все равно хуже,
ибо противоречит назначению жизни.
Взгляды Боккаччо легли в основу гуманистической морали. Они
оказали влияние и на художественное творчество. Как отмечает
известный историк гуманизма М. Корелин, сочинение Боккаччо
пользовалось огромной популярностью в XV и XVI столетиях п.
Там же, стр. 276Ч277.
(^10) Там же, стр. 277.
(^11) М. Корелин. Ранний итальянский гуманизм И его историография, т. 3. СПб.,
1914, стр. 22,
4* 99
Примерно в то же время, что и Боккаччо, высказал свое мнение
о трагедии английский поэт XIV века Джеффри Чосер. Так же,
как и Боккаччо, он видел в трагедии историю падения людей,


Страница 61 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

занимавших прежде высокое положение. В прологе к рассказу мо
наха в «Кентерберийских рассказах» в уста рассказчика Чосером
вложено такое определение трагедии:
Трагедию бы я определил
Как житие людей, кто в славе, в силе
Все дни свои счастливо проводили,
И вдруг низвергнуты в кромешный мрак
Нужды и бедствий, завершили так
Свой славный век бесславною кончиной^12.

Чосер тут же замечает, что «для трагедий сих берут размером
разнородный стих». Затем следует сам рассказ монаха, содержа
щий различные истории падения великих от Люцифера и Адама
до графа Уголино, чья судьба была описана Данте в «Комедии».
Под влиянием книги Боккаччо «О роковой судьбе великих
людей» возникает ряд произведений, посвященных этой теме.
В XV веке в английской литературе появляется обширная поэма
Джона Лидгейта «Падение государей». «Вопрос о непрочности
счастья, о бедах, которые навлекают на себя властители своей
неправедной жизнью, о жестокой переменчивости судьбы,Ч пишет
М. Алексеев,Ч был не только отвлеченной морально-философской
темой, выраставшей из учений христианской этики, но вопросом
прямо злободневным в период начавшегося распада феодальной
системы, менее чем за два десятилетия до начала междоусобных
войн Алой и Белой Роз»^13.
Столетие спустя, в эпоху ""утверждения гуманизма, группа
английских поэтов коллективными усилиями создала грандиозную
поэму «Зерцало правителей», содержащую, так сказать, всемирную
историю падений и несчастий высокопоставленных лиц от X века
до нашей эры, по XVI век. Концепция трагического, лежащая
в основе «Зерцала правителей», имеет прямую связь с политической
идеологией гуманизма. Она более прямолинейна, чем у Боккаччо,
отмечавшего капризы судьбы. Авторы «Зерцала правителей» утвер
ждают идею прямого соответствия между поведением государей и
их судьбой: зло, коварство, тирания караются несчастьем. Сам бог
назначает кару дурным правителям за их прегрешения против
морали^14.
(^12) Джеффри Чосер. КентерберийЧжие рассказы, перев. И. А. Кашкина и
13 О. Б. Румера. М., 1946, стр. 197 (пролог переведен И. Кашкиным).
«История английской литературы», т. I, вып. 1. М., Изд. АН СССР, 1943, стр. 197.
(^14) W. F а г h a m. The Medieval Heritage of Elizabethan Tragedy, Berkley, Los Angeles,
1936, p. 271Ч303; E. M. W. T i 1 1 у а г d. Shakespeare's History Plays. London.
1944, p. 77; I. R i b n e r. The English History Play in the Age of Shakespeare. Prin
ceton, 1957, p. 102Ч103
Поэтические прозаические произведения такого рода, существо
вавшие в литературах европейских стран, были важны, однако,
не столько той моралью, которая в них утверждалась, сколько
изложением огромного количества исторических или легендарных
историй, имевших более или менее трагический характер. Недаром
подобного рода произведения, наряду с летописями, послужили
источниками сюжетов многих исторических драм и трагедий, соз
данных писателями эпохи Возрождения. Самое развитие жанра
повествований о трагических судьбах Ч показатель изменений
в мышлении эпохи. Это было приближением к реальной действи
тельности с ее противоречиями, которые осмысливались посредством
аналогий с фактами прошлой истории. Признание несчастья одним
из элементов жизни, стремление осмыслить его причины, а также
понять^его влияние на человека было одной из важнейших пред
посылок для появления трагического в драматургии, да и вообще
во всем искусстве Возрождения.
Повествовательная литература обогнала драматургию. В позд
ней средневековой народной драме трагизм совершенно отсутству
ет, так как она следует основным религиозно-нравственным догма
там католицизма. Даже в тех случаях, когда сюжет содержит воз
можность трагического исхода, он снимается раскаянием и искуп
лением. Яркий пример этого Ч миракль француза Рютбефа «Чудо
о Теофиле» (XIII век)^15. «абула пьесы содержит зародыш темы
«ауста: герой продает душу дьяволу ради власти. Он, однако, из
бегает гибели благодаря чудесному вмешательству богоматери, ко
торой он возносит в конце благодарственные моления. Английские
средневековые мистерии, а затем и моралите XV века также ли
шены трагизма. Хотя отдельные трагические мотивы начинают

Страница 62 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

возникать в английской драме на протяжении XVI века, подлин
ный трагизм возродился отнюдь не посредством постепенной эво
люции средневековых драматических жанров. Для этого нужен
был решительный разрыв со всей христианской традицией и возв
ращение к трагическому искусству античности. Это произошло в
результате развития гуманистической идеологии Возрождения,
и прошло немало времени, прежде чем трагизм из ученой гумани
стической драматургии проник на сцену народного театра.
tB Переведен на русский язык Александром Блоком.
Глава 2

ТЕОРИЯ ДРАМЫ В ИТАЛИИ XVI ВЕКА

®

§ ]. Краткий обзор
итальянской гуманистической драмы XVI века
Развитие теории драмы происходит в Италии на сравнительно позд
нем этапе эпохи Возрождения. В XIV веке и на протяжении зна
чительной части XV столетия в Италии преобладают традиционные
формы драматического искусства, оставшиеся в наследство от сред
невековья. Правда, содержание мистерий изменилось под влиянием
гуманистической идеологии, но форма драмы оставалась прежней.
Предпосылки для появления новой драматургии возникали
медленно, минуя народный театр. Первые проблески новых драма
тургических форм и приемов появляются в академической среде.
В конце XIII Ч начале XIV века Николай Тревет, англичанин
по происхождению, учившийся в Оксфорде и Париже, написал
комментарий к трагедиям Сенеки. Труд этот стал известен в ученых
кругах, особенно в Италии. Под его влиянием группа итальянских
гуманистов в Падуе принялась за изучение стихосложения Сенеки.
Ученые штудии побудили Альбертино Музато написать на латин
ском языке трагедию в стиле Сенеки «Экерин» (1315). Ближе к кон
цу века появилась «Ахилеида» (ок. 1387) Лоски^16.
Изучение Сенеки оказало впоследствии значительное влияние
на итальянскую трагедию, а через нее оно распространилось и на
драматургию других европейских стран. Но это произошло гораз
до позже Ч в XVI веке.
В конце XV века гуманисты Николай£[Кузанский и Поджо Браччолини нашли несколько забытых и потерянных комедий Плавта.
Другой гуманист, Помпонио Лето, большой поклонник античности,
пытался восстановить античный театр, каким он в был древнем
Риме. В этом театре ставились комедии Плавта и Теренция. Однако
пьесы шли на латинском языке, непонятном народу. Новым этапом
в освоении античного наследия явились переводы произведений
древних авторов на итальянский язык. В 1470-х годах Гуарино

e Donald Qliyf Stuart- ТЫ Development of Dramatic Art. NY, 1960, p. 250Ч252,
Щ
перевел Плавта и Теренция. В следующее десятилетие их пьесы
уже шли на сцене в «ерраре. В 1480 году появилась первая ори
гинальная итальянская пьеса на мифологический сюжет Ч «Ска
зание об Орфее» Анджело Полициано^17.
В XVI веке появляется оригинальная гуманистическая дра
матургия на итальянском языке. К этому времени итальянские
гуманисты знали не только древнеримскую, но и греческую драму,
так как в 1502 году были изданы трагедии Софокла, а в 1503 году
трагедии Еврипида. Показательно, что первая значительная гума
нистическая трагедия на итальянском языке «Софонисба» ДжанДжорджо Триссино уже была отчасти в духе греческих трагедий^18.
Далее появляются трагедии Джованни Ручелаи, Луиджи Аламанка, Лодовико Мартелли, Алессандро Пацци и других. Новым
этапом в развитии гуманистической трагедии были «Орбекке»
(1541) Джиральди Чинтио и «Канака» (1542) Спероне Сперони,
явившиеся первыми образцами «трагедии ужасов». К позднему
этапу развития итальянской трагедии XVI века относится «Король
Торисмунд» (1586) великого поэта Торквато Тассо.
Начало XVI века, примерно первая треть его Ч период утвер
ждения гуманистической трагедии, время, когда в трагедии оформил
ся стиль Ренессанса^19. Трагедия этого периода характеризовалась
некоторой статичностью, сильным развитием риторических элементов
речи, соблюдением декорума, то есть отсутствием изображения на
сцене ужасных и отвратительных явлений. Трагедия ужасов сере

Страница 63 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

дины XVI века может быть определена как выражение стиля манье
ризма в драме. «Преступные страсти и зверские жестокости составля
ли основное содержание трагедий второй половины XVI века»^20.
Об этом не рассказывалось, как то было принято в ранних траге
диях, а непосредственно изображалось на сцене. «От подлинной
трагедии «трагедия ужасов» отличалась тем, что в ней самыми глав
ными были кровавые сцены. Пьеса вызывала ужас, не подымая
вопросов о смысле жизни и судьбе человека. В трагедиях второй
половины XVI века проводится самая мрачная житейская филосо
фия. Она трактует о человеческой злобе, изменчивости судьбы,
непрочности счастья, ничтожестве всякого величия. Сравнивая
жизнь человека с кораблем в бушующем море, драматурги учат
зрителей не возноситься в счастье и покоряться судьбе»^21.
«Король Торисмунд» Тассо представляется нам типичным про
изведением третьего этапа, отмеченного утверждением стиля ба(^17) Г. Бояджиев, А. Дживелегов. Итальянский театр.Ч В кн.: «История
западноевропейского театра» (под ред. С. С. Мокульского), т. 1. М., 1956, стр. 156Ч
1Л157.
D. С. Stuart. Op. cit., p. 256. Г. Бояджиев, А. Дживелегов. Указ.
соч., стр. 185.
" См. мою статью «Ренессанс, маньеризм и барокко в литературе и театре Западной
1#Европы» в сб. «Ренессанс, барокко, классицизм». М., 1966, стр. 178Ч244.
81 Г. Бояджиев, А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 188.
Там же, стр. 188 Ч 189.
рокко. Сложное и запутанное действие, преступные и греховные
поступки людей, искупление вины любовью, прорицатель, которому
доступно знание тайных судеб людей, напыщенность стиля, соче
тающаяся с сухой прозаичностью,Ч таковы характерные черты
этого стиля в трагедии.
В комедии также наблюдалась эволюция стилей. «Подме
ненные» (1509) Ариосто, «Каландро» (1513) Бибьены и «Мандрагора»
(1514) Макиавелли Ч яркие реалистические комедии, проникнутые
враждебностью аскетизму, любовью к жизни и ее радостям, дина
мичностью действия, естественностью речи. Аретино в 1530-е и
1540-е годы усилил сатирические элементы комедии. Реалистиче
ская и сатирическая традиция с большей или меньшей силой про
должается на протяжении почти всего XVI века, находя свое за
вершение в «Подсвечнике» (1582) Джордано Бруно^22. Но уже
с середины XVI века, как и в трагедии, намечается перелом. Для
комедий периода маньеризма характерны заимствованная литера
турная схема, запутанность интриги, внешняя динамичность дей
ствия, подменяющая жизненную правду. Именно такими были ко
медии «Муж» (1545) Луиджи Дольче, «Похожие» (1548) Триссино,
«Жена» (1550) Джованмариа Чекки и другие. Появление нового
жанра трагикомедии также было свидетельством существенных
изменений в итальянском драматургическом стиле.
§ 2. Возникновение гуманистической теории драмы.
Влияние на нее Платона и Горация

История учений о драме в Италии эпохи Возрождения сложна^23.
Эта сложность объясняется богатством художественной культуры,
в которой были разные потоки и в которой происходила борьба
различных тенденций. Развитие мысли отнюдь не всегда происхо
дило поступательным образом. Для выяснения основных моментов
приходится несколько схематизировать реальный процесс разви
тия теории драмы. Первоначально драматургия и ее теория разви
вались врозь. Лишь к середине XVI века теория драмы становится
вровень с художественной практикой.

Г. Бояджиев. Итальянская «ученая комедия».Ч В кн.: «Итальянские комедииэпохи Возрождения». М., 1965.
Основные специальные исследования фундаментального характера: J. E. S p i n g'
h am. A History of Literary Criticism in the Renaissance. N. Y., 1899 (я пользовался
7-м изд. 1938 г.); Allan H. Gilbert. Literary Criticism, Plato to Dryden, NY., 1940
(reprinted, Detroit, 1962); M. T. H e r r i с k. Fusion of Horatian and Aristotelian Li*
terary Criticism. Urbana, 1946; B. Weinberg. A History of Literary Criticism in
the Italian Renaissance, 2 vols. Chicago, 1961; B. Hathaway. The Age of Critic
ism: The Late Renaissance in Italy, Ithaca, N. Y., 1962; А. Дживелегов. Теория
драмы в Италии XVI века.Ч «Известия Академия наук Армянской ССР» 1952, No 2
стр. 71 Ч 87.


Страница 64 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Теория драмы, как поэтика вообще и эстетика в целом, развива
лась в эпоху Возрождения под мощным влиянием античной худо
жественной мысли. В основном можно говорить о двух идейных
потоках. Один имел своим источником философию Платона, а дру
гойЧ трактаты о поэзии Аристотеля и Горация.
Платон был для гуманистов высшим философским авторитетом.
Ему отдавали предпочтение перед Аристотелем, философия ко
торого оценивалась в значительной мере под влиянием схоластиков,
исказивших великого энциклопедического мыслителя древности.
Однако если общефилософские суждения Платона были симпатичны
гуманистам, то в его эстетических воззрениях не все устраива
ло их.
Многие гуманисты были согласны с утверждением Платона о том,
что поэт творит по божественному вдохновению. Они принимали
различение трех видов подражания, которые определил Платон:
простой рассказ, когда поэт говорит от своего имени; создание поэ
том образа человека, характеров вообще, выступающих самостоя
тельно в художественном произведении; сочетание обоих этих при
емов Ч рассказа от себя и изображения характеров. Создание ха
рактеров, действующих самостоятельно, независимо от воли поэта,
составляет, как известно, один из существенных элементов драма
тической формы^24. Следуя Платону, Антонио Себастьяно Минтурно
писал в своем «Искусстве поэзии» (1564): «...драматический поэт
отличается своей техникой от лирического и эпического поэта.
Лирический поэт излагает все непосредственно, не пряча своей лич
ности; эпический поэт иногда сохраняет (в повествовании) свою
личность, а иногда отказывается от нее, по временам говоря от
своего имени, а также часто выводя других лиц, говорящих от себя.
Но драматический поэт, о коем мы сейчас рассуждаем, с начала
и до конца говорит устами других»^25.
Отметим, кстати, что трактат Минтурно написан в форме диа
лога. Он является одним из многочисленных свидетельств влияния
диалогов Платона на всю литературу эпохи Возрождения. Они
оказали воздействие не только на теоретическую литературу, но
и на драму, дав образцы диалогов большого философского содер
жания.
Однако был один момент в учении Платона, который не мог
не смутить гуманистов Ч изгнание поэтов из его идеальной рес
публики. Аргументы Платона против поэзии использовались про
тивниками новой художественной культуры. Как пишет Бернард
Вайнберг, «все теоретики Ренессанса считали себя обязанными
определить свое отношение к изгнанию Платоном поэтов, либо
согласившись с ним, либо Ч что случалось чаще Ч отвергая его
(^24) В. Weinberg. A History of Literacy Criticism in the Italian Renaissance, vol. 1
5 Chicago, 1961, pp. 250Ч251.
Цит. по: В. С lark. European Theories of the Drama, p. 56.
на основании других критериев. Защита поэзии в эпоху чинквеченто была в большой степени ответом Платону» 2в. Если он отвер
гал поэзию исходя из соображений морального порядка, то гума
нисты стремились найти для поэзии оправдание именно в ее бла
готворном воздействии на нравы.
Наряду с Платоном с первых шагов развития гуманистической
теории поэзии пользовалось авторитетом учение, изложенное Гора
цием в его «Искусстве поэзии». С трактатом Горация были знакомы
даже в средние века. Однако глубокое изучение его теории поэ
зии и драмы началось в эпоху Возрождения, когда гуманисты стали
искать в его «Искусстве поэзии» теоретическое обоснование новой
эстетики и поэтики драмы^27.

§ 3. Возрождение «Поэтики» Аристотеля

Важнейшим событием в развитии художественной мысли эпохи
Возрождения было открытие заново трактата Аристотеля по поэ
тике, оказавшего огромное влияние как на формирование эстетики
ренессанса, так и на разработку теории драмы.
Проследим историю восстановления «Поэтики» Аристотеля и
ее утверждение среди теоретических произведений эпохи Возрож
дения. В средние века существовал латинский перевод «Поэтики»,
который, однако, совершенно не был известен^28. Европейцам также
не был известен комментарий к «Поэтике» Аристотеля, написанный
в XII веке на арабском языке великим ученым Аверроэсом. В XIII
веке этот комментарий был переведен на латинский язык Германом


Страница 65 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Алеманом, а в 1481 году напечатан в Венеции. Комментарий Аверроэса переиздавался несколько раз.
Знакомство с полным текстом трактата Аристотеля началось в
эпоху Возрождения, когда Джорджо Валла издал латинский пере
вод его и когда вскоре после этого Ч в 1508 году Ч появился гре
ческий текст «Поэтики». Особенно большое значение для последу
ющего изучения трактата Аристотеля гимело появление параллель
ного издания греческого и латинского текстов, подготовленного
Алессандро Пацци (1536)^29. Латинский перевод Пацци значитель
но превосходил по точности перевод Джорджо Валла и стал обще
принятым текстом. В 1549 году Бернардо Сеньи издал в одной кни
ге переводы «Риторики» и «Поэтики»^30. Через двадцать три года
а« В. Weinberg. Op. cit., vol. 1, ch. IllЧVI, p. 71 Ч 249.
» В. С 1 a r к, Op. с t., p. 251.

(^28) Недавно он был найден и напечатан: De Arte Poetica, Guillelmo de Moerbeke interprete, ed. E. Valgimigli. Bruges Ч Paris, 1953.
" Aristotelis Poetica, per Alexandrum Paccium... Venetiis, MDXXXVI. 80
Rettorica, Et Poetica D'Aristoteli Tradotto di Greco In Lingua Vulgare Fiorentlna da
Bernardo Segni... Firenze... MDXLIX.
появился перевод/<Поэтики» Алессандро Пикколомини^31. Наконец
в 1576 году Лодовико Кастельветро издал свой комментированный
перевод «Поэтики»^32.
Эти тексты получили распространение не только в Италии, но
и за ее пределами, оказав влияние на теоретическую мысль эпохи
Возрождения во всей Европе.
§ 4. Основные работы итальянских гуманистов
по поэтике и теории драмы

В начале XVIjeeKa в Италии появляются первые и более или менее
самостоятельные трактаты по поэтике. Приоритет в этом принад
лежит Марко Джироламо Вида, автору сочинения «Об искусстве
поэзии» (1527)^33. Образцом автору послужило сочинение Горация.
Трактат написан латинскими стихами и во многом повторяет по
ложения древнеримского теоретика. В качестве идеала эпической
поэзии Вида принимает «Энеиду» Вергилия, отдавая эпической
поэзии предпочтение перед драмой. Это не трудно понять, вспом
нив блестящий расцвет эпической поэзии, начавшийся в Италии
со второй половины XV века.
Появившиеся в 1529 году первые четыре книги «Поэтики» ДжанДжорджо Триссино^34 в основном тоже принадлежали к той тео
ретической традиции, родоначальником которой был Гораций. Но
если трактат Триссино не отличался большой оригинальностью,
то он имел значение в другом отношении: это было первое большое
теоретическое сочинение по вопросам поэзии и драмы, написанное
в XVI веке на итальянском языке.
Как уже было сказано, Триссино Ч один из зачинателей италь
янской гуманистической трагедии эпохи Возрождения. В первых
четырех частях его «Поэтики» главное внимание было посвящено
общим вопросам поэтического творчества, языку, стихосложению
и риторике. На протяжении последующих двадцати лет после
выхода «Поэтики» Триссино работал над вопросами теории драмы,
опираясь уже не только на Горация, но и на «Поэтику» Аристотеля.
Эта часть его трактата Ч пятая и шестая книги Ч увидела свет
лишь после смерти автора, в 1562 году^35 , когда развитие теоре(^81) II Libro Delia Poetica d'Aristitele Tradotto di Greca lingua in volgare, da M. Alessandr 0
32 Piccolomini... Siena... MDLXXII.
Poetica d'Aristotele Vulgarizzata, Et Sposta. Per Lodovico Castelvetro... Vienna...
MDLXXVI.
I^33 Marci Hieronimi Vidae Cremonensis De Arte Poetica Lib. III... Romae... MDXXVII.
Новое издание с английским переводом трактата; A. S. С о о k (ed.). The Art of Poetry.
Boston, 1892.
(^14) La Poetica Di M. Giovan Giorgio Trissino... Vicenza... MDXXIX.
" La Quinta E La Sesta Divisione Delia Poetica Del Trissino... Venetia... MDLXII. На не
которых экземплярах этого издания стоит дата 1563.
тической мысли шагнуло далеко вперед. Появись эти части рань
ше, Триссино занял бы место одного из создателей основ гумани
стической теории драмы. Но прежде чем вышли заключительные
книги его сочинения, были опубликованы другие труды по теории
поэзии и драмы.

Страница 66 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

В трактовке драматического искусства Триссино следует за
Аристотелем, давая в общем точное изложение греческой «Поэтики».
Широко начитанный в древней литературе, Триссино ссылался на
античную трагедию и комедию. Интересно отметить, что в ряде
случаев он брал примеры из итальянской литературы. Теория ин
тересовала Триссино в связи с его собственным творчеством. Так,
в частности, рассуждая о фабуле и принципах ее построения, он
иллюстрирует этой ссылкой на свою «Софонисбу». Он показывает,
в чем заключается единство фабулы этой трагедии, затем говорит
о добавлении к основной фабуле связанных с нею эпизодов^36.
Однако, повторяем, сочинение Триссино, касающееся вопросов
драмы, появилось позднее многих других трактатов. Поэтому за
слуга создания основ теории драмы принадлежит не ему, а другим
итальянским гуманистам.
Начало разработки теории драмы положил Бернардино Даниелло своей «Поэтикой» (1536)^37 , написанной на итальянском
языке. Затем, в начале 1540-х годов, состоялись первые публичные
лекции о «Поэтике» Аристотеля. В 1541 году Бартоломео Ломбарды
прочитал в Падуанском университете лекции о «Поэтике». Смерть
оборвала его деятельность. Однако сохранились рукописи Ломбарди Ч перевод и комментарии к «Поэтике». Работу Ломбарди
продолжил Винченцо Маджи, читавший лекции в Падуе, а затем
в «ерраре. Он готовил к печати издание рукописей Ломбарди и
своих работ, когда, перегнав его, «ранческо Робортелло опубли
ковал свои комментарии к «Поэтике» Аристотеля (1548)^38. Это
вызвало досаду у Маджи, не успевшего напечатать своей работы, и
он вставил в свою рукопись возражения Робортелло^39. Совместный
труд Винченцо Маджи и Бартоломео Ломбарди «Объяснения к «По
этике» Аристотеля»^40 увидел свет в 1550 году. Он включал также
более ранние сочинения Маджи Ч «Толкование «Искусства поэ
зии» Горация» и «О комическом»^41.
Работа комментаторов Аристотеля сделала возможной появле
ние в 1549 году первого итальянского перевода «Поэтики». Эту
важную задачу выполнил в 1549 году БернардоСеньи, напечатавший
зв А. Н. Gilbert. Literary Criticism: Plato to Dryden. Detroit, 1962, p. 216Ч217.
(^37) La Poetica di Bernardino Daniello Luccese. Venegia... MDXXXVI.
(^18) Francisci Robortelli Utinensis in Librum Aristotelis De Arte Poetica Explicationes .Й
8 Florentia... MDXLIII.
» B. Weinberg. Op. cit., vol. 1, p. 374.
Vincentii Madii Brixiani et Bartolomaei Lombardi Veronesis in Aristotelis Librum De
41 Poetica Communes Explanationes... Venetia... MDL.
Vincentii Madii Brixiani in Q. Horatii Flacci De Arte Poetica Librum ad Pisones, Inter
pretation, De Ridiculis.
одновременно «Риторику» и «Поэтику» Аристотеля со своим вве
дением и комментариями^42.
В то время как углублялось изучение Аристотеля, не был забыт
и Гораций. Однако теперь началось сравнительное изучение обеих
«Поэтик». Их стали сопоставлять, объяснять Аристотеля Горацием,
а Горация Аристотелем. Первый труд такого рода был создан
Ауло Джано Парразио (1531)^43 , затем появился комментарий к Го
рацию, написанный «ранческо «илиппо (1546)^44. Робортелло, не
ограничившись толкованием Аристотеля, издал также свои ком
ментарии к «Поэтике» Горация (1548)^45.
Марвин Херрик установил, что во второй четверти XVI века,
точнее с 1531 (дата появления комментария Парразио) до 1555
года, происходило постепенное слияние «Поэтик» Аристотеля и
Горация^46.
Как было показано в первой части нашей работы, Аристотель и
Гораций создали совершенно различные трактаты по вопросам
поэзии и драмы. Между тем ученые XVI века считали, что
Гораций следовал за Аристотелем, развивая и дополняя принципы
«Поэтики» и «Риторику» последнего^47.
Начиная с середины XVI века происходит значительный коли
чественный рост трудов по вопросам поэтики вообще и драмы в ча
стности. Вот наиболее замечательные труды, появившиеся в следу
ющие два десятилетия: «Рассуждение об искусстве, о природе и
о боге» Спероне Сперони (ок. 1550)^48 , «Об искусстве поэзии» (1551)
Джироламо Муцио^49 , «Лекции» Бенедетто Варки, прочитанные
в 1553Ч1554 годах, но опубликованные значительно позднее^50 ,
«Рассуждение о трагедии и комедии» (1554) Джанбатиста Джиральди Чинтио^51 г Антонио Себастьяно Минтурно опубликовал по-ла-


Страница 67 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

тыни сочинение «О поэте» (1559) б2 и на итальянском языке Ч «Об
искусстве поэзии» (1564) б3. В 1561 году появилось произведение
одного из наиболее видных теоретиков драмы XVI века Юлия
(^42) Rettorica, et Poetica D'Aristotile Tradotte di Greco in Lingua Vulgare Fiorentina da
Bernardo Segni... Firenze... MDXLIX.
(^43) A. Iani Parrhasii Cosentini in Q. Horatii Flacci Artem Poeticam Commentaria Lucu44 lentissima... Neapoli... MDXXXI.
Francisci Philippi Pedimontii Ecphrasis in Horatii Flacci Artem Poeticam... Venetijs%
46 MDXLVI.
Francisci Robortelli Utinensis Paraphrasis in Librum Horatii, Qui Vulgo De Arte Poe
tica Ad Pisones Inscribitur MDXLVIII.
"Marvin T. H e r r i с k. The Fusion of Horatian and Aristotelian Criticism, 1531 Ч
47 1555. Urbana, 1946.
Ibid., p. 3.
(^48) Discorso dell'arte, della natura, e del Dio, in Opere di M. Sperone Speroni... Venezia,
MDCCXL.
(^49) Tre Libri di Arte Poetica, in; Rime Diverse Del Mutio Iustinopolitano... Venegia... MDLI.
(^60) Lezzioni Di M. Benedetto Varchi... Fiorenza... 1589.
bl Discorsi Di M. Giovambattista Giraldi Cintio... intorno al comporre de i Romanzi, delle
62 Comedie, e delle Tragedie... Vinegia... MDLIIII.
Antonii Sebastiani Minturni De Poeta... Venetis, Anno MDLIX.
(^63) L'Arte Poetica Del Sig. Antonio Minturno. Venetia... MDLXIIII.
Цезаря Скалигера «Семь книг поэтики»^54. В 1562 году увидели
свет упомянутые выше пятая и шестая книги «Поэтики» Триссино.
В 1570 году выходит «Перевод и толкование «Поэтики» Аристотеля»
Лодовико Кастельветро^55 ,Ч один из наиболее влиятельных трудов
по поэтике и теории драмы не только в XVI веке, но и в более
поздние времена.
Мы не исчерпали списка трудов по поэтике, появившихся в
итальянской ученой литературе первых двух третей XVI века^56.
Однако и приведенных названий достаточно, чтобы показать боль
шой размах теоретической работы итальянских гуманистов, осо
бенно поразительный по сравнению с предшествующими эпохами.
§ 5. Общая характеристика
гуманистической теории драмы в Италии
Важнейшая особенность построений ученых относительно теории
драмы в эпоху Возрождения вытекала из общего направления гума
нистической культуры, ориентировавшейся на образцы античности.
Как сами драматические произведения, так и теория драмы выросли
не из существовавших в национальном искусстве художественных
традиций. Наоборот, как известно, гуманисты решительно рвали с
наследием драматической культуры средних веков, стремясь создать
совершенно новое искусство, которое было бы продолжением тра
диций античности, прерванных «готическими», «темными» веками.
С одной стороны, это давало гуманистам определенные преиму
щества. Они, так сказать, одним скачком поднимались на высокий
уровень художественной и теоретической культуры античности.
Но при этом утрачивалась живая связь с народными и националь
ными традициями,Ч не полностью, но в значительной мере.
Вторая сторона этого процесса заключалась в том, что художе
ственные формы и их теоретическое обоснование не имели, органи
ческой почвы в национальной культуре. Гуманисты с их почти
слепым преклонением перед авторитетом античности повинны в том,
что в Европе развилось во многом ложное и искусственное направ
ление в развитии драмы, получившее название классицизма.
Основоположниками классицизма в теории и практике евро
пейского искусства были именно итальянские гуманисты. Однако
мы не станем отождествлять классицизм XVI века с классицизмом
XVII столетия. Это во многих отношениях различные школы ис
кусства и его теории. Но фундамент у них общий Ч поэтическое
искусство и драма античности.

(^64) Iulii Caesaris Scaligeri, Uiri Clarissimi, Poeticee Libri Septem... MDLXI.
ЙЙ Poetica d'Aristotele Vulgarizzata, Et Spesta. Per Ledevic© Castelvetr©... Viemva d'Ausietria... MDLXX.
Наиболее полная библиография дана в кн.| В. Weinberg. Op. cit., vol. II,
p. 1113Ч1158., откуда взяты приведенные выше данные.
но
Само понимание античности у гуманистов XVI века было весьма
неточным и неполным. Они брали всю классическую древность
в целом, не проводя достаточного разграничения между различ
ными стадиями ее. Поэтому-то и могло произойти то слияние поэти
ческих принципов Аристотеля и Горация, которое характерно для


Страница 68 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

теории, а также и для художественной практики в драме. Пере
нося художественные приемы и теоретические принципы антично
сти на итальянскую почву, гуманисты осовременивали их, приспо
сабливали к некоторым естественным и общепринятым в их эпоху
понятиям. Поэтому классицизм гуманистов был, конечно, относи
тельным. Их понимание античности было в значительной мере
модернизированным.
Отметив все это, мы постараемся теперь определить некоторые
узловые положения итальянской гуманистической теории драмы.
Следует иметь в виду, что теория эта развивалась вместе с искус
ством драмы того времени. В § 4 перечислены работы, относящие
ся к различным периодам развития теории драмы. Мы считаем,
что теоретическая литература первой половины XVI века в основ
ном соответствует первому периоду развития драматургии итальян
ского Возрождения. Она не является прямым теоретическим ком
ментарием к ней, но все же в целом характеризуется тем, что в
ней выражены принципы, общие с драматургией начала века.
В середине XVI века, как будет показано в следующей главе,
в теоретических работах появляются новые идеи, позволяющие
говорить о возникновении нового этапа в развитии теоретической
мысли. Однако заранее можно сказать, что резкого разрыва с пред
шествующим периодом не происходит хотя бы уже потому, что
главным материалом для всех теоретических построений остаются
«Поэтики» Аристотеля и Горация. Теория драмы этих двух пери
одов во многом едина. Это единство определялось тем, что теорию
драматургического творчества стремились определить исходя из
положений Аристотеля и Горация и образцов античной драмы. Это
не открывало большой свободы для развития оригинальных теорий,
поэтому новые течения обнаруживаются не столько в решении
общих вопросов, сколько в различных толкованиях отдельных
проблем теории драмы.
Известно, что все искусство Ренессанса в целом преодолело
средневековый мистицизм и натурализм и придерживалось идеа
лизации, позволившей выразить в художественных образах гума
нистическое миропонимание и новое представление о человеке. В этом
смысле гуманистам было очень близко аристотелевское понимание
подражания. Об этом со всей ясностью говорят и Даниелло, и
Робортелло, и Варки, и другие итальянские теоретики^57.
Как пишет Спингарн: «Ренессанс всегда понимал эстетическое
подражание в идеальном смысле. В литературной критике этого
(^67) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 28,
периода почти нет следов реализма, приближающегося к его совре
менному пониманию... Скалигер заявляет, что драматический поэт
прежде всего должен стремиться к воспроизведению действитель
ных условий жизни. Но в подобных случаях критики имеют в виду
видимость действительности, а не самое действительность... Под
ражание жизни означает для них подражание вещам, какими они
должны быть,Ч другими словами, это подражание является иде
альным»^58.
Начиная с Даниелло, итальянские гуманисты, следуя Горацию,
утверждают, что цель поэзии и драмы поучать и доставлять удо
вольствие. Маджи включает в задачу искусства просвещение умов,
Джиральди Чинтио добавляет, что поэты должны восславлять до
бродетель и осуждать порок. Варки развивает эти положения,
утверждая, что поэзия учит морали лучше других искусств, потому
что дает наглядное изображение хорошего и дурного, показывая
поведение людей и последствия их поступков^59.
В теории драмы центральное место занимали следующие во
просы: определение особенностей драматических жанров и раз
личие между трагедией и комедией; понятие декорума; правила
единств; проблема очищения (катарсиса) как конкретное выражение
функции драматического искусства.

§ 6. Определение трагедии и комедии
Отвергая хаотичность композиции средневековой драмы, гуманисты
XVI века создали новые художественные принципы драмати
ческого искусства. Как и в других видах искусства, они стремились
внести в драму порядок, симметрию, гармонию. Прежде всего,
по их мнению, необходимо было очистить драматургию от всего
лишнего и постороннего посредством четкого определения драма
тургических форм. Средневековые жанры не имели четких границ
и определений. Они подчинялись сюжету, который мог содержать
разнородные элементы,Ч печальные и веселые.
Античная драма дала гуманистам образцы строгого разграни

Страница 69 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

чения жанров. Это соответствовало художественному идеалу эпохи
Возрождения, и гуманисты, создавая трагедии и комедии, четко
разграничивали задачи каждого жанра.
Хотя, как уже неоднократно отмечалось, именно античная тео
рия драмы помогла гуманистам сформулировать свое понимание
драматических жанров, тем не менее и опыт средневековья не про
шел для них бесследно. Мы имеем в виду теоретические положения
о природе трагического и комического, созданные в средние века.
Больше всего это сказалось в определении социальной или, точ(^58) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 38.
б» Ibid., p. 48Ч54.
нее, сословной основы драматических жанров. Обращаясь к опре
делениям трагедии и комедии в литературе эпохи Возрождения,
мы постоянно сталкиваемся с разграничением трагедии и комедии
по признакам общественного положения персонажей.
Даниелло, один из первых теоретиков драмы в Италии, опре
деляя различие между трагедией и комедией, писал, что авторы
комедий «имеют дело с повседневными и домашними, чтобы не ска
зать низменными и дурными действиями; трагические поэты изо
бражают гибель царственных особ и падение великих держав»^60.
Джиральди Чинтио в «Рассуждении о комедии и трагедии»
пишет: «Трагедия и комедия сходны в том, что обе они являются
подражанием действию, но они различаются тем, что первая под
ражает величественному и царственному, тогда как вторая Ч про
стонародному и обыденному. Вот почему Аристотель говорит, что
комедия подражает событиям худшего рода не в том смысле, что
они преступны, а в том, что, сравнивая их в смысле благородства,
они оказываются хуже по сравнению с царственными деяниями»^61.
Робортелло также придерживался этого взгляда, подчеркнув,
что только падение высокопоставленных особ может вызвать чув
ство сострадания, необходимое для полноты эмоционального воз
действия трагедии.
Маджи в своих комментариях к аристотелевской «Поэтике»
писал, что мысль Аристотеля о характере действующих лиц тра
гедии и комедии следует понимать вот в каком смысле: персонажи
комедий занимают положение ниже обычного (рабы, слуги и слу
жанки, торговцы, шуты и другие люди низкого общественного по
ложения), тогда как в трагедии действующими лицами являются
люди, возвышающиеся над обычным, средним состоянием,Ч короли
и необыкновенные герои.
Минтурно, разбирая вопрос о жанрах, насчитывал их три:
трагедию, комедию и сатировскую драму. Из трех классов драмы,
как он пишет, «...один класс изображает серьезные и важные собы
тия и имеет дело с лицами высшего ранга Ч великими и знамени
тыми. Это поле трагического поэта. Второй класс признает средний
слой общества Ч простых жителей города или деревни: крестья
нина, рядового солдата, мелкого торговца и подобных лиц. Они
дают материал для комедии. Третий раздел имеет дело с лицами
низкого положения, низменными и смешными, то есть с теми, кто
наиболее подходит для того, чтобы возбуждать смех, тем самым
давая материал сатирической поэзии»^62.
Минтурно отдал здесь дань античной драме, в которой действи
тельно существовал жанр сатировских пьес. Однако для европей
ской литературы эпохи Возрождения его определение практиче(^60) B.Clark. European Theories of the Drama, p. 54.
(^61) Л. E. S p i n g h а г п. Op. cit., p. 62.
«B.Clark. Op. cit., p. 56.
ского значения не имело. Как в Италии, так затем в других евро
пейских странах получили развитие трагедия и комедия. Что
касается третьего жанра, то, как мы увидим вскоре, он действитель
но появился, но имел совершенно иной характер.
Скалигер определял трагедию как подражание выдающемуся
событию, которое завершается несчастьем. Он указывал при этом,
что трагедия должна быть написана в стихах и отличаться величе
ственным и возвышенным стилем. В содержании трагедии не может
быть ничего смешного. Все в ней отличается серьезностью. Действие
ее начинается спокойно и торжественно, а завершается трагиче
ской катастрофой. Образцом для Скалигера являются трагедии
Сенеки, которого он ставит выше греческих трагиков. Согласно
Скалигеру, жанру трагедии наиболее подходят такие мотивы:
«Борьба за престол, убийство, отчаяние, казнь, изгнание, потеря


Страница 70 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

родителей, отцеубийство, кровосмешение, эпидемия, битвы, потеря
зрения, слезы, стоны, жалобы, погребение, надгробные речи и
похоронное пение»^63.
По Скалигеру, трагедию отличают от комедии три основных
признака: общественное положение персонажей, характер действий
или событий и развязка. Этим различиям должен соответствовать
и стиль произведения Ч величественный в трагедии и простой
в комедии.
Мнение о том, что общественное положение героев определяет
одно из важнейших отличий трагедии от комедии, сохраняется
в теории драмы на протяжении всего XVI века. Мы встречаем его
у Кастельветро и более поздних теоретиков, которые далеко не
во всем были согласны с гуманистами первой половины XVI века.
Суммируя понимание трагедии и комедии в средние века, эпоху
Возрождения и в XVII веке, Спингарн приходит к следующим вы
водам:
«1. Действующие лица трагедии Ч короли, принцы, великие
люди; персонажи комедий Ч простые люди, горожане;
2. Трагедия изображает большие и ужасные события; комедия Ч
события повседневные и частного характера.
3. Трагедия начинается спокойно и заканчивается ужасно;
комедия начинается довольно бурно, а заканчивается радостно.
4. Стиль и дикция трагедии величественны и возвышенны;
в комедии стиль простой, разговорный.
5. Сюжеты трагедии обычно являются историческими; сюжеты
комедий всегда придуманы автором.
6. Комедия по большей части изображает любовь и случаи со
блазнения; трагедия показывает изгнание и кровавые события»^64.
Эти положения выражают наиболее общие понятия о трагедии
и комедии, утверждаемые в многочисленных трактатах по теории
64 Й» J. E. Spingharn. Op. cit., p. 69.
Ibid., p. 66Ч67.

поэзии, созданные итальянскими гуманистами XVI века. Эти прин
ципы, однако, не были незыблемыми.
Как будет показано далее, концепция трагедии и комедии,
сложившаяся в начале XVI века, затем была пересмотрена в ряде
пунктов.

§ 7. Декорум
Понятие декорума, возникшее еще в древности, имело большое
значение для формирования поэтики драмы гуманизма. В своем
первоначальном виде оно означало соответствие частей произведения
целому, целесообразность компонентов драмы. Иначе говоря, име
лось в виду, что, например, характеры в трагедии должны быть по
следовательны в своем поведении и их поступки должны находиться
в соответствии с возрастом, положением и страстями дейст
вующего лица.
Гуманисты, склонные рационалистически подходить к творче
ству, считали очень важным соблюсти все такие соответствия. Ком
ментаторы Аристотеля и Горация говорили об этом неоднократно.
Они распространяли положение о соответствии частей произведе
ния общему его духу не только на части композиции, но и на стиль:
комедия не может пользоваться возвышенным стилем и стихом,
присущими трагедии, а трагедия не должна прибегать к разговор
ному языку, который свойствен комедии.
С течением времени понятие декорума приобрело новый отте
нок. Соблюдение всех подобных правил, особенно в трагедии, при
давало произведению своего рода благообразие. Декорум стали
отождествлять с соблюдением приличий. Еще шаг в развитии ху
дожественной мысли,Ч и декорум стали понимать в том смысле,
что на сцене не следует изображать явления, которые могут про
извести неприятное впечатление на зрителей. Неподобающие дан
ному жанру драмы стали отождествлять с неприличным.
Так возникла одна из важнейших эстетических категорий эпохи
Возрождения, типичная для идеализирующей тенденции в искус
стве XVI века. Из нее вытекали многие принципы, имевшие прак
тическое значение для драматургии. К понятию декорума относи
лось правило, что нельзя изображать гибели и несчастья совершен
но невиновного человека, ибо это было в противоречии с моральным
чувством^65. К понятию декорума относилось и то, что не следовало
показывать благородные поступки людей низменного звания и не

Страница 71 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

благородные поступки высокопоставленных лиц.
Наконец, декорум имел значение и для сценической практики.
Считалось нецелесообразным нарушать возвышенность действия
(^66) Среди итальянских гуманистов впервые высказал эту мысль Даниелло; *м.; J. E.
Spingharn. Op. cit., p. 82Ч83.
трагедии изображением на сцене перед глазами зрителей кровавых
злодейств, казней и других отвратительных деяний.
Этот элемент теории драмы сохранил, как известно, важное
значение для классицизма XVII века 6в.
§ 8. Правила композиции

Из античных поэтик была извлечена сумма правил, обязательных
для авторов комедий и трагедий^67. Вот они:
1. Основу драмы составляет фабула. Это по
ложение Аристотеля, подтверждаемое и Горацием, принимается
всеми теоретиками драмы XVI века. Оно служило обоснованием
необходимости тщательно разрабатывать интригу пьесы. Теоретики
и практики драмы, тяготеющие к классицизму, отдают пред
почтение простым фабулам по сравнению со сложными. Но худо
жественная практика в целом тяготела все же к фабулам сложным.
2. Типизация характеров. Это положение выте
кало как из отдельных замечаний Аристотеля, так особенно
из высказываний Горация. Типизация понимается как со
ответствие образа персонажа признакам определенного возраста,
пола, профессии, общественного положения и т. д. Типизация здесь
понимается как наличие у персонажей внешних признаков, якобы
всегда присущих тем или иным категориям людей. Согласно такому
пониманию типизации, Ахиллес всегда должен быть гневным, а
Орест мрачным и т. д. Что же касается комических персонажей, то,
хотя они выдуманы автором, тем не менее им должны быть присущи
признаки, считающиеся наиболее типичными для данного харак
тера: ворчливость для стариков, влюбчивость для молодых людей,
хитрость для слуг и т. п.
Как известно, выдающиеся творения драмы нарушили такое
ограниченное понимание типизации и создали художественные об
разцы, которые превосходили все, что могли думать по этому поводу
теоретики, ориентировавшиеся на классицизм^68.
3. Пятиактное строение пьес. Теоретики эпохи
Возрождения безоговорочно принимают указание Горация на этот
счет. Правда, они по-разному определяют причину такого деления.
Минтурно, Скалигер и другие то ищут опоры в аристотелевском
деление трагедии на части, то непосредственно обращаются к
художественной практике античной драмы^69.
вв Подробнее о декоруме см.: М. Т. Herrick. Op. cit., ch. V, Decorum, p. 48Ч57*

67 J. E. S p i n g h а г n. Op. cit., passim; B. W e i n b e г g. Op. * it., passim.
M. T. Herrick. Op. cit., p. 69.
ЙЙ Ibid., p. 84Ч90. 99
Ibid., p. 90Ч92; подробное исследование вопроса: Т. W. Baldwin. Shakespeare's
Five Act Structure. Urbana, 1946.

Деление драмы на пять актов имело свое рациональное обос
нование. Сущность его видели в том, что каждый акт представлял
собой определенную ступень композиции пьесы. «Римляне считали,
что фабула должна быть разделена на пять актов,Ч писал Джиральди Чинтио.Ч В первом содержится экспозиция. Во втором
то, что дано в экспозиции, начинает двигаться к своему концу.
В третьем возникают препятствия и происходят перемены. В чет
вертом начинает появляться возможность исправить то, что выз
вало все беды. В пятом происходит ожидаемый конец, с развязкой,
соответствующей всей экспозиции. Эти моменты относятся только
к комедии, но с соответствующими поправками могут быть приме
нены и к трагедии, так как подобное деление является общим как
для комедии, так и для трагедии»^70.
Определение Джиральди Чинтио довольно точно соответствует
композиции, практически применявшейся драматургами.
Т. У. Болдуин считает, что даже тогда, когда театральное пред
ставление не требовало деления на акты, как это имело место в шек


Страница 72 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

спировском театре, драматурги тем не менее соблюдали компози
ционные принципы пятиактного членения действия, что впослед
ствии позволило, например, разделить пьесы Шекспира по актам.
4. Превращение хора в актера, исполня
ющего пролог. Эта перемена была предписана уже Гора
цием, отразившим практику римского театра. Аристотель считал,
что даже хор, состоящий из нескольких лиц, надо рассматривать
как одно действующее лицо драмы. Последующее развитие теат
рального искусства приводит к тому, что хор заменяется одним
актером. В средние века хор в античном понимании исчезает. В эпо
ху Возрождения подражание античным образцам приводит к вос
становлению хора, но в едином лице. «актически в театре эпохи
Возрождения хор играет роль пролога перед началом, иногда между
действиями пьесы и появляется в конце, чтобы произнести эпилог.
Строгого соблюдения этого правила, однако, в эпоху Возрождения
не было. Многие пьесы обходились без хора в таком понимании^71.
5. Deus ex machina. «Все классические авторитеты,
включая Аристотеля и Горация, осуждают частое употребление
deus ex machina как противоречащее искусству, природе и ве
роятности»^72. Робортелло считал, что развязка всегда должна быть
правдоподобной, а Кастельветро объяснил, что Аристотель воз
ражал не только против изображения бога на сцене, но и вообще
против введения сверхъестественных персонажей как несоответст
вующих природе^73.
Гуманисты требовали большего правдоподобия от драмы, чем
от повествовательной поэзии. Кроме того, теория считала, что по(^70) Allan H. Gilbert. Literary Criticism: Plato to Dryden., p. 260Ч261.
(^71) M. Т. Н е г r i с k. Op. cit., p. 93 Ч 95.
(^72) Ibid., p. 97.
(^73) Ibid., p. 97.
вествовательная поэзия имеет преимущества перед драмой, так как
она воздействует не посредством зрелища, а гармоничностью ком
позиции, доступной постижению в чтении^74. Предпочтение, ока
зываемое в Италии эпосу, понятно по двум причинам: блестящее
развитие эпической поэзии затмило все достижения драматургов,
а кроме того, как известно, в Италии театр не стал подлинно на
циональным и народным, оставаясь искусством, предназначенным
в основном для развлечения верхушки общества. К счастью, в дру
гих странах дело обстояло иначе. Расцвет поэзии не помешал там
развитию драматургии.
§ 9. Перипетия

Некоторые правила композиции имели особенно большое значение,
так как ими определялась специфика драматического действия. Это
относится, в частности, к тому, как строить действие в целом.
В теории и практике XVI века наблюдались две тенденции. Одна
состояла в том, чтобы, строя действие трагедии, концентрировать
внимание на уже свершившемся несчастье. Другая Ч в том, что
бы динамически изображать события, подчеркивая их драматизм.
Минтурно настаивал именно на действенном начале. Он писал,
что в драме «действие должно быть продолжено до тех пор, пока
не произойдет какая-нибудь перемена судьбы Ч от добра к злу
или от скорби к радости»^75. Эта перемена судьбы, перипетия, име
ется в виду также в той классической композиции, которую оха
рактеризовал Чинтио, объясняя пятиактное строение драмы. По
ворот судьбы, по его схеме, должен произойти в середине действия,
в третьем акте, и тогда окончательно определяется, к какому исхо
ду пойдет дальнейшее развитие событий.
Этому динамическому принципу противостоит принцип, кото
рый можно назвать статическим. Само событие уже произошло, и
действие состоит лишь в том, чтобы установить факт происшествия.
Такого рода композицию предложил Скалигер, считая ее идеаль
ной. В качестве примера он привел образцовое построение трагедии,
основанной на мифической истории о гибели Кеик£а. Вся траге
дия состоит в том, что жена Кейкса Алкиона сначала оплакивает
его отъезд, потом появляется вестник, чтобы сообщить о начавшей
ся буре, далее разносится слух о гибели корабля, на котором плы
вет КейкС, слух подтверждается, и Алкиона, увидев плывущий
вдали по волнам труп, решает тут же покончить с собой. «Такая
пьеса,Ч пишет Д. К. Стюарт, Ч является не трагедией, а только
повествованием и элегией»^76.

Страница 73 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^74) Вопрос о превосходстве эпоса над драмой служил предметом спора среди гуманистов.
См. об этом; М. Т. Н е г г i с k. Op. cit., ch. VI. Epic Poetry vs. Tragedy, p. 58Ч66,
98Ч105; B. Weinberg. Op. cit., vol. II, ch. 13, p. 635-714.
'Й В. Н. С 1 а г к. European Theories of the Drama, p. 57.
"D.C.Stuart. The Development of Dramatic Art, p. 270.
Драматургическая практика колебалась между этими двумя
принципами. Однако нельзя сказать, чтобы идеальная статичная
и лирическая трагедия победила. Статическая композиция во
обще не могла бы утвердиться в комедии, где смех возбуждается
от перемен в положении действующих лиц. Но и трагедия лишалась
театральности. Элегическая трагедия, состоящая из одних ламен
таций, могла иметь литературное, но не театральное значение, и
большинство теоретиков драмы понимали это. Поэтому они стояли
за действенность. Драматурги прибегали к перипетии как эффект
ному театральному приему. Но чисто литературная, элегическая
тенденция нашла свое продолжение в театральных пасторалях
второй половины XVI века.

§ 10. Три единства
Среди других правил композиции особое место заняло правило
трех единств: единства действа, времени и места. Ему суждено
было занять в истории драматического искусства исключительно
важное место. На долгое время правило единств стало одним из
краеугольных камней теории драмы.
Как известно, правило трех единств не принадлежит ни Ари
стотелю, ни Горацию. Оно было создано впервые в эпоху Возрож
дения. Первое из этих правил Ч единство действия Ч было из
вестно уже в древности. Оно вытекало из того определения фабулы
и действия, которое дал Аристотель, требовавший, чтобы в драме
не было ничего, не относящегося к главному сюжету произведения.
Гораций также указывал на необходимость глубокого внутреннего
единства произведений поэзии.
Итальянские теоретики драмы охотно восприняли это положе
ние. Оно встречается у Маджи и Робортелло, а также у других ав
торов, считающих единство действия само собой разумеющимся и
безусловным законом всякого правильно построенного произведе
ния^77. Лишь во второй половине XVI века возникает оппозиция
слишком строго понимаемому единству действия.
Закон единства времени первым сформулировал Джиральди
Чинтио в «Рассуждении о комедии и трагедии» (1543)^78. «...И та
и другая (т. е. комедия и трагедия.Ч А. А.) ограничивают свое
действие одним днем, или немного большим временем»,Ч писал
Джиральди Чинтио^79. Робортелло, комментируя выражение Ари
стотеля о том, что действие многих трагедий происходит в течение
одного оборота солнца, приходит к выводу, что автор «Поэтики»
имел в виду даже не 24 часа, а всего лишь день в узком смысле
" М. Т. Н е г г i с k. Op. cit., p. 76Ч77.
» J. E. Spingharn. Op. cit., p. 91.
"М- Т. Herrick. Op. cit., p. 78,

слова, то есть двенадцать часов. Бернардо Сеньи считал, что Ари
стотель имел в виду сутки. Маджи сужал время действия больше
чем все другие комментаторы, считая, что оно должно совпадать
с временем представления. Таковы были мнения основоположников
теории единства времени^80. Следуя за ними, Минтурно осторожно
заметил, что древние драматурги ограничивали действие комедий и
трагедий одним днем, в крайнем случае не более чем двумя днями.
Скалигер принял точку зрения Маджи: действие пьесы должно со
ответствовать времени представления. Кастельветро присоединился
к Маджи и Скалигеру.
Главный аргумент в пользу этого Ч правдоподобие. Если дра
матург заставит героя на протяжении нескольких часов спектакля
сделать то, на что в жизни требуется месяц, никто не поверит это
му. Так рассуждает Маджи. Его главный довод заключается в том,
что подобное изображение нарушает иллюзию действительности
происходящего на сцене^81.
Скалигер тоже требует иллюзии правды в театре. «Поэтому
битвы и стычки, которые происходят под стенами «ив в течение
двух часов, не нравятся мне,Ч пишет он.Ч Ни один разумный
поэт не заставит действующих лиц перемещаться из Дельф в «ивы
или из «ив в Афины в один момент... Поскольку представление
пьесы на сцене длится семь или восемь часов, требование точного


Страница 74 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

изображения истины не допускает, чтобы в такой короткий срок
далеко от берега поднялась буря и произошло кораблекруше
ние»^82.
Кастельветро считает, что не единство действия диктует необ
ходимость единства времени, а наоборот: «Комедия и трагедия со
держат одно действие не потому, что фабуле не подобает иметь
более чем одно действие, а потому, что ограниченность места, на
котором происходит действие, и ограниченность времени Ч не
более чем двенадцать часов Ч не позволяют показать много собы
тий»^83.
Таким образом, Кастельветро отмечает взаимосвязь трех
единств,Ч действия, места и времени. Он первый сформулировал
правила трех единств как внутренне целостный закон драмы^84.
Единство места еще до Кастельветро было намечено Робортелло и
Маджи, но впервые ясно сформулировал этот закон именно Кастель
ветро^85. Кастельветро видит эстетическую ценность в композиции
драмы, подчиненной правилам трех единств. «В единстве действия,Ч
писал он,Ч имеется в виду нечто другое, а именно то, что фабула
(^80) М. Т. Herrick. Op. cit., p. 78Ч79; J. E. Spingharn. Op. cit., p. 91Ч92.
(^81) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 95.
(^82) Ibid., p. 95Ч96. Говоря о кораблекрушении, Скалигер имеет в виду сюжет о гибели
83 Кейкса, о чем сказано выше.
А. Н. G i 1 b e rt Op. cit., p. 318.
» 854 J. E. Spingharn. Op. cit., p. 100.
M. Т. Н е г r i с k. Op. cit., p. 81.
будет более красивой и автором станут больше восхищаться, если
он изобразит одно действие одного героя»^86.
Все это показывает, что теория трех единств постепенно выкри
сталлизовывалась в Италии на протяжении XVI века. Вскоре
после того, как Кастельветро ее сформулировал, она стала известна
во «ранции, в Англии и других странах Европы. Однако далеко
не всюду и не сразу правила трех единств были признаны законом
композиции, обязательным для всех драматургов. Это произошло
позже, лишь в XVII веке. Но уже в XVI веке началось практическое
применение единств Ч порознь, попарно и всех трех вместе. Мно
гие стали считать эти единства важным критерием для оценки
художественности произведений. Если в Италии более или менее
следовали этим правилам, то в Англии и Испании их приняли толь
ко в узком кругу драматургов академического и придворного теат
ров. На народной сцене эпохи Возрождения правила трех единств
не нашли широкого применения.
§11. Характеры

Средневековью было присуще весьма ригористическое отно
шение к людям. Оно установило четкие определения добродетелей
и пороков. Существовали градации добра и зла, но в общем никог
да не было сомнений в том, что между человеком добродетельным и
порочным огромное различие. Напомним, что на позднем этапе
средневековья, в пору расцвета городской драмы возник жанр,
персонажами которого были простые олицетворения пороков и до
бродетелей.
Гуманистическое мировоззрение, как известно, решительно
пересмотрело средневековые понятия о человеке и морали. Это не
могло не сказаться и в теории драмы, где естественно вставал во
прос о характере героев.
Однако новое отношение к вопросу о драматических характерах
утвердилось не сразу. У Даниелло, например, мы еще встречаем
смешение средневекового понимания трагического характера с на
чатками нового взгляда, возникающего под влиянием изучения
античной поэтики. В своем трактате, написанном в 1536 году, Да
ниелло, характеризуя трагедию, пишет: «Поскольку трагедия есть
подражание самым ужасным и скорбным событиям, мне представ
ляется, что непозволительно изображать в них, как справедливые
и добродетельные люди превращаются в несправедливых и пороч
ных под влиянием злосчастной перемены в судьбе,Ч это может
скорее потрясти, чем вызвать сострадание и страх. Наоборот, сле
дует показывать, как под влиянием судьбы порочные и злые превра
щаются в хороших и справедливых людей»^87. Иначе говоря, как
ee A. H. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 318.

(^87) B. H.Clark. Op. cit., p. 54Ч55.


Страница 75 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

заметил Спингарн, Даниелло считает, что трагедия изображает
либо переход от добродетели к пороку, либо Ч от порока к добро
детели, что происходит под влиянием судьбы, фортуны^88.
Маджи считал, что характеры должны представлять собой типы,
черты которых ясны и понятны каждому. Достоверность типов
является, по его мнению, гарантией того, что зрители усвоят и
поучение, связанное с изображением поведения тех или иных ха
рактеров. Такие типы являются традиционными, и это облегчает
восприятие их публикой.
Морализаторство, присущее Маджи, проявляется в том, что
в вопросе о характерах он пошел не за Аристотелем, а за Платоном.
Поэтические произведения должны изображать характеры поло
жительные, могущие служить примером хорошего поведения.
Поэты, пишет Маджи, «подражают лучшим людям; показывая их
поведение, они должны делать их примерными; стремясь подражать
характерам (т. е. воспроизводить их.Ч Л. Л.), они должны выра
зить в них высшие достоинства»^88.
Это положение сочетается у Маджи с принципом типизации.
Король должен быть идеализированным монархом: «Смысл тот,
что поэт имеет дело со всеобщим. Если он изображает, как король
говорит или делает что-то, то, что он говорит или делает, должно
соответствовать тому, что, согласно обычаю или необходимости,
приписывается королям»^9 °. Это не значит, что в произведениях нет
плохих персонажей. Слуга обязательно будет обжорой, думающим
о том, как наполнить брюхо, и т. д.
Джиральди Чинтио вернул теорию к аристотелевскому реше
нию проблемы трагического характера. «Персонажи, которые отча
сти хороши и отчасти плохи, находятся как бы на полпути между
добром и злом, вызывают губокое сочувствие, когда с ними при
ключается что-нибудь ужасное,Ч пишет Джиральди Чинтио.Ч
Причина этого в том, что зритель понимает: герой, страдающий от
зла, заслуживает этого, но не в такой тяжелой степени. Справедли
вость этого в сочетании с тяжестью наказания вызывает то чувство
страха и сострадания, которое необходимо для трагедии»^91. Во
второй части определение Джиральди Чинтио не вполне совпадает
с аристотелевским. Он приводит затем в качестве образца такого
трагического героя Эдипа и заключает, что, наблюдая страдания
Эдипа, совершившего преступление по неведению, зритель при
ходит к такому выводу: «Если трагический герой страдал так
сильно, как Эдип, из-за невольной ошибки, то какое же наказание
обрушилось бы на меня, если бы я совершил подобный грех созна
тельно?»^92
(^88) J. E. Spingh arn. Op. cit., p. 83.
(^8) » B. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 414.
(^80) Ibid., p. 415.
(^81) A. H. G i 1 b e r t. Op. cit., p. 254.
(^82) Ibid., p. 255.
Само собой разумелось, что действующие лица в трагедии яв
ляются высокопоставленными лицами. Это вытекало хотя бы уже из
того, что трагедия имела в основе исторические сюжеты, а они по
вествуют о деяниях царей и полководцев. Именно их падение про
изводит особенно сильное впечатление. Но дело не просто в пере
мене судьбы высокопоставленных лиц, айв нравственных пережи
ваниях, связанных с этим.
Джиральди Чинтио поясняет: «События трагедии называются
величественными не потому, что они достойны похвалы или добро
детельны, а потому, что они происходят с людьми высшего звания»^93.
Минтурно тоже подчеркивает, что персонажи трагедииЧ лица
высокопоставленные. «Злосчастная судьба людей совершенных и
славных своей добродетелью вызовет лишь возмущение и неудо
вольствие, а несчастье порочных и злых людей не вызовет у нас
жалости... Поэтому из числа тех, кому даны высшая слава и поло
жение, трагический поэт выберет для изображения на сцене не
того, кто наиболее добродетелен, и не того, кто совершенно лишен
добродетелей, а того, кто в целом более хорош, чем плох, и чье
несчастье вызвано скорее человеческой слабостью, чем злонамерен
ной порочностью; таковы были Эдип, Тиест и Креон»^94.
Кастельветро считает, что героями трагедий и эпических поэм
должны быть цари и принцы, потому что именно о них говорится
в историях, откуда берутся сюжеты для трагедий, и этого тре
бует правдоподобие: «Короли известны благодаря своей славе и
через посредство истории, так же как известны их примечательные


Страница 76 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

деяния, поэтому вводить новые имена или приписывать им новые
деяния противоречит их славе и истории и, следовательно, является
нарушением очевидной истины...»^95
Как ни высоко ставит Кастельветро историю, тем не менее он
утверждает, что для трагедии [и эпоса] более всего подходят такие
сюжеты, которые в истории изложены кратко и в общих чертах.
Это дает поэту возможность «показать свое дарование в изображе
нии путей и особых средств, при помощи которых осуществились
те или иные события»^96. В «путях» и «средствах» Ч едва ли надо
доказывать это Ч в первую очередь проявляются именно характе
ры действующих лиц, как, впрочем, и некоторые внешние обстоя
тельства, которые может придумать поэт.
Разработанное гуманистами положение о характере героя тра
гедии имело значение для всей европейской драмы начиная с эпохи
Возрождения. Теория помогла драматургии преодолеть односто
роннее понимание характера и создать полнокровные человеческие
образы. Подчеркнем, что концепция героя скорее хорошего, чем
дурного, получила свое четкое выражение в середине XVI века.
-^3 Ibid.
Й« Ibid., p. 292.
-^6 Ibid., p. 319.
м Ibid., p, 320,
m
§ 12. Восхищение и риторические красоты драмы
Уже на раннем этапе развития ренессансной теории драмы у гума
нистов, следовавших за традицией Горация и Цицерона, появляется
указание на то, что одна из целей поэзии вообще Ч вызвать вос
хищение. В конце XV века Джованни Понтано писал, что в то
время, как «оратор стремится убедить судей, поэт хочет завоевать
восхищение слушателей и читателей»^97. Вызвать восхищение Ч
вернейшее средство завоевать славу и уважение. Здесь цель поэ
зии и драмы отождествляется с утверждением значения самого
поэта.
Это мнение было принято гуманистической теорией. Так, в се
редине XVI века Лилио Грегорио Джиральди определял, что «поэт
это человек, движимый божественным вдохновением, благородно и
достойно говорящий о великом так, чтобы вызвать восхищение»^98.
Это определение предполагает также, как само собой разумеюще
еся, что поэт говорит стихами.
Восхищение оказывается непременной частью того общего впе
чатления, которое производит творение поэта. Оно связано как
с красотой стиха, так и с личностью самого поэта. Бенедетто Варки
пишет: «Поэт не только хорошо сочиняет стихи, наполняя их муд
рыми изречениями, но также обладает величием, скорее божествен
ным, чем человеческим; он не только поучает, доставляет наслаж
дение и трогает, но вызывает восхищение и удивление в умах слу
шателей...»^99
Добавим к этому, что"* Робортелло связывал удовольствие,
доставляемое трагедией, с пониманием того, какие трудности пре
одолевал поэт. Иначе говоря, восхищение зрителей и слушателей
проистекает из понимания мастерства поэта. Но восхищение имеет
и другой источник Ч в самом произведении, в его сюжете, точнее,
в некоторых его элементах.
В одном из своих трактатов, сопровождавших комментарии к
«Поэтике», Робортелло писал, что трагедия возбуждает различные
чувства: «скорбь, сострадание и немалое восхищение». Последнее
является дополнением к классической формуле трагедии Аристотеля
и имеет источником ту линию теории, которая восходит к Горацию.
Последуем за Робортелло и посмотрим, что вызывает каждую из
этих эмоций. «Скорбь (doloris) возбуждается всевозможными ужа
сами, такими, как избиения, ранения, убийства; сострадание воз
буждается теми же явлениями, если они происходят с человеком,
который не заслуживает этого, или если они относятся к родствен
никам, например к матери и сыну или к братьям. События, вызыва(^97) Giovanni Ч о n t a n о. Actius de numeris poeticis et lege historiae (In: I Dialoghl,
1943); B. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 88.
(^98) Lilio Gregorio G i г a 1 d i. Historiae poetarum dialogi (1545)5 B. Weinberg. Op.
cit., vol. I, p. 106.
ЙЙ B. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 149. Из сочинения Варки Hercolano (1570),


Страница 77 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ющие восхищение, связаны с неожиданными случайностями, на
пример, такой, как та, что статуя Мития в Аргосе обрушивается
и убивает убийцу Мития. Все это можно описать наикрасивейшим
образом»^10 °.
Здесь в понятие источников восхищения вносится новый элемент.
Дело, оказывается, не только в том, что поэт красиво описывает
происходящее, но и в том, что происходит.
Как известно, теория драмы в основном требовала истинности,
правдоподобия и других подобных элементов соответствия фабулы
действительности. Но в самих фабулах, заимствованных у древних
авторов, да и в происшествиях более нового времени, использован
ных драматургами, было немало чудесного, необыкновенных совпа
дений и случайностей. Искусство не могло ограничиться только
изображением достоверного, но включение менее вероятных про
исшествий должно было совершаться таким образом, чтобы воз
буждать у зрителей не протест против нарушения правдоподобия,
а восхищение.
Вопрос этот получил разработку в теории потому, что он дик
товался самим характером драматургии эпохи Возрождения. Ро
мантические элементы в ней играли немалую роль. Поэтому необ
ходимо было теоретически оправдать включение необыкновенного
в трагедии (а также и в комедии). Но это была одна сторона вопроса.
Другая, повторяем сказанное раньше, была связана со средствами
поэтической выразительности.
Мастерство поэта Ч вот что было важнейшим источником вос
хищения. Красота и богатство стихотворных форм, однако, не
были единственным средством вызвать восхищение. От поэта тре
бовалось умение говорить образным языком. Поэтика драмы в этом
отношении соприкасается с риторикой. Традиция риторики восхо
дит к глубочайшей древности. В своей «Риторике» Аристотель дал
анализ различных форм образной речи, указывая на достоинства
каждой из них. Римская риторика шла об руку с поэзией и драмой.
Как мы видели, позднеантичная теория драмы уделяла особенно
много внимания фигурам речи в комедии (трактат Де Куалена, Иоанн
Цец). В средние века риторика оставалась одним из наиболее изу
чаемых элементов античной культуры.
Эта длительная традиция не могла не оказать своего влияния
на практику и теорию драмы эпохи Возрождения. В многочислен
ных трактатах по поэтике и в сочинениях о драме всегда уделялось
значительное внимание вопросам риторики. На риторику обращали
особенно большое внимание комментаторы Горация^101.
Влиянию римской поэтики и художественной практики можно
приписать то большое внимание, какое теоретики драмы уделяют
сентенции как средству концентрированного выражения мысли.
юо из трактата Робортелло «De epigrammate» (1548). Цит. по: В. Weinberg. Op.
101 cit., vol. I, p. 401.
B. Weinberg Op. cit., vol. I, p. 108.
Распространенность сентенций в драме связана со стремлением осу
ществить на практике поучительность. Риторика как средство убеж
дения и поучения еще не отвечает функции поэзии, как ее понимал
Аристотель. Его последователи уделяли особое внимание той части
риторики, которая касалась образной речи. В этом смысле особенно
большое значение придавалось метафоре.
Джасон Денорес, комментируя в 1553 году «Поэтическое ис
кусство» Горация, задался вопросом, в чем сущность образной речи.
Вывод, к которому он пришел, обладал большой теоретической
глубиной. И не Гораций помог ему ответить на этот вопрос, а Ари
стотель. Сущность поэзии Ч подражание. Метафора и сравнение Ч
такие фигуры речи, которые в наибольшей степени соответствуют
именно принципу подражания. «Я считаю,Ч писал он,Ч что мета
форы восхищают и нравятся больше, чем простые названия предме
тов, по той же причине, по какой поэзия доставляет большее на
слаждение, чем история,Ч потому что она есть подражание...»
Подражание доставляет удовольствие тем, что мы познаем предмет.
«Метафоры как раз и доставляют наибольшее наслаждение не толь
ко потому, что сравнения и подражания дают нам знание, но также
и потому, что, познавая таким способом, мы получаем удоволь
ствие»^102.
Другие гуманисты вторят этому мнению. Метафора становится
излюбленной формой поэтической образности в драматической речи
эпохи Возрождения. Метафоричность культивируется во всех жанрах
поэзии, и драматурги используют опыт и достижения лирических и


Страница 78 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

эпических поэтов для обогащения языка драмы.
Если для трагедии особенно характерна высокая поэтичность,
достигаемая как возвышенностью предмета, так и образностью
языка, главным образом его метафоричностью, то комедия имеет
свои языковые средства, тоже вызывающие восхищение мастерством
поэта. Триссино указывает, что комический эффект достигается
искусно созданной двусмысленностью речи, остроумными ответами
и игрой слов. Он отмечает, что для комизма могут быть использо
ваны различные фигуры речи. Все средства риторики и поэтической
образности могут послужить средством возбуждения смеха Ч
гипербола, синекдоха, аллегория, сарказм и многие другие^103.
§ 13. Теория комедии

Поскольку значительная часть рассуждений о теории драмы кон
центрировалась вокруг трагедии, скажем вкратце об основных
положениях гуманистов относительно комедии 1о4.
I^02 Giason Denores. In epistolam Q. Horatii Flacci de arte poetica.Ч Цит. по: B.Wein
berg. Op. cit., vol. I, p. 427.
lo» См.: A. H. G i 1 b e г t. Op. cit., p 229-231.
(^104) M. Т. Н е г Г I с H- Comic Theory in the Sixteenth Centqry, Urbana, 1950.
Щ
Уже было отмечено, что теоретики гуманизма указывали на
следующие особенности комедии: ее персонажи принадлежат к среде
рядовых людей, а сюжеты являются вымышленными. Стиль речей
в комедии является обыденным, разговорным. Эти общие положения
разными теоретиками дополнялись и уточнялись.
Так, уже Даниелло считает, что комедии не обязательно во всех
случаях придерживаться низменного стиля. «Автору комедии нельзя
запретить пользоваться красноречием трагического поэта. Напри
мер, в том случае, когда разгневанный отец может прибегнуть
к нему, чтобы с большей силой воздействовать на сына»^105.
Робортелло сделал попытку восполнить пробел в теории драмы,
оставленный Аристотелем. С этой целью им был написан трактат
«О комедии» (1548)10в. Робортелло поступал очень просто. Он брал
высказывания Аристотеля о композиции трагедии и подставлял
в них слово «комедия». В других случаях он приводил суждения
автора «Поэтики», которые в одинаковой степени приложимы к тра
гедии и комедии. Взяв у Аристотеля общее определение комедии как
жанра, дающего изображение людей и событий обыденных, он
дополнил это кратким обзором этапов развития комедии. Ничего
нового не внес и трактат Маджи «О комическом». Комедия, писал
он, состоит из двух элементов: специфической фабулы и комиче
ского как такового. Характер фабулы определил еще Аристотель.
Но так как он не рассмотрел видов смешного или комического, то
Маджи взялся восполнить это, использовав примеры смешного,
заимствованные у Аристотеля же, а также у Цицерона и Платона^107.
Но если обе эти попытки создать развернутую теорию комедии
и комического не увенчались успехом, все же можно отметить, что
к середине века определился нехий общий принцип, лежащий в ос
нове комедийного творчества. Рассуждая об источниках комизма,
Робортелло установил простейшие истины: комедия изображает
нравы и возбуждает смех и веселье. Каким же образом возбуждается
смех? Ужасное и печальное вызывают страх и сострадание, зло и
неприличности порождают только отвращение. Повод для комиче
ского могут, следовательно, давать характеры и происшествия
умеренно дурные и лишь немного безобразные. Целью комического
объявляется возбуждение смеха для осуждения недостатков людей.
Поучение посредством осмеяния считает задачей комедии и
Триссино в той части «Поэтики», которая вышла в 1562 году. Ко
медия «подражает действиям и чертам менее возвышенным и худ
шего рода, чем в трагедии; это делается для осмеяния и осуждения
их, дабы таким образом научить людей добродетели...»^108. Если
трагедия наставляет посредством сострадания и страха, то комедия
делает это посредством осмеяния и осуждения безобразного и дур(^106) В. Н. С 1 ark. Op. cit., p. 55.
(^108) De Comoedia.Ч In; «De Arte Poetica Explicationes»Ч1548.
(^107) B. Weinberg- Op. cit., vol. I, p. 417Ч418.
1» A.H.Gilbert. Op. cit., p. 224.
ного. Чтобы осуществить эту задачу, комедия должна «подражать»,
то есть воспроизвести дурное, но она не показывает крайние степени

Страница 79 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

порока и зла, а только то, что, будучи уродливым, в состоянии
вызвать смех. Такого рода недостатки не связаны ни со страданием,
ни с гибелью^109. В комедии все заканчивается «свадьбами, примире
нием, успокоением, благодаря чему персонажи уходят со сцены
с миром...»^110
Исходя из определения Аристотеля, Триссино говорит о коми
ческом как о незначительном уродстве или недостатке, не причи
няющем страдания. Так как ни у Аристотеля, ни у Цицерона и
Квинтилиана он не находит указания на причину смеха, то берется
определить ее самостоятельно.
«Очевидно, что смех происходит от радости и удовольствия того,
кто смеется, это удовольствие не может возникнуть иначе, как бла
годаря чувствам Ч зрению, слуху, осязанию, вкусу и обонянию
или от воспоминания об удовольствии, испытанном посредством
этих чувств, либо от предвкушения, что они получат это удоволь
ствие. Подобное удовольствие происходит отнюдь не от всякого
предмета, который доставляет чувствам наслаждение и удовольствие;
если кто-нибудь видит прекрасную даму или красивый бриллиант
или что-нибудь другое, что доставляет удовольствие, он не смеется,
как не смеется, когда слышит музыку в свою честь или когда
трогает, вкушает и нюхает то, что приятно и нравится; все это вызы
вает восхищение, но не смех. Но если предмет, с которым сталки
ваются чувства, обладает долей безобразного, он вызывает смех;
так, уродливое или исковерканное гримасой лицо, неловкое дви
жение, глупое слово, неправильное произношение, грубая рука,
вино с неприятным привкусом, роза с неприятным запахом мгно
венно вызывают смех, и особенный смех вызывают те предметы,
от которых мы ожидаем лучших качеств, потому что оскорблены
не только наши чувства, но и наши надежды; удовольствие такого
рода возникает потому, что человек по природе завистлив и злобен,
что можно видеть на маленьких детях, которые почти все завистливы
и, если могут, дюбят причинять зло. Можно также отметить, что
благо другого никогда не доставляет человеку удовольствия, за
исключением тех случаев, когда он надеется получить от этого
благо для себя. Как говорит Плавт: «Нет такого, кто не завидовал
бы тому, кто получил удовольствие». Поэтому, когда человек
видит, что кто-то нашел деньги, он не смеется и не радуется, но,
наоборот, завидует; но когда он видит, что другой упал в грязь
и запачкался, он смеется, потому что, как говорит Лукреций, не
счастье, которое происходит не с нами, а с другими, всегда приятно
видеть. Но если подобная же беда происходит с нами, мы не смеемся,
когда видим ее у других; горбун не смеется над другим горбуном,
(^101) А. Н. Q i 1 b е г t. Op. cit., p. 224.
ll0 Ibid., p. 225.
хромой Ч над другим хромым, за исключением тех случаев, когда
он находит, что это уродство ему присуще в меньшей степени, чем
другому. Если несчастье других, которое мы видим, связано со
смертью или болезнью, например раны, лихорадки, увечья, то
они вызывают не смех, а жалость, связанную со страхом, что по
добное же несчастье может произойти с нами или с кем-нибудь
из наших близких, так как близких мы считаем как бы частью самих
себя. Но небольшая беда, не причиняющая мучений или смерти,
когда мы ее замечаем у других,Ч телесное уродство или умствен
ный недостаток, Ч если при этом у нас его нет или мы полагаем,
что у нас его нет, доставляет нам удовольствие и вызывает смех»^111.
Концепция Триссино, как нетрудно увидеть, предвосхищает
позднейшие теории комического, принятые эстетиками XVII века.
Она представляет несомненный интерес как свидетельство теорети
ческой глубины гуманистических принципов XVI века. В ней
отражается не идеализированное представление о человеке, а
трезво реалистическая оценка последнего в духе философии Маки
авелли. Приведенное нами высказывание Триссино вполне приложимо к «ученой комедии» итальянских гуманистов, где встречаются
многие из названных им случаев осмеяния.
Скалигер определяет комедию как драматическую поэму, на
полненную интригой, написанную в простом стиле и имеющую бла
гополучную развязку. Персонажи комедии преимущественно ста
рики, рабы, куртизанки, все они принадлежат к низшим слоям
общества. Действие начинается довольно бурно, но заканчивается
счастливым исходом. Стиль комедии ни высокопарный, ни низмен
ный. Скалигер перечисляет такие комические мотивы: «проделки,
пиры, брачные торжества, пьяное веселье, хитрые уловки слуг и


Страница 80 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

обман стариков»^112.
Этими высказываниями в основном и характеризуется господ
ствовавшее в первой половине XVI века представление о комедии.
Многие положения этого времени стали впоследствии основой тео
рии комедии у классицистов XVII века. Нельзя, однако, согла
ситься с мнением, будто «теория комедии в Италии XVI века была
полностью классицистской, и практика эпохи соответствовала
теории»^113. В следующей главе мы покажем, что было в середине
XVI века и другое понимание комедии. Но, пожалуй, верно, что
охарактеризованная выше концепция имела преобладающее зна
чение, хотя и не была единственной.
4l A. H. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 226Ч227.
(^112) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 106.
(^113) Ibid.
5 A. AHHKCT
Глава 3

МАНЬЕРИ«М » ЕГО ОТРАЖЕНИЕ
В ТЕОРИИ ДРАМЫ
@

§ 1. Новые явления в драме
и их теоретическая защита

Выше уже говорилось о том, что к середине XVI века как в траге
дии, так и в комедии наметились новые тенденции. Действие тра
гедий и комедий стало отклоняться от ренессансного принципа
идеализации, нарушались и некоторые требования декорума. Рань
ше историки драмы рассматривали это просто как индивидуальную
прихоть писателей, как каприз или недостаток художественности.
Теперь, когда аналогичные явления в области пластических искусств
получили ясное стилевое обозначение, стало очевидным, что и в
драме мы имеем дело не со случайными фактами, а с явлениями
определенного стиля. Этот стиль получил название маньеризма.
Термин возник впервые в XVII веке и имел первоначально осужда
ющий смысл. Только новейшее искусствознание сняло осудитель
ный оттенок с понятия маньеризма.
Арнольд Хаузер считает, что маньеризм представляет собой
разрыв с принципами ренессансного классицизма, отчуждение и
отход от него^114. Это не совсем так. Решительного разрыва не
было. Произведения драмы первых десятилетий XVI века и новые,
маньеристские пьесы средних десятилетий не слишком резко
различаются между собой. Маньеристы сохраняют пристрастие к
классическим сюжетам. Им свойственны те же приемы типизации,
к каким прибегали писатели начала века.
То же самое происходило в изобразительном искусстве. С одной
стороны, сохранялось «чисто внешнее подражание классическим
образцам, притом, что, с другой стороны, происходило духовное
отдаление от них»^115. Поэтому как художественный стиль манье
ризм является сложным и двойственным. В нем происходит внут
ренняя борьба между традиционными и новаторскими элементами.
Спиритуализм и рационализм сталкиваются в нем так же, как клас
сицизм и отклонение от него. Перед лицом этих противоречий

(^44) Arnold На use г. The Social History of Art, vol. II. NY., 1957, p. 98.
(^115) Ibid., p. 98.
«художественное решение оказывается всегда зависимой структурой,
предопределенной в конечном счете классицизмом и имеющей свой
источник в культурном, а не непосредственно жизненном опыте,
независимо от того, выражается ли это решение в форме протеста
против классического искусства или сохраняет формальные дости
жения этого искусства»^116.
Общий характер маньеризма, утверждающегося в драме в сред
ние десятилетия XVI века, объясняет нам и то, почему именно с воз
никновением его начинает особенно сильно развиваться теория
драмы. Как определяет А. Хаузер, «.,.мы имеем здесь дело с пол
ностью самосознающим себя стилем, который основывает свои
формы не столько на отдельных объектах, сколько на искусстве
предшествующей эпохи, и делает это в еще большей степени, чем
то имело место в каком-либо из предшествующих значительных на
правлений искусства. Художник сознательно направляет свое вни
мание не на то, чтобы выбрать средства, наиболее пригодные для

Страница 81 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

его цели, но также на то, чтобы определить художественную цель
как таковую Ч теоретическая программа уже не ограничивается
рассмотрением приемов, но обращает внимание также на цели»^117.
Мы отсылаем читателя к тому, что установлено историками
драмы относительно перемен в трагедии и комедии начиная с 40-х
годов XVI века. Напомним также, что именно в середине
XVI столетия происходит особенно большое развитие теоретической
мысли, что было связано со стремлением осмыслить драматурги
ческое творчество, возникшее в это время.
Тенденция продолжить и укрепить классицистские принципы
принимает особенно осознанный характер именно в эти годы. Ведь
как раз в середине XVI века гуманисты и приступают к формули
ровке основных классицистских правил драмы, что было показано
в предыдущей главе.
С другой стороны, именно в это же время наблюдаются те тен
денции отклонения от классицизма, которые имеют место в мань
еризме. Интересно, что как утверждение правил классицизма,
так и отклонение от них проявляются не только в общем движении
художественной практики и теоретической мысли, но и в деятель
ности отдельных гуманистов.
Нам уже приходилось ссылаться на Джиральди Чинтио как на
одного из теоретиков, сыгравших роль в утверждении принципов
ренессансного классицизма. Однако он не был классицистом в стро
гом смысле слова. Его классицизм Ч часть общей маньеристской
концепции. В трагедии «Орбекка» (1541) героиня, чье имя стоит
в названии пьесы, тайно обвенчана с армянским принцем Оронте
и имеет от него двух детей. Когда ее отец узнает об этом, он убивает
ее мужа и детей и велит ей венчаться с парфянским царем. На сваlle Ibid., p. 100.

(^117) Ibid.
5* 131
дебном пиру Орбекке подают на блюде головы убитых. Тогда
героиня закалывает отца, а затем кончает с собой.
Издавая это произведение, Чинтио сопроводил его обращением
к читателям, в котором сам отметил несоответствие некоторых эле
ментов своей трагедии принятым правилам. Во-первых, как он
пишет, сюжет взят не из древности, а из более близкого автору
времени, но «тот, кому дорога истина, не осудит новую трагедию
за то, что она возникла из нового сюжета и содержит новые имена»^118.
Далее, пролог (хор) не заполняет своими речами интервалы между
актами. Чинтио особо отмечает, что, в отличие от древнегреческой
драмы, не знавшей деления на акты, он провел в своей трагедии
четкое разделение действия на пять актов, следуя в этом отноше
нии образцам римской драмы. Пьеса Чинтио была очень велика
по объему (3200 строк), превосходя сбычные размеры драмы. Чин
тио защищался от обвинения в преувеличении объема, утверждая,
что якобы «в телах, которые больше других, красоты тоже больше»^119.
Отклонением от обычая было и то, что героиня обладала боль
шей волей и была умнее мужчин в этой пьесе. Особенно же надо
было Чинтио защищать свою героиню потому, что она проявляла
мстительность. Женщине полагалось быть нежнее и мягче. «Тому,
кто знает, какое воздействие оказывает на сердце женщины от
чаяние и глубокое горе, не покажется неестественным, что дочь
убивает своего жестокого отца»^120.
Серьезным нарушением декорума было и самоубийство герои
ни, которое совершается не за сценой, а на сцене. Чинтио оправ
дывается, говоря, что если он и нарушил в этом отношении пред
писание Горация, то зато следовал Аристотелю, который разрешал
подобные сцены т.
Интересны также рассуждения Чинтио о языке трагедии. Он
отмечает, что авторы, желающие проявить красноречие, прибегают
к напыщенным словам и преувеличенным эпитетам, а уж когда
надо вызвать жалость, они не жалеют красок, чтобы наполнить свои
страницы ужасами и кровавыми делами. Когда же надо выразить
радость и создать приятное впечатление, появляются «цветочки,
растения, сень деревьев, гроты, волны, мягкий ветерок, рубины,
сапфиры, топазы и золото»^122. Высокопарным словам, возвышен
ному стилю Чинтио противопоставляет живую народную речь, от
мечая, что ею не брезгали такие мастера литературы, как Петрарка
и Боккаччо. Этим Чинтио оправдывает нарушение канонов воз


Страница 82 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

вышенной поэтической речи в своей трагедии.
Другое его произведение, трагедия «Дидона», также вызвало
возражения, которые сам Чинтио перечислил в своей «Защите»
i 11918 A. H. G i 1 b e r t. Op- cit., p. 243.
Ibid., p. 244.
(^120) Ibid.
(^121) Ibid., p. 245.
(^122) Ibid.
(1543), приложенной к изданию трагедии: «Первое [возражение]
состоит в том, будто было бы лучше написать эту трагедию в прозе,
а не в стихах. Второе, что Аристотель возражает против введения
богов в трагедию. Третье Ч неправильно разделять пьесы, пред
назначенные для трагической сцены, на акты и сцены, потому что
так не делали никогда греки, у которых следует заимствовать
законы и истинные правила для сочинения пьес, разработанные
Аристотелем. Четвертое Ч возражающий осуждает введение боль
шого числа собеседников [на сцене]. Пятое Ч речи, которые персо
нажи произносят относительно самих себя, не соответствуют деко
руму. Шестое Ч я не создал своей ДДидоной" подобия ДЭдипуцарю", на основе которого Аристотель установил свои правила,
определяющие идею совершенства в трагедии. Седьмое Ч трагедия
слишком длинна для представления на сцене»^123.
Возражение против стихов было основано на том, будто итальян
ский язык не дает материала для образцовых стихов в трагедии.
Чинтио защищает достоинства итальянского языка, ссылаясь на
образцы трагедий и комедий, написанных по-итальянски.
Деление на' акты и сцены, по правилам Горация, не сразу
утвердилось в драматургии. «Защита» Чинтио отражает этот факт.
Классическая драма ограничивалась изображением в одной сцене
не более двух-трех собеседников. Чинтио расширяет количество
действующих лиц Ч новация, очень существенная для всей после
дующей ренессансной драмы в Европе. Такое же большое значение
имело изображение «королей, рассуждающих публично о своих
делах, и того, как они разгуливают наедине, беседуя с самими
собой»^124.
Декорум требует правдоподобия, между тем, развитие драмы
вынуждает к нарушению этого правдоподобия ради углубления
характеров и более развернутого изображения мыслей и чувств
персонажей. Чинтио понимает, что монологи такого рода, которые
вызвали возражение его оппонента, являются условностью. Он и
защищает ее как таковую. «Бедняга,Ч говорит Чинтио о своем
противнике,Ч разве он не понимает, что хотя на сцене изображена
улица города, на такие речи следует смотреть как если бы их про
износили в самых потаенных и скрытых комнатах правителей?»^125
Неверно также отвергать такие речи на основании того, что они
произносятся в присутствии зрителей. «Актеры не должны смотреть
на зрителей, им следует говорить так, как будто они [актеры] на
ходятся в своих домах и личных покоях, где естественно рассуж
дать о своих делах»^126.
В подобных высказываниях Чинтио перед нами раскрывается
много нового в понимании драматического искусства. Как мы ви-

(^123) Ibid., p. 246Ч247.
(^124) Ibid., p. 250.
(^126) Ibid.
(^128) Ibid., p. 251.
дели раньше, теоретики гуманистической драмы на основе изучения
Аристотеля и Горация создавали доктрину классицистского толка.
Здесь же мы сталкиваемся с тем, как один из этих теоретиков Ч
одновременно и драматург, что очень существенно,Ч отклоняется
от догмы гуманистического классицизма и намечает совсем новые
приемы драматургического творчества. Правда, он старательно
ищет £ебе оправдания в примерах из античной классики. Если
Гораций против' того, что нравится Чинтио, то он опирается на
Аристотеля, словом, происходит именно то, что характерно для
маньеризма с его двойственностью.
Чинтио отклонялся от гуманистического классицизма и в сво
ем «Рассуждении о комедии и трагедии» (1543). Доктринеры утверж
дали, что сюжеты трагедий обязательно должны быть историческими
и лишь в комедии они могут быть вымышленными. Чинтио считает,
что и в трагедии фабула может быть вымышленной. Достаточно, если
она, в соответствии с требованием Аристотеля, является возможной
или достоверной. Дело не в сюжете, а в «способности поэта возбу
дить по своему желанию трагические чувства посредством трагедии,
фабулу которой он измышляет, если эта фабула соответствует есте

Страница 83 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ственным нравам и не отдаляется от того, что может случиться и
часто случается»^127. Вымышленный сюжет не меньше воздействует
на нравственное чувство зрителей. Чинтио утверждает, что его
«Орбекка» всегда производила очень сильное впечатление, вызы
вая вздохи и слезы зрителей.
Посягает Чинтио и на святая святых классицистской компози
ции Ч на требование единства действия. Хотя, говорит он, Ари
стотель не одобрял произведений с двойной фабулой, они являются
весьма эффективными, особенно в комедии, о чем свидетельствуют
произведения Теренция. Двойная фабула в. понимании Чинтио
означает изображение двух лиц одинакового положения, но разных
характеров. «Люди с разными склонностями делают и завязку и
развязку весьма приятной»,Ч пишет Чинтио, и находит, что тра
гедия выиграла бы от подобных двойных фабул. Он даже допус
кает возможность счастливой развязки в трагедии, хотя знает, что
Аристотель отвергал это. Единственное, что требуется в таких тра
гедиях: держать зрителей все время в напряжении и возбуждать
их сострадание и страх, пока не наступит счастливый конец, успо
каивающий всех^128.
Джиральди Чинтио в «Рассуждении о трагедии и комедии»
внес важную новацию в понимание комедии. В первой половине
XVI века существо теории сводилось к тому, что комедия посред
ством смеха и осмеяния дурных.нравов показывала, как не следует
вести себя и чего избегать людям, в отличие от трагедии, изобража
ющей возвышенное и благородное. У Джиральди Чинтио все наА. Н. Gilbert. Op. cit., p. 253.
Ibid., p. 254Ч257,

оборот: «Трагедия, посредством страха и сострадания показывая,
чего следует избегать в жизни, очищает нас от треволнений, по
добных тем, в какие оказываются замешанными трагические ха
рактеры, а комедия, изображая перед нами то, чему мы должны
подражать, посредством страстей, посредством умеренных чувств,
смешанных с шуткой, смехом и осуждающими насмешками, при
зывает к правильному образу жизни»^129.
Такое понимание комедии открывало совершенно новые пер
спективы для драматургии. Подчеркнем еще раз: Джиральди форму
лирует принцип комедии иного типа Ч не осмеивающей, а показы
вающей, как надо жить. Вместе с тем Джиральди разрабатывает
особо вопрос о сатире в драме, посвящая этому небольшое исследо
вание или скорее декларацию^13 °. Сатира годится для сцены, утвер
ждает он, имея в виду не осмеивающую комедию, а бичующее, гнев
ное осуждение. По его мнению, для этой цели необходим особый
жанр, сочетающий черты трагедии и комедии. «Сатира (т. е. дра
матическая сатира.Ч Л. Л.) есть подражание полному действию
соответствующего объема, сочетающее веселое с серьезным [на
писанное] приятным языком, части которого иногда соединяются
вместе, а иногда предстают порознь, [подражание], представляемое
на сцене с целью возбудить в человеческих душах смех и соответ
ственно страх и сострадание»^131.
Сам Джиральди считает необходимым подчеркнуть, что сочета
ние веселого с серьезным отличает этот жанр от трагедии и коме
дии, в которых эти две эмоциональные стихии не могут сочетаться.
Еще одна особенность этого жанра заключается в том, что ему при
суща стихотворная форма речи. Стих есть орудие классической
сатиры, поэтому ему уместно быть и орудием драматической
сатиры.
Жанр, декларированный Джиральди Чинтио, получил впослед
ствии развитие в европейской драме. Он долго оставался загадкой
для историков и теоретиков литературы, пока не выяснилось, что
драматурги вовсе не проявляли неумение, как полагали наивные
критики XVIIIЧXIX веков, а следовали определенной драматурги
ческой теории. В частности, отдал дань этой теории Шекспир. Про
изведения, написанные им в этом стиле,Ч «Мера за меру» и «Троил
и Крессида»^132.
Большой интерес представляют и суждения Джиральди Чинтио
о языке драмы. Ариосто и его последователи пользовались в коме
дии стихотворной речью, причем особенностью этого стиха было
то, что ударение падало неизменно на предпоследний слог стиха.
Отмечая это, Чинтио пишет, что его не удовлетворяет эта форма


Страница 84 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^129) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 441.
(^130) Lettera overro discorso sopra il comporre le satire alte alle scene (1554).
(^131) B. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 443.
(^132) См.: О. J. Campbell. Shakespeare's Satire, 1943, p. 93Ч141; M. Doran'
Endeavors of Art. Madison, 1954, p. 212Ч213.
Драматической речи: «такие стихи не соответствуют обыденному
языку; а речи в комедии должны больше всего приближаться именно
к нему, а вместо этого в стихах [комедиографов] заметна такая
литературная отделка, которой не должно быть места на сцене»^133.
Чинтио считает, что «речи комических персонажей должны быть на
столько похожи на домашние разговоры, что могут показаться бесе
дой между друзьями и близкими, когда они случайно толкуют о тех
же вещах, о каких говорится в пьесе; а ведь люди такого рода за
весь день не произнесут ни одной стихотворной строчки»^134. Джиральди Чинтио признает, что и повседневная речь имеет свой ритм.
Особенно близко подходит такая речь к итальянскому одиннадцатисложному стиху, не имеющему обязательного ударного слога в кон
це. «Мне представляется, что именно эта форма стиха должна при
меняться как в трагедии, так и в комедии, причем в, комедии стих
должен приближаться к речи простых людей, а в трагедии к языку
лиц высокопоставленных и благородных»^135.
Рифмованный стих, по мнению Джиральди, больше пригоден
для трагедии. В комедии он совсем ни к чему, так как придает речи
искусственность. Рифмованная речь в трагедии отчасти может при
меняться в диалоге, но более всего она годится для речей хора.
Рифмованные стихи хороши для сентенций и изречений, которые
должны запомниться публике. Остальные же части трагедии лучше
писать белым стихом.
Орнаментированная речь с употреблением сложных риториче
ских фигур, в частности метафор, уместна в трагедии, но не в коме
дии. Но и в трагедии не следует прибегать к усложненной
речи в такие моменты, когда персонаж находится под влиянием
страсти.
Б. Вайнберг отмечал, что, защищая свои позиции, Джиральди
Чинтио исходил из следующих четырех предпосылок: «Указаниям
Аристотеля не надо следовать, не проверив их; пример греков не
обязателен; пример римлян и даже некоторых современных поэтов
предпочтительнее; современный поэт имеет право приспособить
свои произведения к потребностям своего времени. Это сопротивле
ние авторитетам не означает, что Джиральди вообще занимает
враждебную позицию по отношению к авторитетам. Он постоянно
ссылается на Аристотеля и на Горация... Однако он легко отказы
вается от обоих теоретиков и от образцов, когда ему это необходимо,
и исходит из единственного принципа Ч практической сценичности
произведений для данной публики. Ибо Джиральди пишет в защи
ту своей пьесы или пьес, написанных для постановки на сцене, ко
торые либо исполнялись, либо читались публично и имели успех.
Эта позиция отличает его от чистых теоретиков его времени и даже
(^133) А. Н. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 259.
(^134) Ibid., p. 259Ч260.
(^135) Ibid., p. 260.
в последующие времена, а также от тех, кого интересует только
толкование классических текстов. Поэтому там, где он находит, что
правила или античная практика приходят в конфликт с его пони
манием правдоподобия, с понятиями и удовольствием зрителей, он
делает выбор как драматург и как человек театра»^136.
«Канака» Спероне Сперони вызвала еще большие споры, чем
пьесы Джиральди Чинтио. Против нее незамедлительно выступил
Бартоломео Кавальканти, написавший трактат «Суждение о тра
гедии ДКанака и Макарео" с многими полезными рассуждениями об
искусстве трагедии и других поэмах» (1543)^137. По утверждению
автора, произведение Спероне Сперони не соответствует классиче
ским образцам трагедии и не отвечает требованиям Аристотеля и
Горация. Отвечая на обвинения, автор не стал опровергать классицистскую теорию. Вместо этого он пытался доказать, что правильно
понимает правила и что его «Канака» в общем соответствует этим
правилам^138. В спор вступил также и Джиральди Чинтио, который
стал упрекать Спероне Сперони с позиций догматического класси*
цизма. «Джиральди находит три главные причины, по которым он
осуждает ДКанаку": 1) ее действие не является ни трагическим, ни
единым; 2) ее герой Эол (если принять толкование, предложенное


Страница 85 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

самим Сперони) не в состоянии возбудить ни сострадание, ни страх;
и 3) узнавание, как оно дано в фабуле пьесы, неубедительно и про
исходит неправильно. По всем трем пунктам привлекается авторитет
Аристотеля...»^139
Споры о «Канаке» продолжались до конца века, причем с
преимуществом для сторонников классицистекой доктрины. Неко
торые другие произведения также дали повод для дискуссий^140.
Если первая половина XVI века в теории драмы характеризуется
полным преобладанием чисто теоретической деятельности, то во
второй половине столетия к теоретической работе добавляются ли
тературные споры, в частности, посвященные вопросам драматургии
и конкретным произведениям^141 «
Надо, однако, признать, что доктринерство преобладало как
в теории, так и в литературной критике. Выступления Джиральди
Чинтио, приведенные выше, составляют скорее исключение, чем
правило. Тем не менее несомненное преобладание догматизма в тео
рии не означало полного засилия догмы классицизма в драматурги
ческой практике. Драматическое искусство во многом развивалось
независимо от классицистской теории гуманистов. Во всяком слу
чае оно часто от нее отклонялось.
а 13736 В. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 913Ч914.
Ibid., p. 918 Ч 923.

(^138) Ibid., p. 923Ч926.
(^13) » Ibid., p. 927.
(^140) Ibid., p. 933.
(^141) Ibid., p. 811,
§ 2. Проблема очищения (катарсиса)
Первоначальные основы теории драмы, как мы уже знаем, склады
вались под влиянием Платона и Горация. Платон осуждал драму
за то, что она возбуждает дурные чувства. Обороняясь от Платона,
первые теоретики гуманистической драмы отрицали это. Драма,
по их мнению, как и всякая поэзия, воздействует на сознание че
ловека, учит и просвещает его посредством наглядных примеров.
Гораций помог определиться именно этой тенденции в теоретических
трудах гуманистов.
На протяжении всей первой половины XVI века в поэтике и тео
рии драмы господствовало положение о том, что интеллект является
силой, определяющей реакцию человека на явления действитель
ности. Наслаждение, даваемое искусством, в понимании гуманистов
первой половины XVI столетия, также проистекало из способности
интеллекта оценить художественные достоинства произведений,
найти причину того, почему трагедия доставляет удовольствие, хотя
она и изображает ужасные события.
Можно считать безусловным, что такой рационалистический
подход к явлениям искусства вообще и драмы в частности господ
ствовал на протяжении всей первой половины XVI века. Исследо
вания не обнаружили в трудах теоретиков этого времени ни одного
сколько-нибудь значительного высказывания, которое предлагало
бы иное Ч не интеллектуальное и не рационалистическое толкование
воздействия поэзии и трагедии на публику. У некоторых теоретиков
встречаются беглые ссылки на понятие очищения у Аристотеля.
Но они не получили никакого развития ни в первых частях «Поэ
тики» Триссино, ни у Даниелло. Как установил Бакстер Хетеуэй,
«остается фактом, что поколение, предшествовавшее Робортелло,
ограничилось лишь случайными беглыми ссылками на действие прин
ципа катарсиса в литературе»^142.
Теория трагедии заняла особенно значительное место в теории
драмы гуманистов отнюдь не только потому, что Аристотель посвя
тил почти весь свой трактат анализу этого вида драмы. Как было
отмечено раньше, вопрос о трагедии имел принципиальное фило
софское значение. Религиозно? мировоззрение отрицало трагизм
как элемент жизни. Гуманизм, утверждая новое мировоззрение,
основанное на признании земной жизни центральным моментом
бытия для человека, должен был дать новое объяснение мрачному
и ужасному в судьбах людей. Трагическое было для гуманистов
не просто категорией поэтики. Оно особенно тесно связывало искус
ство с действительностью. Средневековая мораль считала страдание
естественным уделом человека. Гуманисты видели в этом несчастье.
Новое понятие о человеке, признание его достоинства требовали
нового решения вопроса о том, как следует относиться к несчастью.


Страница 86 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

'" В. Hathaway. The Age of Criticism: The Late Renaissance in Italy, Ithaca, NY.,
1962, p. 209.
Через Сенеку гуманисты познакомились с философией стоицизма,
которая привлекла их как учение, вполне совместимое с понятием
о достоинстве человека. В общей линии защиты поэзии гуманистами
значительное место занимала защита трагедии и утверждение, что
она является высшим видом поэзии.
Робортелло в своих комментариях к «Поэтике» Аристотеля
(1548) уделил много внимания трагедии и, в частности, первым осве
тил вопрос об очищении (т. е. о катарсисе). Трагедию Робортелло
анализирует в двух аспектах: как произведение литературное и
сценическое. «Если рассматривать ее с точки зрения поэта, пишу
щего трагедию, то можно сказать, что главная цель трагедии вос
произвести природу человеческих душ и характеры людей посред
ством писаного слова, и благодаря этим описаниям можно опреде
лить, счастливы или несчастливы эти люди. Если смотреть на тра
гедию с точки зрения актера, играющего в ней, то можно сказать,
что величайшая и самая главная цель Ч ее действие, последствия
которого дают возможность судить, счастливы или несчастливы лю
ди» 14а. С литературной точки зрения Ч главное в трагедии харак
тер, с точки зрения сценической Ч действие.
Но задача не ограничивается изображением счастья или не
счастья. «Трагедия имеет своей целью возбудить две главные стра
сти душиЧ сострадание и страх»^144. Это сразу же ставит вопрос
о том, как можно совместить задачу трагедии (страх и сострадание)
с назначением искусства вообще Ч доставлять наслаждение. Робор
телло решает это противоречие так: «...удовольствие, доставляемое
трагедией, возникает благодаря подражанию. Сила душевного на
слаждения, возникающего благодаря подражанию, может быть
показана уже одним тем, что ужасные вещи, если они выражены
посредством подражания, привлекают нас и доставляют наслаж
дение и удовольствие...»^145
Комедия, по Робортелло, доставляет удовольствие, потому что
в веселой форме воспроизводит смешное поведение людей. «Если
вы меня спросите, какое же из этих двух удовольствий выше,
я осмелюсь сказать, что намного выше удовольствие, доставляемое
трагедией, ибо оно глубже проникает в наши души и трогает более
сильно, и это подражание достигается посредством несколько
большего усилия. Следовательно, насколько, как мы знаем, это под
ражание труднее осуществить, настолько Ч если оно удалось Ч
большее восхищение вызывает оно, и мы получаем большее удо
вольствие»^146.
Из высказываний Робортелло следует, что удовольствие, до
ставляемое трагедией, имеет три источника. Во-первых, правдивость
(^143) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 395.
(^144) Ibid., p. 392.
(^146) Ibid., p. 397.
(^148) Ibid.
подражания действительности. Утверждая это, Робортелло, как
известно, следует за Аристотелем. Во-вторых, причиной удоволь
ствия является осознание зрителем (и читателем) трудностей, пре
одоленных автором. В-третьих, восхищение, возникающее от зре
лища необычного, исключительного, чудесного.
Все это еще никак не связано с понятием очищения. Из приве
денных выше высказываний видно, что Робортелло во многом стоит
на точке зрения, которую можно определить как эстетическую, и
вовсе не сводит к катарсису суть трагедии. Наслаждение трагедией
в целом обусловлено различными элементами искусства драма
турга.
Вопроса о катарсисе Робортелло коснулся, комментируя соот
ветствующее место «Поэтики». «Когда люди присутствуют на пред
ставлениях трагедий, видят и слышат, как персонажи говорят и
делают то, что случается в действительности, они привыкают горе
вать, страшиться и сострадать; по этой причине, когда что-нибудь
подобное происходит с ними в действительности, они горюют и
страшатся меньше. Ведь очевидно, что тот, кто никогда не испыты
вал горя по поводу какого-нибудь несчастья, страдает гораздо
больше, когда, вопреки его надеждам, на него обрушивается беда»^147.
Итак, изображение страданий в трагедии приучает к зрелищу
бедствий и облегчает страдание, когда оно возникает в действитель
ной жизни. Идея, будто трагедия приучает ко злу и тем научает


Страница 87 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

легче переносить его, получила название митридатова принципа.
Современники считали, что именно Робортелло ввел его в теорию
драмы. На самом деле, однако, это не совсем точно, ибо позиция
Робортелло определялась не только катарсисом. Он подходил
к трагедии шире.
Недавно современный нам исследователь показал, что наиболее
ясное изложение взгляда Робортелло на трагедию содержится
в его сочинении «О писании истории» (1548)^148. «илософ, рассуждает
Робортелло, помогает людям достичь счастья тем, что показывает
вред пороков и пользу добродетелей; поэт своими трагедиями и
комедиями делает то же самое посредством наглядных демонстра
ций хорошего и дурного поведения. То же самое делает и историк,
приводя соответственно примеры из прошлого. Трагические поэты,
утверждает здесь Робортелло, стремятся возбудить чувства и скло
нить умы «к состраданию, страху, набожности и доброте»^149. Эта
точка зрения предвосхищает мнение сентименталистов XVIII века.
Таким образом, если раньше мы могли отметить эстетический эле
мент в мнениях Робортелло, затем Ч психологический и нравст
венный (трактовка очищения), то сейчас приходится отметить тре
тий момент Ч эмоциональное побуждение к добру.
(^147) В. Hathaway. Op. cit., p. 215.
(^148) «De scribenda historia liber».
(^149) B. Hathaway. Op. cit., p. 219.
Из всего этого современники обратили наибольшее внимание
на трактовку очищения у Робортелло, признав в нем выразителя
митридатова принципа.
Противоположную позицию в понимании катарсиса занял Маджи
(1550). Он считает, что ошибаются те, кто думают, будто трагедия
возбуждением страха и сострадания очищает от страха же и от со
страдания. «Разве не удивительно желать, чтобы трагедия очистила
человеческую душу от сострадания и ужаса, ибо если бы челове
чество освободилось от них, разве от этого не произошли бы беды?
Если бы мы были лишены сострадания, как стали бы мы помогать
нуждающимся?»^150 Точно так же освобождение от страха открыло
бы дорогу разгулу преступности.
Поэтому Маджи считает, что Аристотеля надо понимать в таком
смысле: возбуждением страха и сострадания трагедия очищает от
подобных, но не от тех же самых чувств. Она помогает очистить
человеческую душу от других страстей Ч от жадности, похоти,
злобы, гнева. Удовольствие, доставляемое трагедией, Маджи объяс
няет так. Человечность побуждает нас сочувствовать страданиям,
и вместе с тем мы испытываем удовольствие, потому что сострадать
естественно и человечно. Таким образом, в его концепции страдание
и наслаждение оказываются взаимосвязанными^151.
Хотя вопрос о катарсисе является лишь одним из элементов
теории драмы, он приобрел первостепенное значение. Объясняется
это тем, что с ним связано определение функции поэзии вообще.
Расхождение между Робортелло и Маджи в понимании катарсиса
обнаружило две противоположные тенденции в понимании природы
поэзии вообще и, в особенности, драмы.
Робортелло является выразителем ренессансной линии в теории
драмы. Как пишег А. Дживелегов, «для него ясна, во-первых, ос
новная мысль Аристотеля: что катарсис поднимает трагический
факт на высоту поэзии. Ясно для него и другое: что у Аристотеля
здесь имеется в виду некая религиозная идея. Но найти ее адекват
ное истолкование в христианском духе ему не удается. Здесь он
колеблется: ему не хочется покидать исконно ренессансную гедони
стическую почву и осложнять представление о цели всякой поэзии
утилитарными или практическими соображениями. Для него цель
поэзии всегда Ч delectare, доставлять радость. А в такое пред
ставление угадываемая им языческая религиозная идея Аристо
теля не вмещается»^152.
В теории Маджи Аристотелю «...была приписана мысль, что
трагедия действует как произведение, ставящее себе исключительно
моральную задачу, очищение от «грехов». И цель поэтического
произведения, формулированная таким образом, была обобщена.
(^150) Ibid., p. 222.
(^161) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 78.
(^162) А. Дживелегов. Теория драмы в Италии XVI века.Ч «Известия Академии наук
Армянской ССР», 1952, No 2, стр. 75.


Страница 88 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Только не было сказано, кому дано формулировать содержание
этих моральных задач. Но это было уже дело сравнительно про
стое в гуще контрреформационных и контрренессансных настрое
ний»^153.
Таким образом, именно вокруг толкования очищения стали кри
сталлизоваться два главных направления теоретической мысли Ч
то, которое боролось за сохранение ренессансного гуманизма, и то,
которое приспосабливало его к требованиям религиозной, политиче
ской и идеологической реакции.
Позицию Маджи принял, углубил и довел до ее логического
завершения его друг Бенедетто Варки. Недаром его лекции, про
читанные еще в 1553Ч1554 годах, были опубликованы в период пол
ного господства антиренессансной реакции в ИталииЧ в 1590 году.
Как пишет А. Дживелегов, «Варки прибегнул к помощи «омы
Аквинского, столпа схоластической философии. «ома говорил:
«Все, созданное под небом, создано и устроено для человека, чтобы
помочь ему достигнуть совершенства и счастья; а так как поэзия Ч
одно из таких созданий, мы можем утверждать, что цель поэзии Ч
делать человека совершенным и счастливым. Поэтому ясно, что
главнейшая задача всякого поэта Ч вести человека к счастью.
И тот, кто думает, что поэт может обойтись без моральной и граж
данской философии, ошибается точно так же, как тот, кто думает,
что художник может работать без кисти и красок». А в применении
к Аристотелю и его учению о катарсисе теперь у Варки это звучит
так: «В этих словах (т. е. в формуле о катарсисе.Ч А. А.) философ
устанавливает главную задачу в том, чтобы привести людей через
посредство добродетели к совершенству и счастью». И дальше:
«Я понимаю под этими страстями не сострадание и страх, как думают
некоторые, а страсти, порождаемые гневом и сладострастием».
Так «ома Аквинский вытеснил Аристотеля, а учитель морали Мад
жи вытеснил бедного гедониста Робортелло, ибо «некоторые» Ч
это именно она, контрреформационная установка в целом, вытеснила
ренессансную. И это уже окончательно. А чтобы новое положение
стало незыблемым, новый философ занимается перестраховкой:
«И скажу еще, что науки и искусства которые вместо того, чтобы
помогать жизни, наносят ей вред, должны быть осуждаемы и нака
зуемы законами». Таким образом, теория поэзии ставит трагедию
под неуловимые санкции государства и церкви. И все это делается
именем Аристотеля»^154.
Скалигер (1561) примыкает к реакционной тенденции в эстетике.
По его мнению, задача всей поэзии, в том числе драматической,
этическая. Недостаточно потрясти зрителей изображением ужасов.
Цель поэта Ч поучать, трогать и доставлять наслаждение. Но о
наслаждении он говорит вскользь, видя в нем скорее средство для
А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 76.
Там же, стр. 76Ч77.

достижения главной цели поэзии Ч нравственного усовершенство
вания. Люди должны научиться вести себя в жизни лучше, самая
их жизнь должна быть правильнее устроена и, наконец, поэзия
должна помочь формированию добродетельных характеров^155. Нрав
ственные цели поэзии сочетаются с политическими. «Ее задачи Ч
ближайшим образом нравственные, но это не освобождает ее от
государственного контроля: «Поэзия Ч тут опять слышатся пере
певы Варки Ч часть политики, которая в ином облике и в иной
окраске подчиняется законодателю»^156.
О позиции Минтурно ученые высказывают разные суждения.
Спингарн считает его последователем Скалигера^157. Хетеуэй видит
в нем продолжателя Робортелло^158. Дживелегов считает, что
в первой книге «О поэте» (1559) Минтурно «излагал свои мысли, не
лглядываясь ни на какие установки», а позже под влиянием реакции
написал «Поэтическое искусство» (1564), «где все стало на место,
как требовалось к вящей славе Аристотеля, исправленного и до
полненного благочестивыми усилиями Маджи и Варки»^159.
Б. Вайнберг, сравнивая оба трактата, пришел к выводу, что
«сочинение на итальянском надо рассматривать как параллель
трактату на латыни; на протяжении последнего предполагается,
что мы читаем продолжение и переложение, опирающееся в своих
философских основах на предшествующее сочинение»^160.
Для того чтобы решить вопрос о позиции Минтурно, обратимся
к его высказываниям. В трактате «О поэте» он пишет, что избавиться
от дурных страстей или приглушить их можно, возбудив другие,


Страница 89 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

столь же бурные страсти. Очищающее воздействие производят
сострадание и страх. «Есть ли что-нибудь еще, кроме сострадания
и страха, что в такой же степени способно преодолеть силу гнева,
притушить жажду денег, уменьшить стремление к почету, пода
вить жажду власти, сдержать стремление к вредным наслаждениям,
держать в узде любую неукротимую страсть?» Иначе говоря, состра
дание и страх очищают не от сострадания и страха, а от подобных,
вернее других страстей, как это понимали и Маджи, и Варки.
Минтурно тут же повторяет эту мысль: «И разве тот, кто одержим
безумной жаждой мести, власти, обладания, если в нем возбудить
сострадание и страх перед лицом чужих бедствий, не очистит свою
душу от волнений, причиненных этими несчастьями?»^161.
Продолжая свое рассуждение, Минтурно добавляет: «Вспоми
ная несчастья других, мы не только легче переносим наши собствен
ные, сохраняя спокойствие, но становимся также более благоразум(^165) В. Weinberg. Op cit., vol. II, p. 748.
(^156) А. Д ж и в е л е г о в. Указ. соч., стр. 79.
(^167) J. E. Spingharn. Op. cit., p. 79.
(^168) В. Hathaway. Op. cit., p. 225.
1и А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 77.
le0 В. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 756.
*Й» Ibid., p. 739.
ными,дабы избежать подобных бед»^162. ЭтоужеближекРобортелло,
чем к Маджи и Варки.
Обратимся теперь ко второму трактату. В «Поэтическом искус
стве» Минтурно пишет, что трагедия трогает изображением «ужас
ных, плачевных и неожиданных событий, таких, как жестокая
смерть Ипполита, буйное безумие Геркулеса, вызывающее состра
дание, злосчастное изгнание Эдипа»^163. Во всем эта есть, однако,
польза, ибо «... и страх, и сострадание, доставляя нам удовольствие,
очищают нас от подобных страстей, потому что более, чем что-либо
другое, они сдерживают неукротимые страсти человеческой души,
послужившие причиной несчастья. И воспоминание о больших
несчастьях других не только быстрее и лучше подготавливает нас
к тому, чтобы переносить наши собственные [несчастья], но дают
мудрость и умение, помогающие избежать подобное зло». Как видим,
и в первом и во втором трактате дословно говорится одно и то же.
Минтурно сравнивает катарсис с гомеопатическим лечением:
«Врач, исцеляя сжигающий яд болезни ядовитым же лекарством,
обладает не большей силой, чем трагический поэт, который очищает
душу от мощных потрясений силой страстей, выраженных в чару
ющих стихах»^164. Это же сравнение есть и в первом трактате. Мин
турно далее сравнивает катарсис в трагедии с физическим напря
жением, закаляющим тело, и опять добавляет: «если мы часто
слышим и видим в театрах то, что сильно возбуждает и страшит нас,
наш дух приучается легче переносить удары судьбы»^165.
Более того, Минтурно считает, что никакая наука по силе воз
действия на человеческую душу не может сравниться с трагической
поэзией, ибо она «...изображает нам человека как в ярком блестящем
зеркале, и тот, кто видит в этом зеркале природу вещей и разно
образие жизни, а также слабость человека, не впадает в отчаяние,
ибо, тщательно поразмыслив, он проникается желанием поступать
как мудрый человек, и если судьба будет неблагоприятна к нему,
он сможет утешаться трояким образом. Во-первых, потому, что
он уже давно предчувствовал, что беда может обрушиться на него,
а такая мысль является самым лучшим средством, чтобы освободить
душу от страданий. Затем, потому, что он понимает, что люди
должны уметь переносить несчастья, происходящие с ними. На
конец, потому, что, как он знает, нет иного зла, кроме греха, и
ничто не может считаться грехом, кроме того, что исходит из воли
самого человека»^166.
!^ Минтурно, как он сам это подчеркивает, отвергает здесь обви
нения Платона, направленные против трагедии, и становится на
сторону Аристотеля. Но перед ним стоит также выбор между двумя
Ie2B. Weinberg. Op cit., vol. II, p. 739.
(^163) Цит. по: А. Н. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 289Ч290.
(^164) Ibid., p. 290.
(^166) Ibid.
lee Ibid., p. 291.


Страница 90 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

современными ему толкованиями воздействия трагедии и катарсиса.
Приведенные высказывания свидетельствуют о том, что Минтурно
пытался примирить точки зрения Робортелло и Маджи Ч Варки.
Таковы основные точки зрения на очищение, высказанные те
оретиками драмы середины XVI века.

§ 3. Кастельветро
Особое место среди теоретиков драмы середины XVI века занимает
Лодовико Кастельветро, автор перевода и комментария к «Поэтике»
Аристотеля, опубликованных в 1570 году. «В эпоху, когда человек,
хотевший свободно мыслить, должен был твердо помнить об
инквизиции, когда на всякого смелого писателя обрушивались об
винения в лютеранстве со всеми вытекающими из них последстви
ями, Кастельветро говорил и писал дерзко, словно щеголяя озорст
вом, и не раз попадал в беду»^167 ,Ч пишет А. Дживелегов.
Известно, что в историю литературы Кастельветро вошел как
один из основателей общеевропейского классицизма. Действительно,
его поэтика имела большое влияние на теоретическую мысль конца
XVI и особенно XVII века. Определившееся в силу этого отно
шение к Кастельветро нуждается в серьезных поправках. Если его
теории использовались потом для подтверждения ограничительных
тенденций в литературе, то для своего времени Кастельветро был
большим вольнодумцем.
Это проявилось уже в его отношении к авторитету Аристотеля.
«Поэтика для него отнюдь не «священное писание» об искусстве
поэзии, а первый набросок трактата, не обработанный самим авто
ром и не доведенный им до конца^168. Поэтому Кастельветро отнюдь
не намерен относиться с трепетом ко всякому слову Аристотеля.
Признавая его величайшим мудрецом древности, он тем не менее
оставляет за собой право исходить из существа дела, а не из текста
Аристотеля, принимая его лишь тогда, когда истинность утвержде
ний мыслителя может быть подтверждена реальным опытом.
Спингарн, насколько я могу судить, первым отметил тот факт,
что построения Кастельветро были обусловлены реальной практикой
театра^169. Дживелегов следующим образом характеризует эту сто
рону воззрений итальянского теоретика: «Теоретические тезисы
Аристотеля нельзя прилагать к любому литературному и в част
ности драматическому произведению. Они выросли из анализа атти
ческих трагедий, и брать мысли Аристотеля в качестве общетеоре
тических норм можно лишь постолько-поскольку. И как бы для
того, чтобы подчеркнуть еще раз важность исторических критериев,
Кастельветро устанавливает еще одно положение, тоже совершенно
(^167) А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 80.
(^168) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 503.
(^189) J. E. S p i n gh а г n. Op. cit., p. 71.
новое. «В «Поэтике» Аристотеля, там, где речь идет о драме, неиз
менно имеется в виду и театр, аттический театр со всей его специ
фикой. Поэтому, говоря о теории драмы Аристотеля, нельзя упус
кать из виду то, чем был в его дни аттический театр. Такой вывод
вызывает необходимость, когда мы начинаем строить теоретические
положения, подобно Аристотелю, опираться на анализ некоего
живога театрального организма. Кастельветро к этой мысли пришел
очень логически, но дальше оказался в затруднении, ибо в Италии
живого театрального организма не существовало, и анализу опе
реться было не на что»^170.
Кастельветро, однако, нашел выход из этого затруднения. Он
исходил из представления, что если бы такой театр существовал, то
в нем была бы публика. Публика-то по крайней мере существовала,
хотя народного театра не было. Эту публику, ее кругозор, понятия,
представления и верования Кастельветро избрал критерием для
искусства вообще и драмы в частности. При этом публика, которую
имеет в виду Кастельветро, это не элита его времени, не аристокра
тия, не ученые, а простой народ. Кастельветро решительно заяв
ляет: «поэзия была создана для удовольствия необразованной массы
и для простого народа, а не для удовольствия образованных»^171.
В другом месте он еще более бескомпромиссно.заявляет, что по
эзия была создана «для грубой толпы и для простого народа, не по
нимающего причин, различий или доводов, слишком тонких для
понимания невежд, Ч которыми, однако, пользуются философы
в исследовании истины и художники в установлении правил
искусств»^172
Это не означает, однако, что нет никакого критерия для истин


Страница 91 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ного искусства. Такой критерий имеется. Это Ч правдоподобие.
Явления искусства соотносятся им непосредственно с действитель
ностью. Публика, на которую рассчитывает Кастельветро, лишена
воображения. Она понимает искусство буквально, и поэтому теоре
тик приходит к своего рода натурализму. Если бы у публики было
воображение, она поверила бы многому, чего она не знает. Но так
как она им не обладает, то она считает верным лишь то, что соот
ветствует ее жизненному опыту.
Исходя из этого, Кастельветро определяет различные категории
событий, действий и поступков. Б. Вайнберг сводит рассуждения
Кастельветро к следующей схеме:
I. События возможные, действительно имевшие место.
А. Естественные события:
1. Соответствующие обычному ходу вещей.
2. Противоречащие обычному ходу вещей (чудовищные и
необыкновенные происшествия).
(^170) А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 81.
(^171) Цит. по: В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 504.
(^178) Ibid.
В. События случайные.

1. Происходящие по воле случая или судьбы.
2. Происходящие по воле людей.
II. Возможные события, еще не случавшиеся.
(подразделы такие же, как и в группах А и В выше)^173.
События естественные, принадлежащие к категории I, состав
ляют достояние истории и подходят для трагедии, а также для
эпической поэзии. Историческое подходит для трагедий еще и
в том смысле, что публика, которую имеет в виду Кастельветро,
не в состоянии представить себе королей, которые не существовали
на самом деле. Но поэтическое произведение не может состоять из
одних исторических событий, иначе оно превратится просто в
историю.
События возможные, отнесенные к категории II, имеют более
всеобщее значение. Они скорее всего подходят для поэзии вообще,
ибо любые поэтические произведения содержат события, которые
не имели места в действительности.
Исторические происшествия ни у кого не вызывают сомнения.
Достаточно знать, что эти события были. В этом их достоверность.
Иначе обстоит дело с поэтическими вымыслами. Как же можно дока
зать их правдоподобие?
Для правдоподобия возможных событий нужны три условия:
1. они должны быть подобны событиям, действительно имевшим
место;
2. они должны быть похожи на события сами по себе мало
вероятные, но тем не менее случившиеся;
3. отдельные элементы этих событий должны быть похожи на
детали событий, в разных случаях происходивших с теми или иными
людьми^174.
Как заметил Б. Вайнберг, говоря о творчестве, Кастельветро
руководствовался не столько внутренними художественными прин
ципами, не соображениями структурного характера, а именно соот
ношением элементов произведения с фактами реальной действитель
ности^175. Требования натуральности, правдоподобия, достоверности
и привели его к формулированию правила трех единств, о чем уже
говорилось раньше. Они были выведены Кастельветро отчасти из
по-своему понятых свидетельств и утверждений писателей антич
ности, но в большей степени из принципа правдоподобия произве
дения искусства, предназначенного для публики, не разбирающейся
в тонкостях и якобы не приемлющей ничего «неестественного» и
неправдоподобного. Иначе говоря, правила единств Кастельветро
сформулировал не из слепого подражания античности, а руковод
ствуясь разумом. Именно это, вероятно, особенно привлекло к нему
I'^3 Ibid., p. 507.

(^174) Ibid.
(^17) * Ibid., p. 508.


Страница 92 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

впоследствии внимание писателей и теоретиков XVII века, для ко*
торых он стал одним из главнейших авторитетов в вопросах теории
драмы.
Самым большим вольномыслием Кастельветро было то, что он
отрицал нравоучительную задачу искусства. Он заявляет, что «поэ
зия была создана исключительно для того, чтобы доставлять удо
вольствие и служить развлечением»^176. Он отвергает, как неправиль
ную, концепцию морального назначения искусства, утверждение о
его утилитарности. «Те, кто настаивают, что поэзия была создана
для пользы или для пользы и удовольствия вместе, должны опа
саться, что они могут оказаться в противоречии с авторитетом
Аристотеля, который здесь (т. е. в «Поэтике», 1459а) и в других
местах предписывает только цель доставлять удовольствие; и
если он указывает на пользу, то делает это случайно, как тогда,
когда он говорит, что трагедия очищает посредством страха и со
страдания»^177.
Как же Кастельветро понимал катарсис? Из того, что мы знаем
о его взглядах, со всей очевидностью обнаруживается, что понятие
очищения должно было прийти в противоречие с гедонистическим
пониманием искусства, которое утверждал Кастельветро. Какая-то
польза ведь все же была в трагическом очищении. Как же решил
эту проблему Кастельветро? Вот его пространное рассуждение о
катарсисе: «Удовольствие, присущее именно трагедии, проистекает
из страха и сострадания, возникающих при виде перехода от счастья
к несчастью из-за ошибки, совершенной человеком не вполне хоро
шим и не совершенно плохим. Всякий может спросить: что же это
за удовольствие, которое мы получаем, видя, как хороший человек
незаслуженно оказывается лишенным благополучия и ввергнутым
в несчастье, ибо ведь разум говорит, что это должно было бы доста
вить нам не удовольствие, а наоборот, вызвать огорчение. Нет со
мнения, что под словом удовольствие Аристотель понимал очищение
и избавление человеческих душ от страха, достигаемое посредством
подобных страстей... Это очищение и избавление, если они, как он
утверждает, происходят от подобных страстей, могут быть наилуч
шим образом определены как hedone, то есть удовольствие или
наслаждение, и это же можно назвать пользой, поскольку с помощью
горького лекарства достигается душевное здоровье. Удовольствие
от сострадания и страха, действительно являющееся удовольствием,
это то, что мы называли непрямым удовольствием. Оно возникает
оттого, что, испытывая неудовольствие несчастьем другого, неспра
ведливо выпавшим на его долю, мы сознаем, что мы Ч хорошие
люди, ибо чужое несчастье огорчает нас; сознание этого доставляет
нам очень большое удовольствие, так как мы естественно любим
i7e «La Poesia sia stata trovata solamento per dilettare, & per ricreare».Ч Цит. по:
B.Weinberg, Op. cit., vol. I, p. 504.

(^177) Цит. по A. H. G i 1 b e г t. Op. cit., p. 353; B.Weinberg. Op cit., p. 506.
себя. К-этому удовольствию добавляется другое, тоже немалое,
а именно то, что, видя беспричинное несчастье, обрушившееся на дру
гого, которое может приключиться и с нами и подобными нам
людьми, мы молча и невольно усваиваем, что подвержены разным
несчастьям, и перестаем думать, будто все в мире течет спокойно. Это
доставляет больше удовольствия, чем если бы другие многословно
поучали нас о том же. Живой опыт происходящего просвещает
наши умы лучше, чем слова любого учителя, и нам доставляет
большее удовольствие то немногое, что мы постигли сами, чем мно
гое, которому нас учат другие, ибо у других ничему нельзя на
учиться, не признав сначала себя невеждами в том, что мы хотим
узнать, и не оказавшись обязанными тем, от кого мы узнаем это.
Может быть, именно это имел в виду мудрец, сказавший, что лучше
идти в дом, где оплакивают, чем в дом, где пируют»^178.
Мы вполне согласны с А. Дживелеговым, когда он пишет, что
Кастельветро «...объявил все разговоры о катарсисе несуществен
ными и бесплодными. Творчество поэта доставляет радость, и тео
рия должна вскрывать механику этого процесса»^179. Как видно из
приведенного рассуждения Кастельветро, само по себе очищение
посредством сострадания и страха его не цнтересует. Его интересует,
что побуждает нас испытывать удовольствие, когда мы видим, как
страдает другой, в данном случае герой трагедии. Вчитавшись
в текст Кастельветро, нетрудно заметить, что зрители, публика не
испытывают в действительности страха. Они испытывают удоволь
ствие, сочувствуя несчастью другого, и еще больше довольны собой,

Страница 93 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

сознавая, как они хороши, что могут сочувствовать. Второй элемент
удовольствия связан с познанием, причем эта сторона удовольствия
совсем уже далека от существа трагического. Зрители довольны
тем, что обретают понимание жизни не посредством поучения,
а наглядно, от спектакля. Отметим, что Кастельветро изменяет себе,
забывая, что если публика довольна, освободившись от обязанно
сти быть благодарной учителям житейской мудрости, то это не
означает, что она может быть благодарна самой себе. Ведь трагедия
написана поэтом и представлена актерами. Как мы знаем, в удо
вольствии, получаемом от театра, наслаждение мастерством драма
турга и актеров играет немалую роль.
Идеологическое значение трактовки катарсиса Кастельветро
точно и выразительно охарактеризовано Дживелеговым: «Пункт
о катарсисе был исходной точкой всей моральной и общественной
философии католической реакции и, следовательно, идейным оправ
данием реакционной политики государства и церкви. Отрицая
его значение, Кастельветро как бы отнимал у контрреформы идей
ную санкцию»^180.
(^178) А. Н. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 350Ч351. Ср.: В. Hathawa у. Op. cit., p. 237.
(^179) А. Д ж и в е л е г о в. Указ. соч., стр. 80.
(^180) Там же.
Дживелегов дает совершенно точную характеристику взглядов
Кастельветро по вопросу о назначении поэзии. «Поэт,Ч говорит
Кастельветро,Ч не философ и не ученый. И, наоборот, фило
соф и ученый Ч чаще всего плохой поэт, например Лукреций у
древних, «ракасторо в современной литературе. Поэт не должен
стремиться открывать научные истины. Он лишь воспроизводит
(подражает, говоря термином Аристотеля) деяния людей и достав
ляет удовольствие народу, необразованному большинству, для ко
торого наука и философия Ч книга за семью печатями. Если мы
признаем, что наука и философия являются подходящими темами
для поэзии, это будет значить, что она не ставит себе целью достав
лять удовольствие и не имеет в виду широких народных масс, а
предназначается только для поучения, притом избранного мень
шинства, такого, которое может разбираться в вопросах науки и
философии.
Так ренессансный гедонизм впервые сочетается с демократиче
скими нотками...»^181
Кастельветро завершает то, что начал Джиральди Чинтио.
Напомним, что Джиральди Чинтио считал возможным отклонение
от предписаний древних авторитетов. Кастельветро, как мы видели,
еще больше освободился от рабского следования положениям ан
тичных трактатов по поэтике. Но полностью и он не отрекся от Ари
стотеля и Горация. Мы наблюдаем в его позициях то же сочетание
классицизма и отталкивания от него, которое отметили у Джиральди
Чинтио. Задолго до утверждения рационализма XVII века Кастель
ветро стремился найти именно рациональное объяснение правилам
«Поэтики». Это и сделало трактат Кастельветро столь приемлемым
в эпоху классицизма, которая, скажем это, забегая вперед, отнюдь
не отличалась слепым преклонением перед классической древно
стью, а сознательно создала новое искусство и новую теорию для
оправдания его.
Но до классицизма XVII века еще далеко. Непосредственно
для своего времени труд Кастельветро означал, что теория вместе
с практикой драматургии искала новых путей для драматического
искусства. Однако вольномыслие Кастельветро приходило в про
тиворечие с политическими, религиозными и идеологическими
тенденциями данного периода.
Период 1540Ч1570 годов в драматургии и ее теоретическом
осмыслении характеризовался распадом ренессансной целостности,
обнажением противоречий, их конфликтом и, вместе с тем, сосуще
ствованием. Яснее всего двойственность этого периода проявилась
в поляризации принципов моральной пользы искусства и удоволь
ствия. Теория катарсиса была полем столкновения этих двух тен
денций. Конфликт и противоречия не получили решения в данный
период. Это произошло в годы, завершающие XVI столетие.
(^181) А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 80Ч81.
Глава 4

ТЕОРИЯ ДРАМЫ
И ИСКУССТВО БАРОККО В ИТАЛИИ

Страница 94 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 1. Общие замечания
об итальянском театре барокко
Известно, что с середины XVI века реакционные общественные
силы, в первую очередь католическая церковь, повели борьбу
против всего того, что угрожало не только их господству, но самому
существованию. Событием, определившим начало контрреформации
и контрренессанса, был Тридентский собор католической церкви
(1545Ч1563). Медлительность, с какою церковь вырабатывала
новые позиции, отразилась и в том, что идеологические последствия
принятых решений не сразу сказались в литературе и искусстве.
В то время, как намечались перемены, в итальянском обществе
происходила борьба различных тенденций, и противоречия этого
периода, его промежуточный характер отразились до известной
степени в двойственности маньеризма. Решительные результаты
победы католической реакции сказались в искусстве и драме позд
нее, в последней трети XVI века.
Реакция против передовых идеологических течений эпохи про
явилась отнюдь не в полном отказе от всех достижений культуры
и искусства Ренессанса. Католическая церковь в этом отношении
противостояла протестантству с его аскетическими тенденциями.
Церковь Рима сохраняет за искусством право на существование,
стремясь лишь изменить его идейное содержание. Отныне все его
формы должны служить утверждению того миропонимания, которое
лежит в основе подчищенной и подправленной католической догмы.
Основная задача католической идеологии, провозглашенная
Тридентским собором, состояла в том, чтобы объединить все об
щество под эгидой церкви. Такая консолидация достигалась не
столько окончательным выяснением сложных, неясных и спорных
вопросов, выдвинутых жизнью, развитием науки и нового сознания,
сколько безоговорочным утверждением догм, не подлежащих об
суждению. Показательно, что служителям церкви рекомендовалось
не ставить трудных и тонких вопросов, а вместо этого наставлять
паству в основах религии.

Реакционная идеология признает сложность жизни. Но эта слож
ность понимается, если можно так определить, лишь количественно.
Жизнь разнообразна, но законы, управляющие ею, едины. В этом
единстве, понимаемом в духе католического вероучения, и состоит
существо. В жизни может случиться разное, хорошее и дурное,
но в целом мир гармоничен, и это определяет идейный фундамент
того нового искусства, которое возникает под влиянием контррефор
мации и контрренессанса.
Отсюда характерное для искусства того времени стремление
к синтезу, снятию противоречий, к гармонии, основанной на прими
рении противоположностей, сочетанию контрастов, подчиняющихся
единой духовной цели. Такова основа барокко в Италии, где пре
обладающая роль церкви в общественно-политической жизни обу
словила сильную религиозно-нравственную окраску всего искусства
конца XVI века. Если в одних случаях религиозность была выра
жена со всей прямотой и непосредственностью, то в других новые
идейные тенденции проявлялись в том, как решались нравственные
проблемы, встававшие раньше, но решавшиеся тогда с иных позиций.
Утверждая духовные истины церкви, католическая идеология
вместе с тем признала теперь права плоти и мирской жизни, не
отвергала деятельного начала в человеке, считая, что все это оправ
дано в той мере, в какой служит существующему порядку и не всту
пает в противоречие с ним.
Трудно найти более показательный пример барокко в поэзии,
чем «Освобожденный Иерусалим» (закончен в 1574, напечатан в
1581 году) Торквато Тассо. Для драматургии, если говорить о
жанре трагедии, характерна его же трагедия «Король Торисмунд»
(1586). Сложный и разветвленный сюжет, содержащий множество
перипетий, завершается точным распределением наград доброде
тельным и наказаний порочным. Барочная усложненность фабулы
при ясности нравственных оценок персонажей Ч характерное вы
ражение данного стиля в жанре трагедии.
В Италии наиболее полного выражения стиль барокко достиг
в особом жанре, получившем значительное развитие именно в эту
эпоху. Речь идет о пасторальной драме.
Пасторальная поэзия и драма существовали на всех этапах италь
янского искусства XVI века. Историки так определяют стадии раз
вития пасторальной драмы. У родоначальника этого жанра Полициано в его «Сказании об Орфее» «лучезарная природа, искренние,
простые люди..., несмотря на условность аркадской атмосферы,
по существу выражали здоровое и цельное ренессансное мироощу


Страница 95 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

щение»^182. В середине XVI века появляются «Эгле» (1545) Джиральди Чинтио, «Жертвоприношение» (1554) Агостино Беккари и «Аретуза» (1563) Альберто Лоллио. «Все три пьесы были проникнуты
Г. Бояджиев, А. Дживелегов. Итальянский театр.Ч В кн.: «История
западноевропейского театра», под ред. С. Мокульского, т. I, стр. 191.

идеей противопоставления поэзии сельской природы прозе город
ской жизни»^183. Контрастность мотивов отражает типично маньеристскую трактовку жанра.
Два произведения наиболее полно выражают типичные черты
барокко в пасторалях последней трети XVI века. Это, во-первых,
«Аминта» (1573) Торквато Тассо. «Характерно, что в «Аминте»
отсутствовало традиционное противопоставление сельской природы
и городской придворной жизни. Поэт заставлял своего наиболее
уравновешенного, рассудительного героя пастуха Тирсида опол
чаться против суждений о том, что по сравнению с прелестью сель
ских «аркадий» город и двор полны всяческой скверны и лжи. Опро
вергая эту антитезу, Тассо заставил своего героя воспевать хвалу
двору и свету, где, по его мнению, царят подлинная добродетель
и тонкое изящество чувств»^184.
Показателен для барокко и центральный драматический кон
фликт пасторальной драмы. Пастух Аминта пылает любовью к пас
тушке Сильвии. Он воплощает страсть. Она отвергает ее и верно
служит богине девственности Диане. Конфликт плоти и духа завер
шается примирением. Побеждает любовь Аминты, и тем самым
утверждается земное чувство, но любовъ, которую воспевает поэт,
полна чистоты и добродетели. Так примиряются оба эти начала
в противовес грубой чувственности Сатира.
Примеру Тассо последовал Джованни-Батиста Гварини, напи
савший пасторальную драму «Верный пастух» (1585), в которой
также утверждалось идеальное понимание любви. Любовь здесь
изображена не как бурная, слепая страсть, а как чувство, неотде
лимое от добродетели.
А. Дживелегов ставит расцвет пасторали в конце XVI века
в прямую связь с общественно-идеологическими условиями эпохи.
Для возрождения трагедии, о которой все время толковали теоре
тики драмы, «требовалось, кроме техники, другое состояние духа,
другие общественные настроения», их не могло быть в пору господ
ства католической реакции, поэтому «вместо драмы широкого разма
ха, напряженного действия, проблематики, отражающей важней
шие стороны действительной жизни, драмы, насыщенной социаль
ной и политической правдой, получилась изящная, надуманная
драма, которая пришлась как раз ко двору безвременью»^185.
§ 2. Критика Аристотеля
Новые идейные веяния сказались и в теории драмы. Как мы видели,
развитие теоретической мысли в данной области шло в основном
по пути, предуказанному трактатами Аристотеля и Горация. Правда,

(^183) Там же.
(^184) Там же, стр. 193.
(^185) А. Дживелегов. Указ. соч. стр. 84.


Страница 96 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Кастельветро отказался от слепого преклонения перед авторитетом
древних, но все же и он во многом еще опирался на принципы, вы
двинутые античными теоретиками. В 60Ч70-е годы XVI века вы
ходит множество работ, основанных на комментировании Аристо
теля и отчасти Горация 18G. Но в основном, уже начиная с 70-х
годов теоретики поэзии и драматургии переориентируются на
учение Платона, потому что у него они находят опору для утвер
ждения утилитарных целей поэзии.
Эти тенденции получают выражение в «Лекциях» (1573) Аньоло
Сеньи, трактатах Лоренцо Гамбара (1576), Джироламо «ракетта
(1581) и ряде других^187. Эти работы отражают реакцию против
трактовки Аристотеля в духе гуманизма Возрождения.
Это течение возглавил «ранческо Патрици, напечатавший в
1586 году сочинение «О поэтике»^188 , которое должно было в оконча
тельном виде состоять из десяти томов. Патрици опубликовал
только первые два. Впрочем, сохранились в рукописи и остальные
части, недавно (1949) заново открытые, но до сих пор не опублико
ванные.
Исходная позиция Патрици определяется его отрицанием авто
ритетов Аристотеля и Горация. «Поэтика» Аристотеля Ч произве
дение неясное, путаное. «Поэтическое искусство» Горация тоже не
может удовлетворить современным требованиям. «Мы приступаем
к созданию сочинения об этом [поэтическом] искусстве,Ч пишет
Патрици,Ч потому, что, так как все писания древних греков поте
ряны, они не могут принести нам никакой пользы, а также потому,
что комментаторы Аристотеля и Горация, как и сочинители поэтик,
вертятся по кругу вокруг да около правил, которых было немного,
и которые либо недостаточны, либо часто неверны, а иные просто
не подходят и являются излишними»^189.
Сомнения в правильности тех или иных положений «Поэтики»
бывали у разных теоретиков. Но с таким решительным утвер
ждением мы ни разу не встречались на протяжении всей эпохи
Возрождения. Если отнестись к словам Патрици без предубежде
ния, в них больше истины, чем может показаться верующим в
безошибочность Аристотеля и Горация и в то, что их указания при
менимы всегда и всюду. Совсем разумной покажется точка зрения
Патрици, когда он заявляет, что теорию надо строить на изучении
истории поэзии, что он и намерен, по его словам, сделать. Однако

(^186) Orazio Toscanella, Precetti Necessarii... Vcnctia, MDLXII; Lionardo Salviati.
Trattato della Poetica (1564); Alessandro Piccolomini. Annotation Nel Libro
187 della Poetica d'Aristotele... Vinegia... MDLXXV.
Ragionamento di M. Agnolo Segni... Sopra le Cose*pertinenti, alia Poetica... Fiorenza...,
MDLXXXI (лекции о поэтике были написаны и прочитаны в 1573 г.); Laurentii Gambarae Brixiani Tractatio... Romae... MDLXXVI Girolamo Frachette, Dialogo Del Furore
Poetico... Padova... MDLXXXVI.
,88 Della Poetica Di Franceso Patrici la Deca Istoriale... Ferrara... MDLXXXVI; Della
Poetica Di Franceso Patrici, la Deca Disputata... Ferrara... 1586.
(^189) B. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 765Ч766.
к истории он подступает, уже имея свою готовую концепцию.
Отчасти она базируется на фактах истории поэзии, отчасти на
схеме, придуманной самим Патрици.
Поэтические произведения древности, согласно мнению Пат
рици, делятся на три рода по своему содержанию: поэмы божест
венные, о природе и о человеке. Под божественными поэмами Пат
рици понимает моления богам и восхваления их. Поэмы о природе,
в сущности, дидактические произведения, наподобие георгик. Оба
эти рода произведений делятся на отдельные виды. Среди разных
божественных поэм Патрици называет вид драматических произве
дений о богах. И то же оказывается в перечислении видов поэм о
человеке: повествовательные, хвалебные, осуждающие, отверга
ющие, поучительные, жалобные, веселые, любовные, сладостраст
ные и... драматические^190.
Драмы и ее видов Патрици касается не специально, а в связи
с общими проблемами, которые он стремится решить. Первая из
них Ч это задача поэзии. По его мнению, она исключительно ути
литарна. Поэзия и драма Ч наставники морали. Задачей поэзии
с древних времен была «польза для жизни и прославление достой
ных, и это приняло разные формы: то осуждение дурных поступков
и недостатков других, то побуждение стать на путь добродетели, осу
ществляемое посредством советов и предупреждений, показывающих,
как надо правильно жить; а по временам изображением на сцене
перед глазами зрителей непостоянства человеческой судьбы и счаст
ливых и несчастных происшествий, случающихся с иными; а то
и в форме наставлений о явлениях природы как на небе, так и на
земле,Ч так, чтобы это служило на пользу для гражданской жизни;

Страница 97 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и еще многими другими путями, например любовными и пиршест
венными поэмами для облегчения тягот (коими наша жизнь полна)
и для удовольствия своего и других»^191.
Подчеркивание морально-поучительного значения искусства
сочетается у Патрици с отрицанием одного из кардинальных прин
ципов Аристотеля Ч искусства как подражания. Он развертывает
обширную формально-логическую аргументацию против понимания
подражания Аристотелем^192. Существо же его критики Аристотеля
сводится к тому, что подражание воплощается в фабуле произве
дения, из чего следует, что содержание искусства ограничивается
изображением человеческих характеров, страстей и поступков^193.
Между тем, как мы уже знаем, Патрици расширяет сферу искусства:
в него входит и божественное, то есть религиозное содержание, и
практические сведения о природе, и вообще всякое знание, вклю
чая историческое.
(^190) Ibid., p. 766.
1,1 Ibid., vol. II, p. 767.
1И Ibid., vol. I, p. 64-65.
1,3 Ibid., vol. II, p. 769.
Патрици рассуждает так: подражание Ч всегда подражание
чему-нибудь; если подражают ложному, то такая поэзия просто
выдумка; если подражают истине, тому, что было и есть, то тогда
подражание равнозначно истории. Историю Патрици понимает
очень широко, для него чуть ли не все, включая пейзаж, является
историей. Все, что относится к науке, искусству или истории, по его
мнению; может быть предметом поэзии^194. Патрици возвращается
к тому, что было отвергнуто еще Аристотелем. Произведение в сти
хах уже является для него поэтичным. Он заявляет, что философ
Эмпедокл как поэт не только не хуже Гомера, но даже лучше, так
как Гомер описывает в «Одиссее» всего лишь частный случай, как
странствуют отец и сын, а Эмпедокл рассуждает о всем мировом
устройстве.
Позицию, близкую к той, которую защищал Патрици, занял и
Томазо Кампанелла в своей «Поэтике» (ок. 1596), впервые изданной
в 1944 году^195. «Поэзия,Ч писал он,Ч искусство, которое подра
жает посредством образной и ритмической речи всему, что отно
сится к нашей жизни, и делает это в приятной форме»^196. Хотя он
и сохраняет понятие подражания, но расширяет сферу поэзии и
считает поучительность ее основной задачей.
Критика Патрици не уничтожила авторитета Аристотеля. Она
просто показательна для новых тенденций, возникших после Тридентского собора. Патрици представлял антиренессансную тен
денцию в идеологии. Смысл его нападок на теорию подражания за
ключался в отрицании специфики искусства. В своей крайней форме
защита искусства у Кастельветро, как мы знаем, привела к отри
цанию его моральных целей. Этой точке зрения Патрици противо
поставляет свою. Если Кастельветро утверждал чисто эстетиче
скую функцию искусства, то Патрици выдвигает на первый план
его нравственно-поучительные и познавательные цели. Он в какойто мере возвращается к точке зрения Платона. Но дело, конечно,
не в теоретических корнях его воззрений, а в том, что Патрици стре
мился оправдать поглощение искусства, литературы и драмы идео
логией католической церкви.

§ 3. «ункция драмы и сущность катарсиса
Видное место среди комментаторов «Поэтики» занял Алессандро
Пикколомини. В 1572 году он издал свой перевод трактата на италь
янский язык, а три года спустя напечатал комментарий к нему
(1575). Его общие позиции А. Дживелегов характеризует так:
«Он в юности опьянялся свободными идеалами Ренессанса, а в зре-

1,4 В. Hathaway. Op. cit., p. 16Ч17.

(^196) Tommaso Campanella. Poetica. Roma, 1944.
"e B. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 791.
лые годы.., перешел в лагерь аристотеликов. Но, в отличие от риго
ристов, не подчинял мораль политике и не эмансипировал ее окон
чательно от эстетики. Он помнил, что поэтика существует, включая
Аристотеля, только потому, что существует поэзия»^197.
«Поэзия,Ч утверждал Пикколомини,Ч есть не что иное, как
подражание не столько явлениям природным или искусственным,
сколько, главным образом, человеческим действиям, характерам и
страстям, совершаемое преимущественно речью и [поэтическими]
средствами выражения, в обобщенном виде, с целью доставить на


Страница 98 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

слаждение и посредством наслаждения в конечном счете быть полез
ной для человеческой жизни»^198. Здесь ясно выражена привержен
ность Пикколомини ренессансным понятиям о поэзии. Однако он
не отрицает и общественной пользы трагедии, признает ее воздей
ствие на нравы. Пикколомини принимает и митридатов принцип,
согласно которому изображение чужих бедствий закаляет человека
и учит его, как избегать их.
Как пишет Пикколомини, «когда мы видим изображение на
сцене ужасных трагических событий, благодаря этому значитель
ная доля нашей самоуверенности, опрометчивости, высокомерия,
дерзости и гордости исчезает; видя бедствия и опасности, которым
подвержены не только люди среднего и низшего звания, но даже
те, кто в силу своей власти и величия привыкли к счастью.., мы на
учаемся умерять нашу скорбь по поводу бедствий, которые случа
ются и могут случиться каждый день. Точно так же гнев, зависть и
другие страсти, развивающиеся в нас из-за того, что мы обычно не
думаем о непостоянстве судьбы и непрочности всего существующего
в мире, умеряются в нас»^199.
Пикколомини исследует психологию восприятия трагедии, ис
ходя из того, что реакции зрителя обусловлены его эгоизмом, за
ботой о самом себе. Его занимает в первую очередь то, как посред
ством трагедии человек может избавиться не от сострадания, а от
страха: «страх, возникающий в нас, воздействует сильнее состра
дания, и очищение и освобождение от него доставляют больше удо
вольствия и успокоения»^200.
Пикколомини принимает точку зрения Кастельветро о том, что
трагедии, как и другие драматические произведения, предназначе
ны для простых зрителей. Кастельветро, как мы помним, именно
поэтому требовал «натуральности» всего происходящего на сцене.
Пикколомини отнюдь не считает зрителей настолько наивными, что
бы верить в истинность всего происходящего на сцене. «Зрители
трагедий и комедий,Ч пишет он,Ч понимают и знают, что дей
ствия и речи на сцене изображаются не как нечто действительно
происходящее, а представляют собой подражание либо тому, что
(^197) А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 79.
(^198) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 544.
"Й Ibid., p. 544Ч545. 200
B. Hathaway. Op. cit., p. 243.
уже случилось, либо тому, что может произойти»^201. Сознание того,
что на сцене изображаются не настоящие события, не уменьшает
удовольствия зрителей. Они будут недовольны лишь в том случае,
если не будет подобия тому, что служит предметом подражания.
Условность сценических действий также не мешает удовольствию
зрителей, ибо они понимают, что нельзя требовать полного прав
доподобия. «Зрители,Ч пишет Пикколомини,Ч признают за под
ражателями право отходить от истины настолько, насколько того
требует искусство подражания»^202.
Мы можем сказать, что в отличие от публики, которую имел
в виду Кастельветро, Пикколомини рассчитывает на зрителей, на
деленных воображением и допускающих различные отклонения от
правдоподобия. Не требуется, чтобы публика верила в подлинность
происходящего на сцене. Важно, чтобы она верила в возможность
изображаемых событий. Одной из предпосылок доверия к происхо
дящему на сцене является соответствие изображаемых страстей
тому, что зритель знает о себе и своих страстях. Чем сильнее зре
лище возбуждает страсть самого зрителя, тем сильнее и его дове
рие к смыслу происходящего. Воображение зрителя, таким обра
зом, должно чем-то подкрепляться. В одном случае это его способ
ность поддаться страстям, возбуждаемым трагедией. Но этого
недостаточно. Необходимо рациональное основание для восприя
тия с доверием происходящего на сцене.
Здесь Пикколомини обращается к основам деления драмы на
виды. Зрители знают, считает он, что в комедии изображается обы
денная жизнь и люди среднего и низшего звания. Эту жизнь и сам
зритель в какой-то мере постиг в своем жизненном опыте. Но как
быть с трагедией? Большинство зрителей не занимают того высо
кого положения, каким обладают герои трагедий Ч цари, полко
водцы, великие мира сего. Вера в истинность происходящего с ними
зиждется на том, что эти герои являются историческими лицами.
Трагические события могут происходить именно с людьми вы
сокопоставленными. Простой человек не может быть по-настоящему
счастлив, считает Пикколомини: «Массе и толпе не представляется,


Страница 99 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

что частное лицо низкого звания, каковы бы ни были его доброде
тели и благополучие, можно назвать счастливым, ибо в число наи
более существенных признаков счастья они включают власть, право
решать и поступать по своему желанию, а этим, по их мнению,
облагают только лица царственного звания»^203. Именно такие
люди и могут в полной мере испытать переход от счастья к несча
стью, то есть лишь в их судьбе возможны трагические падения.
Классифицировать концепцию Пикколомини довольно трудно,
потому что его позиция является сложной. В утверждении им гедо(^201) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 547.
° Ibid., p. 548.
(^808) Ibid., p. 551.
мистической функции искусства сказывается связь с ренессансной
традицией. Она ощущается и в понимании им катарсиса. Другие
же стороны концепции Пйкколомини свидетельствуют о том, что
он вовсе не остался чужд некоторым тенденциям барочного искус
ства. Его отношение к условности, рассматриваемое не отвлеченно и
без модернизации, отражает влияние искусства барокко. Мы не
назовем это обязательно реакционным элементом в его взглядах.
Пйкколомини ищет самостоятельных решений, он стоит за светскую
поэтику, построение которой связывается им с Аристотелем.
Продолжателем аристотелевской линии в теории поэзии и дра
мы был также Антонио Риккобони. Он издал сначала перевод «По
этики» (1579), а затем свой комментарий к ней (1585)^204. Риккобони
не присоединился к теоретикам, решительно выдвигавшим на пер
вый план моральную пользу драмы. Существующие точки зрения он
определил следующим образом. Одни считают задачей поэзии и
драмы пользу. Но, возражает Риккобони, это скорее задача фило
софии. Для других главное Ч наслаждение. Но стремление к нему
привело к тому, что Платон был вынужден изгнать поэтов из иде
ального государства. Третьи пытались примирить эти точки зре
ния, предложив объединить пользу с наслаждением. Но эти две
цели, по мнению Риккобони, исключают одна другую. Не согла
шается он считать задачей поэзии подражание, так как есть формы
поэзии, не пользующиеся подражанием. Сам Риккобони предлагает
считать основой поэтических произведений, и драмы в том числе,
фабулу.
«абула различными своими сторонами соприкасается и с поль
зой, и с подражанием, но больше всего Ч с наслаждением. Польза
от фабулы состоит в том, что она содержит моральные уроки. Но
подаются они не прямо, являясь случайным следствием фабулы,
главный же ее эффект Ч наслаждение.
В соответствии с этим Риккобони перерабатывает и принцип
катарсиса. Очищение не главный, а один из побочных результатов
трагедии, главная цель которой наслаждение. «Трагедия возбуж
дает в людях сострадание и страх,Ч комментирует Риккобони
Аристотеля, приписывая ему свою точку зрения,Ч самим строем
событий она [трагедия] приводит зрителей, которые испытывают
неприятное ощущение, когда видят несчастье, несправедливо вы
павшее другим, к сознанию того, что они хорошие люди, и дает им
знание того, что нельзя возлагать надежды на ход человеческих
дел; и, как мы понимаем, в этом и состоит удовольствие от трагедии.
Вместе с тем, частыми примерами и изображением перед взором
зрителей многих случаев несчастья она делает зрителей сильными и
стойкими, и в этом состоит получаемая ими польза. Привычка к соя^04 Aristotelis Ars Retorica; Aristotelis Ars Poetica Ab Antonio Riccobono... Venetijs...
1579; Poetica Antonii Riccoboni... Poeticam Aristotelis per paraphrasim explicans...Vicetiae... 1585.

страданию и страху очищает их от сострадания и страха, дает им
закалку и умеренность. Таким образом, они становятся не чрезмер
но жалостливыми и робкими, как полагал Платон, а наоборот,
стойкими и сильными»^205.
Итак, мы можем сказать, что и Роккобони, при всех его отли
чиях от Пикколомини, также отвергает морализаторское понимание
трагедии и катарсиса, что, в частности, сказалось в его решитель
ном отрицании точки зрения Маджи.
Среди теоретиков драмы конца XVI века Лоренцо Джакомини
выделяется как автор специального рассуждения «Об очищении
в трагедии» (1586)20G. Исходная позиция Джакомини двойственна:
у поэзии две цели Ч создание произведений согласно законам ис


Страница 100 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

кусства и использование искусства для иных целей, причем «опре
деление этих задач принадлежит политику, создающему государство
или управляющему им»^207. Под законами искусства здесь следует
понимать правила композиции, в первую очередь. Что же касается,
так сказать, внешней функции произведений поэзии и драмы, то
они, по определению Джакомини, таковы: «очищение, поучение,
отвлечение от забот и повседневных дел*, развлечение ума мысляще
го человека, заключающееся в глубоком и радостном постижении
совершенства произведения»2и3.
Как и многие другие авторы, рассуждавшие в те времена о ка
тарсисе, Джакомини начал с того, что выразил свое отношение
к двум изначальным точкам зрения, изложенным Робортелло и
Маджи. Обе его не удовлетворяли.
Джакомини считал, что Аристотель применял понятие очищения
в медицинском смысле. Трагический катарсис следует, по его мне
нию, рассматривать как аналогичный физическому очищению.
Лечение недугов телесных у греков было двояким. Они использо
вали либо противоположные болезни средства, либо средства гомео
патические. Два рода средств объяснялись тем, что лечение пред
назначалось непосредственно против того, что поражало тело, и
для того, чтобы привести в движение флюиды, которые иначе оста
лись бы неподвижными. Очищение носило в основном гомеопатиче
ский характер: применялись лекарственные средства, которые при
влекали к себе определенные флюиды организма, вытягивая их из
него. Очищение в трагедии происходит, по Джакомини, подобным
же образом^209.
Механика очищения представлялась Джакомини следующим
образом: трагическое зрелище трогает и возбуждает скорбь. Скорбь,
получив внешнее выражение, облегчается, подобно тому, как слезы
(^205) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 604, 605.
(^200) Sopra la Purgazione della Tragedia.Ч In: Orationi i Discorsi Di Lorenzo Giacomini,
207 Fiorenza... MDXCVII.
208 B. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 315.
209 Ibid., p. 316.
В. Н a t h a w ay. Op. cit., p. 253Ч254.
облегчают горе; таким путем достигается облегчение, освобождение
от скорби^21 °. Очищение основано на том, что людям изначально
свойственно сочувствие друг другу. Сострадание Ч это наше отвра
щение к тому, что причиняет несчастье другим людям. Несчастье,
если оно незаслуженно, возмущает наше чувство справедливости.
Джакомини отвергает эгоистическую основу сострадания. «Состра
дание возникает у добродетельных людей, независимо от мысли, что
подобное несчастье может случиться с ними самими или с нашими
близкими»^211.
Страх, в понимании Джакомини, вызван сознанием зла, угро
жающего нам или другим людям. Смотря трагедию, мы испытываем
страх при виде происходящих несчастий или несчастий, могущих
случиться с героями, сострадание же возникает уже после того, как
несчастье произошло.
Таким образом, Джакомини считает, что страх и сострадание
не связаны с нашей заботой о самих себе, а очищениеЧэто эмоция,
вызванная изображением событий на сцене при представлении тра
гедии. При этом зрители понимают, что происходящее на сцене не
реально. Они наслаждаются красотой стиха автора, умелой компо
зицией произведения, неожиданными и чудесными происшествиями.
Но кроме художественного удовольствия, зритель получает еще
и удовольствия другого рода. Чувство сострадания приятно, ибо
дает сознание нашей добродетельности. Нам также доставляет удо
вольствие сознание того, что несчастья, изображенные в трагедии,
случились не с нами, и, наконец, это зрелище учит нас тому, что
высшее счастье состоит в добродетельной жизни, в стремлении
к благу. Приятное самочувствие, возникающее из всего этого, ком
пенсирует ту малую долю неприятных ощущений, которые возбуж
даются изображением трагической судьбы героя^212.
Б. Хетеуэй считает, что концепция Джакомини предвосхищает
морально-эстетические принципы сентиментализма XVIII века. Од
нако гораздо естественнее видеть связь этой системы взглядов с об
щим направлением контрренессансной идеологии.
Борьба против гуманизма и жизненно-правдивого искусства
получает недвусмысленное выражение в двухтомном сочинении
Джакопо Мадзони «Защита ДКомедии" Данте» (1587, вторая часть
напечатана в 1688 году)^213. Поэзия, считает Мадзони, основана на


Страница 101 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

разуме. Она имеет гражданские функции. Об этом Мадзони говорит
постоянно на протяжении всего своего труда. Нас не должна, однако,
обманывать терминология автора. Гражданственность, долг по
отношению к государству Ч не отвлеченные принципы. Концеп
ция Мадзони может быть понята правильно лишь в соотношении
(^110) Ibid.
(^211) Ibid., p. 255.
*^12 Ibid., p. 257.
(^813) Jacopo Mazzon i. Delia Difesa Delia Comedia Di Dante. Cesena, MDLXXXVIl.
6 А. Аникст 161
с конкретными условиями Италии конца XVI века. Практически
Мадзони требовал подчинения реакционной власти католической
церкви и итальянских государей.
В свете этого становится ясной вся теория Мадзони. Есть, гово
рит он, два вида проявления гражданственности. Один из них имеет
активную форму и воплощается непосредственно в политической
деятельности. Но не следует думать, будто этим исчерпываются
проявления гражданственности. Когда человек не занят непосред
ственно выполнением своих гражданских обязанностей, он тоже
отдает им должное в своих играх и развлечениях, включая искус
ство. Иначе говоря, политика и поэзия для Мадзони лишь раз
ные стороны жизнедеятельности, имеющей целью служение обще
ству.
«Разум на стороне Платона,Ч пишет Мадзони,Ч ибо поэзия...
есть часть философии; отсюда следует, что поэтическое наслаждение
должно управляться и, так сказать, определяться моральной фило
софией; посему поэтика сочетается с добронравием и в таком духе,
чтобы злонравие не допускалось в ней, так как это разрушит
моральную благость»^214.
Правда, с другой стороны, Аристотель считал непременным
спутником поэзии наслаждение. Мадзони понимает, что поэты не
могут отказаться от того, чтобы доставлять удовольствие своими
произведениями. Как же примирить политику и эстетическое удо
вольствие? Мадзони напоминает, что Платон и Аристотель имели
в виду разные условия существования искусства. Первый исходил
из своей идеальной республики, в которой искусство должно было
соответствовать идеальной гражданственности. Аристотель же имел
в виду вполне реальные общественные условия, а они допускают
существование искусства и просто как развлечения. Достаточно
сказать, что удовольстви от произведений тоже имеет свою обще
ственную пользу: оно помогает «восстанавливать энергию человека,
утомленного серьезными занятиями»^215.
Как и следовало ожидать, в вопросе о катарсисе Мадзони скло
нен разделить точку зрения Маджи: зрелище чужих несчастий
воспитывает в нас понимание того, что не мы одни подвержены
страданиям^216.
Идея о том, что политика предписывает поэзии и драме общест
венно-нравственные принципы, признается как безусловная и в
книге «ранческо Буонамичи «Рассуждения о поэтике в защиту
Аристотеля в флорентийской Академии» (1597)^217. Автор распростра
няет действие катарсиса на все виды искусств, считая, что очище(^214) В. Weinberg. Op. cit., vol. I, p. 25.
(^216) Ibid., p. 26.
(^216) B. Hathaway. Op. cit., p. 267.
(^217) Francesco Buonnamici. Discorsi Poetici Nella Academia Fiorentina In difesa d'Aristotile. Fiorenza, MDXCVII.
ние есть очищение нравов. «Душа очищается путем изгнания край
них страстей и исправления их противоположными средствами:
меланхолия Ч музыкой и смехом; высокомерие пользующихся
всеми благами фортуны Ч страхом и состраданием, примерами
хороших людей, побуждающими к добродетели, примерами плохих
людей, отвращающими нас от пороков, гимнами и празднествами
в честь богов, воспитывающими в нас почитание бога, набожность
в молитвах и жертвоприношениях. Комедия очищает смехом, траге
дияЧсостраданием, эпосЧпримером, дифирамбЧвозданием почестей
божеству, и все они, в конечном счете, как написано в «Поэтике»
[Аристотеля], приносят наслаждение Ч то наслаждение, которое,
соответствует природе и состоит в добронравии»^218.
«аустино Суммо в «Рассуждениях о поэтике» (1600)^219 также
выдвигает на первый план пользу произведений поэзии и драмы
Третье рассуждение автор целиком посвятил вопросу об очищении.


Страница 102 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Он принял концепциюМаджи. «Посредством страха и сострадания,Ч
пишет он,Ч трагедия очищает наши души от всех других аффектов,
отличающихся от сострадания и страха»^220.
Мы видим, таким образом, что в трактовке принципа очищения
все большее влияние завоевывала точка зрения морально-поучи
тельная. Все это шло об руку с утверждением того, что искусство
должно служить господствующему строю и существующей власти,
светской и духовной.
Только однажды, и то уже в начале XVII века, среди трактатов
по поэтике появится один, в котором проблема катарсиса получит
тоже нравственно-политическое решение, но не с позиции поддержки
властей, а с позиции критики власть имущих. Это нашло место
в «Комментариях к «Поэтике» Аристотеля» (1613) Паоло Бени.^221
Трагедия, заявлял Бени, должна «исправлять королей и тиранов»,
в отличие от комедии, исправляющей нравы простых людей. Страх
и сострадание следует возбуждать в душах королей, чтобы это на
пугало их и вынудило отказаться от свойственной им суровости и
жестокости. Оставляя в стороне наивность автора, верившего
в возможность нравственного перевоспитания власть имущих, от
метим, что появление этого мотива в какой-то мере предвосхищает
просветительские тенденции. Но не следует преувеличивать значения
высказываний Бени, которые остались одинокими и к тому же
были погребены в комментариях сугубо академического толка.
В целом мы вынуждены признать, что борьба разных тенденций
в поэтике и теории драмы увенчивается в конце XVI века победой
охранительного направления, связанного с католической реакцией.
(^218) В. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 691Ч692.
(^218) Faustino Summo. Discorsi Poetici. Padova., MDC.
(^220) B. Hathaway. Op. cit., p. 277.
(^821) Paolo Beni. In Aristotelis poeticam cotmnentarii. Patavii, 1613.
6* .163
4. «Верный пастух» и спор о трагикомедии
До сих пор мы проследили основные работы о драме, которые при
всех индивидуальных различиях и даже при противоположных
тенденциях идейно-художественного порядка все же вращались
в кругу проблем, так или иначе связанных с античными трудами
по поэтике. В самом конце века появилось теоретическое сочинение,
которое решительно порывало с этой традицией. Возникло это
произведение не в среде академических комментаторов, а в связи
с реальным событием современной литературы и театра.
В 1585 году Джованни-Батиста Гварини закончил пасторальную
драму «Верный пастух». Тогда же она должна была быть постав
лена в Турине, но спектакль не состоялся. Пастораль Гварини
стала известна в рукописи и благодаря публичным чтениям еще до
того, как она была напечатана в 1590 году. В следующем году она
появилась на сцене в Сиене и Ронсильоне, и с этого времени началось
триумфальное шествие пьесы по итальянским сценам.
Еще до напечатания и постановки против Гварини выступил
Джасон Денорес, который считал пьесу нарушением всех глав
ных правил драматургии. Гварини, скрываясь под псевдонимом,
ответил на критику. Денорес выступил с новыми возражениями
(1590), Гварини опять ответил (1593). В спор вступили другие ав
торы, и дискуссия, возникшая вокруг «Верного пастуха», длилась
ряд лет, продолжаясь и в XVII столетии^222.
«Верный пастух» вызвал возражения теоретиков потому, что
пьеса не принадлежала ни к одному из признанных жанров Ч ни
к комедии, ни к трагедии. Денорес и другие критики, осуждавшие
Гварини, считали, что в «Верном пастухе» совершены отступления
от общих принципов драматургии и от ее частных правил. «Верный
пастух» не годится не только потому, что в нем отсутствует опреде
ленность жанра. Самый жанр неправомерен. Так, Денорес считал,
что пасторальная драма плоха уже из-за того, что горожанам не
чему научиться у грубых крестьян. Денорес заявлял, что автор
грешит против истины, изображая крестьян, занятых не своим
прямым сельским делом, а любовными страданиями и страстями.
Правдоподобие нарушено в пасторальной драме Гварини от начала
до конца. И т. д., и т. п.
С точки зрения здравого смысла, многие возражения Денореса
и других противников «Верного пастуха», были, пожалуй, верны.
Особенно могучей казалась аргументация «неправильностей» Гва
рини, доказываемая то при помощи Аристотеля, то при помощи


Страница 103 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Горация. Но ни авторитет, ни доводы критиков не могли помешать
растущему успеху «Верного пастуха». Этот факт требует рассмотре
ния и оценки.
Подробное изложение спора и критики со стороны противников Гварини см.; В. Wein
berg. Op. cit., vol. II, p. 1074Ч1105..

«Верный пастух» Ч произведение далекое от реальной жизни.
Оно полно условностей, внешней театральности, и его можно про
тивопоставить серьезной драматургии XVI века, как той, которая
изображала трагедии жизни, так и той, которая напоминала пуб
лике о мире обыденных интересов.
«Пьеса отличалась большой усложненностью интриги; в ней
действовали три пары влюбленных и главной темой была неразде
ленная любовь. Эта усложненность, запутанность интриги опре
делила успех «Верного пастуха», значительно превзошедший у со
временников успех лирической пасторали Тассо. Внимание зрите
лей приковывали ситуации с подмененными детьми, недоразумения,
путаницы, финальные узнавания и прочие атрибуты развлекатель
ной драматургии»^223. Лирическая пастораль Тассо была недостаточ
но театральна. Гварини завоевал больший успех тем, что не по
боялся нарушить плавное течение пасторали динамичностью и
своего рода драматизмом действия.
В защиту пасторали выступил Анджело Индженьери (1598)^224 ,
утверждавший достоинства этого жанра и его сценичность. Инд
женьери опирался на то, что театр барокко имел полную возмож
ность при помощи живописи, сценической архитектуры, костюмов
придать внешнее правдоподобие пасторальному спектаклю. Такие
представления в сопровождении пения и инструментальной музыки
давно уже процветали на придворной сцене.
Гварини тоже защищал свою пьесу, ища теоретические доводы
для ее оправдания. Используя свои два возражения Деноресу, он
написал «Комепендиум о трагикомической поэзии» (1601)^225 , зна
чение которого выходит далеко за рамки защиты одной данной
пьесы. Хотя появление этого сочинения было связано именно с за
ботой автора о своем произведении, теоретические рассуждения Гва
рини имеют значение несравненно более широкое. Собственно наи
менее интересное здесь то, что относится непосредственно к «Вер
ному пастуху». Пастораль Гварини, хотя и долго имела успех,
принадлежит теперь истории драмы и поэзии. А теоретическое сочи
нение, вызванное этой пьесой, в плане общеэстетическом и с точки
зрения теории драмы исключительно велико.
Важная особенность концепции Гварини заключается в том,
что он отделяет задачи поэзии от политики. Оппонент Гварини
Денорес считал, что поэзия во всем подобна политике и риторике.
В противовес ему Гварини отрицает это. Во-первых, говорит он,
политика и риторика отнюдь не тождественны. Поэтому логически
неверно подчинять поэтику одновременно той и другой. Но сущ
ность даже не в этом, а в том, что каждая из этих сфер по-своему
относится к человеческим страстям и поступкам. Специфика поэ(^223) Г. Б о я д ж и е в, А. Дживелегов. Указ. соч., стр. 196.
(^224) Angelo I ngegnerl. Delia Poesia Rappresentativa. Del modo Di Rappresentare le
Favole Sceniche. Ferrara, MDXCVIII.
*" Giambattista G u а г i n i. Compendio della poesia tragicomico. V enetia, MDCI.
зии состоит в том, что она имеет своим предметом не только добро
детели, но и пороки. Иначе говоря, если политика и риторика осуж
дают пороки, то поэзия, отнюдь не одобряя их, имеет право подра
жать им, то есть воспроизводить их, делая это как в комедии, так
и в трагедии^226.
Сущность поэзии заключается именно в подражании. Это отли
чает ее от политики и других видов деятельности. Поэзия не зани
мается «концепциями, мыслями», ее дело подражать «человеческим
действиям»^227.
Подражание доставляет наслаждение, ибо посредством его «че
ловек познает, в чем состоит первейшее стремление человеческой
природы, ее самая драгоценная радость, и что наиболее соответст
вует ей (то есть природе.Ч А. А .)»^228. Далее Гварини пишет: «Помимо
прочего, подражание есть своего рода создание нового Ч деяние
особенно ценное для природы, которая прибегает к этому для сохра
нения себя во всех видах, каждый день возмещая то, что погибло»^229.
Теория Аристотеля отнюдь не предписывала поэзии моральных
целей. Гварини указывает на то, что древняя «Поэтика» отнюдь не


Страница 104 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ограничивала поэзию жанрами, могущими иметь общественно-вос
питательное значение. Аристотель трактует о некоторых жанрах,
не имеющих общественного значения, что не мешает им быть закон
ной частью поэзии^230.
Законы поэзии бывают двоякого рода. Есть элементы творчества,
являющиеся постоянными: «подражание, характер, стих, декорум
(в смысле внутреннего соответствия частей друг другу.Ч А. А.)
и другие в том же роде»^231. Но поэзия обновляется в ряде других
элементов. В частности, это относится к драматическим жанрам.
Не все они пригодны во всякое время. Так, по мнению Гварини,
трагедия в классическом стиле отжила свой век и более не соответ
ствует умонастроению общества. Трагедия перестала доставлять
удовольствие. Правда, интересно наблюдать, как герои оказываются
перед лицом надвигающейся опасности, но зрители вовсе не хотят
очищаться от сострадания и страха, им отвратительно зрелище
кровавых бедствий и смерти. Как пишет Гварини, «есть благород
нейшие умы, которые в совершенстве знают искусство театра, и тем
не менее они не хотят подобных трагических сюжетов, не нуждаются
в очищении подобного рода, избегают их и относятся к ним в выс
шей степени отрицательно»^232.
Современным нравам и понятиям, считает Гварини, в наиболь
шей степени соответствует трагикомедия- Он знает, что класси(^226) В. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 1085.
(^227) Л. Н. Gilbert. Op. cit., p. 505.
(^228) Ibid., p. 506.
(^229) Ibid.
(^230) W e i n b e г g. Op. cit., vol. II, p. 1078.
(^231) Ibid.
(^288) Ibid., p. 1086.
ческая поэтика не допускала такого рода произведений. Это, однако,
не означает, что такой жанр не имеет права не существование.
Поэты и драматурги могут, а в иных случаях просто должны со
здавать произведения нового типа. Есть только одно ограничение:
«Когда поэт хочет создавать новый вид поэм, достаточно следовать
основным правилам, тем, которые коренятся в самой природе, ими
нельзя пренебречь и их невозможно изменить»^233. Поэт, подобно
садовнику, может прививать новые ветки старому стволу поэзии.
С течением временив жизни происходят изменения, которые требуют
обновления поэзии и драмы. Опираясь на «Поэтику» Аристотеля,
Гварини прямо утверждает, что произведения должны приспособ
ляться к характеру публики, к переменам в нравах и вкусах зри
телей. В разные времена зрители желают неодинаковой степени
страха и сострадания в трагедии, и точно так же по-иному смеются
на представлениях комедий^234.
Гварини обосновывает несоответствие трагедии современным
вкусам тем, что она является в общем варварской, тогда как совре
менное сознание является более цивилизованным и определяется
христианским отношением к явлениям жизни. «Трагические зре
лища,Ч пишет Гварини,Ч доставляют, удовольствие, но в конце
они оставляют в душе большую скорбь, и в этом-то заключается
действие очищения. С течением времени меняются нравы... Если
обратиться к нашему времени, то зачем нам посредством трагиче
ских зрелищ очищаться от страха и сострадания, когда мы обладаем
учением нашей священнейшей религии, наставляющей нас словами
писания? Поэтому ужасающие и дикие зрелища являются ненуж
ными...» 23Ь
Гварини обращается к аристотелевскому определению функции
трагедии и, особенно, катарсиса. Если верно определение, что
страхом и состраданием трагедия очищает от подобных чувств, то
есть от страха и сострадания, выходит, что трагедия лишает людей
чувства сострадания. Такова логика, но примириться с ней Гва
рини не может: «Избавиться от сострадания,Чкто способен на это,
не лишив себя человечности? За одно это трагедию следует отверг
нуть как варварское и оскорбительное зрелище»^236.
Заодно Гварини пересматривает ту концепцию катарсиса, кото
рая вырабатывалась на протяжении XVI века. Он очень хорошо
осведомлен относительно того, как понимали очищение другие
теоретики драмы. Ему непонятно, как можно утверждать, что изо
бражение ужасов исцеляет (очищает) от страха. «Зрелище вещей
ужасных и опасных скорее возбудит страх у того, кто от природы
легко поддается запугиванию. Тем не менее, некоторые говорят,
будто привычка к ужасным зрелищам, кровопролитию, ранениям и


Страница 105 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^233) Ibid., p. 1078Ч1079.
(^234) Ibid., p. 1079.
(^235) А. Н. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 523.
(^238) A. H. Л 1 1 с п. Op. cit., p. 515.
смертям закаляет дух и, опираясь на пример солдата (привыкаю
щего к опасностям, Ч А. А.), они заключают, что именно таким
образом трагедия очищает от страха. С этим, пожалуй, можно было
бы согласиться, если бы трагедия изображала гладиаторов или
убийц. Но трагедия настолько чуждается этого, что даже смерть,
изображаемая в ней, редко происходит на сцене на глазах зрителей,
о ней рассказывают, хотя, впрочем, иногда тела мертвых показы
вают на сцене, как, например, в ««иникианках» Еврипида... Тра
гедия не может стремиться очищать страх таким образом, ибо сцены,
полные жестокости, могут только сделать людей более жестокими,
но не более мужественными... Зрелище смерти не придает духу
мужества и не освобождает от страха смерти»^237.
Мы видим, таким образом, что Гварини не только отвергает
трагедию, но и отрицает за ней то качество, которое считалось
издревле обоснованием пользы трагедий для человека и общества
в целом.
Однако Гварини не отрицает возможность очищения. Только
понимает он его по-своему. Очищение, говорит он, имеет два смы
сла: полное избавление от каких-то чувств, с одной стороны, и очи
щение от дурного, с другой. Очищение первого рода равнозначно
очищению от греха. Очищение второго рода Ч здесь Гварини при
меняет учение о юморах,Ч означает «избавление от того, что выхо
дит за естественные границы и вызывает болезнь»^238. Он принимает
второй смысл, и это служит отправной точкой для совершенно ори
гинального понимания катарсиса, которое выдвигает Гварини.
Трагическое отнюдь не вытесняет из человеческой души определен
ных чувств,- оно лишь умеряет их. Очищение состоит не в избавле
нии от страстей, а в очищении от зла.
Сострадание бывает двух родов. Случается, что врач для исце
ления больного должен применить средства, причиняющие страда
ние. Такой боли не следует сострадать, как нет места сострада
нию, когда воин идет навстречу опасностям. Чрезмерная жалость
со стороны родителей портит детей. Правители и судьи не должны
испытывать жалости к тем, кто причиняют вред государству. Все
эти случаи относятся к категории неправильного сострадания^239.
Истинного сострадания заслуживает тот, кто испытывает душев
ные муки. Таков Эдип, которому мы сострадаем не столько из-за
лишения царского звания, слепоты и изгнания, сколько из-за тех
душевных мук, которые он испытывает, узнав, что невольно сам
был причиной всех несчастий^240.
Сила трагизма определяется концентрацией ужасного и пово
дов для сострадания. Концентрация эта может быть различной.
Из текста самого Аристотеля можно почерпнуть, что от воли поэта
(^287) А. Н. G i 1 b е г t. Op. cit., p. 515.
(^238) Ibid., p. 516.
(^239) Ibid., p. 519Ч520; B. Hathaway. Op. cit., p. 272.
(^240) A. H. G i 1 b e г t. Op. cit., p. 520.
зависит сделать произведение более или менее трагичным. Но нельзя
в трагедию ввести комические происшествия, ибо смех уничтожит
трагизм. Сочетание трагического и комического, простое механиче
ское соединение их разрушит каждый из жанров и не создаст нового
органического художественного жанра, считает Гварини^241.
У каждого жанра есть две стороны Ч архитектоника и средства
внешней выразительности, компоненты фабулы или сюжета (due
fini, rinstrumentale...& Tarchitectonicho...)^242. Под архитектоникой
Гварини понимает эмоциональную направленность драмы.
Новый жанр трагикомедии, определение которого дает Гварини,
по архитектонике отличается от трагедии. Эта последняя очищает
сострадание и страх. Цель трагикомедии иная: она «очищает душу
от вредного аффекта меланхолии», поэтому, как настаивает Гва
рини, «трагикомедия никоим образом не может быть связана с тра
гедией. Действие очищения в каждом из этих видов является по
истине противоположным; одна доставляет радость, другая печалит,
одна дает разрядку, другая создает напряжение. Это взаимооттал
кивающие движения духа, так как одно движется от центра к окруж
ности, другое Ч в противоположном направлении»^243.
Но существует еще другая сторона, связанная с сюжетом. Из


Страница 106 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

него можно удалить те элементы, которые возбуждают страх, и
тогда эффект драматического действия станет иным. Трагедия,
лишенная ужасного, будет доставлять удовольствие иного рода,
чем трагедия старого типа. Однако опасность останется. Новый
вид драмы будет содержать «трагическое в возможности, но не как
свершившийся факт». Произведение такого рода может включать
и комические элементы. «Если ужасное будет исключено и произве
дение будет доставлять только удовольствие, можно сочинить
новый сюжет, дать героям новые имена, и все это можно гармони
чески сочетать со смехом»^244.
Если, как мы слышали от Гварини, трагедия больше не соответ
ствует новым вкусам, то и комедия в ее прежнем виде тоже пере
стала удовлетворять. «Комедия стала такой скучной и ее теперь
настолько мало ценят, что если она не сопровождается чудесами
интермеццо, никто не выдержит ее представления»^245.
Трагикомедия, которая должна сменить отдельно существую
щие жанры трагедии и комедии, по мысли Гварини, будет сочетать
лучшие, наиболее приемлемые для современного зрителя элементы
обоих этих жанров. «Сочинитель трагикомедии берет от трагедии
высокопоставленных героев, но не великие события, правдоподоб
ную фабулу, но не историческую, возбуждение чувств, но не потря
сение их, наслаждение (присущее трагедии.Ч А. Л.), но не ее
г^41 Ibid., p. 521.
(^242) В. Weinberg. Op. cit., vol. II, p. 1080.
(^243) A. H. G i 1 I) c r t. Op. cit., p. 522.
(^244) Ibid.
(^245) Ibid., p. 523.
мрачность, опасность, но без гибели; от комедии он берет смех, но
не чрезмерный, скромное развлечение, вымышленные осложнения,
счастливый конец, а главным образом, комический лад»^246.
Трагикомедия, по определению Гварини, заимствует у двух
других жанров их наиболее приятные элементы, поэтому она в со
стоянии доставить наслаждение самым различным категориям зри
телей. Он считает, что классическая античность оставила образцы
произведений смешанного жанра. Таковы «Циклопы» Еврипида,
в которых есть кое-что ог комепии, но больше трагического, и
«Амфитрион» Плавта, в котором преобладание принадлежит коми
ческому началу, хотя в сюжете имеются серьезные элементы.
Более того, он находит у Горация высказывание, подкрепляю
щее право на существование трагикомедии. Это то место «Поэти
ческого искусства», где говорится о введении в трагедию сатиров,
отпускающих шутки, не нарушая, однако, общей торжественности
и возвышенности трагического действия («Послание к пизонам»,
стихи 221Ч229).
Соответственно сюжету определяется и стиль речи в трагико
медии: «Обычный и основной стиль трагикомедии возвышенный;
когда он сочетается с мрачностью, то становится естественным для
трагедии; но когда он соединяется с изяществом, тогда возникает
сочетание, наиболее подходящее для трагикомедии. Поскольку
героями трагикомедии являются высокопоставленные лица, им
низменная речь не подходит; так как действие не содержит ужас
ного и устрашающего, ибо трагикомедия избегает этого, то она от
казывается от мрачных речей и пользуется услаждающими выра
жениями, которые умеряют величавость и возвышенность речей,
более соответствующую трагедии»^247. Гварини напоминает, что
Донат хвалил Теренция именно за то, что он избрал средний стиль.
Речь в драме не должна уподобляться колокольному звону, кото
рый всегда одинаков, а быть подобной музыке: умелый музыкант,
по мере надобности, будет применять то один тон, то другой. Имея
богатый выбор словесных средств, украшающих речь, драматург
будет пользоваться ими умеренно, соразмеряя с общим духом тра
гикомедии, характером событий и свойствами действующих лиц.
В заключение своего «Компендиума» Гварини развивает мысль
о том, что пасторальная драма является в сущности лишь одной
из возможных форм трагикомедии.
Деятельность Гварини завершает определенную традицию в раз
витии теории и практики драмы. Эту традицию представляют те
теоретики, которые отказались от безоговорочного преклонения
перед авторитетом теоретиков древности, стремившихся оправдать
новые формы драмы, более соответствующие вкусам и понятиям
эпохи. Эти теоретики Ч Джиральди Чинтио, Кастельветро, Гва-


Страница 107 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^246) А. Н. Gilbert. Op. cit., p. 511.
(^247) Ibid., p. 525.
рини. Их взгляды далеко не тождественны. Но направление мысли
является общим. Гварини проявил наибольшую последователь
ность в отречении от догматики, свойственной части теоретиков
драмы XVI века. Он выступил одновременно и как драматург, дав
конкретный образец драмы нового типа.
Характеризуя значение «Компендиума» Гварини, Гилберт пи
сал: «Проблема заключалась в том, каковы права художника. Мо
жет ли он пытаться пойти новым путем или должен придерживаться
древнегреческих и римских образцов? Может ли возникнуть новая
литература, о какой ни Аристотель, ни Гораций не имели понятия?
Можно ли позволить, чтобы богатство и разнообразие Ренессанса
получило выражение в литературном творчестве, или классицизм
всегда будет определять характер творчества? Гварини провоз
гласил свою независимость (от классицизма.ЧА. А.) уже на
титульном листе своей пьесы и смело обосновал ее в «Компенди
уме»^2 ^. Теоретические положения Гварини уже осуществлялись
практически, когда он писал свой манифест новой драмы. Гилберт
справедливо считает, что многое в драматургии английского Воз
рождения может быть лучше понято в свете теоретических выска
зываний Гварини. К этому можно добавить, что испанская драма
«золотого века», а также отчасти и французская драма связаны с
этим же общим антиклассицистским движением.
Следует, однако, напомнить, что теоретические положения Гва
рини были тесно связаны с его «Верным пастухом». Не всякие от
клонения от гуманистического классицизма в драме можно объяс
нить влиянием Гварини, а только те, которые в стилевом отноше
нии близки к барокко.
(^248) Ibid., p. 504Ч505.
/

Глава 5

ТЕОРИЯ ДРАМЫ ВО «РАНЦИИ XVI ВЕКА

®

§ 1. «ранцузский театр XVI века

В средние века в французских городах излюбленным развлечением
были театральные представления. «ранция создала классические
образцы театрального искусства позднего средневековья. Возникнув
как часть церковного католического обряда, средневековый театр
постепенно приобретал все более светский характер, и даже рели
гиозные представления, после того как они были изгнаны из храмов
и перенесены на городскую площадь, впитали различные мирские
мотивы.
Основными жанрами литургической драмы были мистерии
(пьесы на библейские сюжеты) и миракли (инсценированные жития
святых). Затем появляются пьесы с аллегорическими персонажами
добродетелей и пороков Ч моралите. Все это были произведения
серьезного жанра, хотя в них и попадались комические мотивы.
Собственно комическим был народный фарс Ч шутовская сценка
реально-бытового содержания, основанная на анекдотическом
происшествии
Сначала представления осуществлялись любителями под руко
водством монахов и священников. Постепенно стали появляться
полупрофессиональные и профессиональные товарищества актеров.
В начале XV века возникла труппа актеров, получившая название
Братства страстей (1402), которая имела монопольное право играть
в Париже «религиозные и моральные пьесы». По «ранции бродило
немало актерских братств, выступавших на ярмарках, площадях,
в замках.
Так обозначались две тенденции в театре: одну представляли
большие общенародные или общегородские театральные представ
ления в дни религиозных праздников, другую Ч профессиональ
ные актеры, превращавшие театр в развлечение.
Католическая реакция середины XVI века стала преследовать


Страница 108 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

театр как еретическое зрелище. В первую очередь удар был нане
сен коллективным народным представлениям. Притеснениям под
верглись и актерские братства. Но последние все же сохранились
и продолжали свою деятельность.
Тем временем распространение гуманизма положило начало об
новлению драматического искусства. Большую роль сыграло влия
ние итальянцев, их пример возрождения античных форм драмы и
театра. «ранцузские гуманисты начинают переводить трагедии и
комедии античных авторов. Лазар де Баиф переводит «Электру»
Софокла (1537) и «Гекубу» Еврипида (1544), Себилле Ч «Ифигению
в Авлиде» Еврипида (1549), Баиф-младший Ч «Медею» Еврипида
(1573), Мелен де Сен-Желе знакомит французов с «Софонисбой»
Триссино (1554). Эти и другие пьесы читаются в гуманистических
кругах.
Постепенно возникает и более или менее оригинальная драма
тургия. Начало ей кладет Этьен Жодель трагедией «Пленная Клео
патра» (1552). Он же своим «Евгением» (1553) открывает историю
французской ренессансной комедии. Некоторые гуманисты еще пи
сали пьесы по-латыни: «Иевфай» (1542) шотландца Джорджа Бьюкенена, «Юлий Цезарь» (1544) Марка-Антуана Мюре. Эти латинские
трагедии затем переводились на французский язык,Ч так появи
лись «Смерть Цезаря» (1561) Жака Гревена и «Иевфай» (1567) «лорана Кретьена.
Религиозные войны, происходившие в XVI веке во «ранции, от
разились в драматургии. Каждый лагерь использовал драму для
утверждения своих идей. Из драматургов гугенотов наиболее зна
чительным был Жан де ла Тайль, написавший трагедию «Неисто
вый Саул» (1562). Из писателей католиков заметной фигурой был
Робер Гарнье, автор семи трагедий; из них три он написал на сю
жеты из Плутарха: «Порция» (1568), «Корнелия» (1574), «Марк
Антоний» (1578), и три других Ч на мифологические сюжеты: «Ип
полит» (1573), «Троада» (1578), «Антигона» (1579). Главное произ
ведение Гарнье Ч библейская трагедия «Еврейки» (1580), где раз
дираемая войной Иудея символизирует «ранцию, страдающую от
междоусобиц. Он же создал одну из первых французских трагико
медий «Брадаманта» (1580), сюжет для которой взял из «Неистового
Роланда» Ариосто.
Гуманисты не пренебрегали комедией. Они перевели «Богатство»
Аристофана (это сделал величайший французский поэт эпохи Воз
рождения Пьер Ронсар), «Хвастливого воина» Плавта, комедии
Теренция. Естественно, что внимание гуманистов привлекли
итальянские ученые комедии. Появилось два перевода «Подменен
ных» Ариосто, а также французские переделки других итальянских
комедий. Начало оригинальной комедиографии положил «Евгений»
(1552) Этьена Жоделя. Наиболее значительные произведения в этом
жанре создал во второй половине XVI века Пьер Лариве.
Драматургия французского гуманизма имела преимущественно
литературный характер. В лучшем случае пьесы игрались один-два
раза в университетах или во дворцах вельмож. Они еще не стали
достоянием профессионального театра. Это произошло значительно
позже. Однако для последующего развития драмы значение деятельности французских гуманистов имело немалое значение. Проис
ходила расчистка почвы для новой светской драматургии, созда
вались новые жанры, разрабатывался литературный язык Ч сти
хотворный и прозаический. Начиналось и теоретическое осмысле
ние законов и правил новой драмы, которое совершалось под за
метным влиянием трактатов итальянских гуманистов.

§ 2, Классицистские и антиклассицистские тенденции
в теории драмы французского Возрождения

На протяжении XVI века в среде французских гуманистов проис
ходила борьба по вопросу о том, какой надлежит быть драме. В ««а
щите и восхвалении французского языка» (1549) »оахима дю Бел
ле, в глазном теоретическом манифесте гуманистов, безоговорочно
утверждалось превосходство древних авторов, которым следует
подражать во всем. Утверждая необходимость восстановить лите
ратурные жанры, созданные классической древностью, дю Белле,
в частности, ратовал за возрождение жанров комедии и трагедии,
какими они были в античную эпоху. Он прямо противопоставлял
комедию и трагедию средневековым жанрам Ч фарсу и морали
те^249. Впрочем, реформаторская группа французских поэтов «Плея

Страница 109 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

да», к которой принадлежал дю Белле, не уделяла большого внима
ния вопросам драмы. Было сказано лишь, что надо подражать древ
ним, и этим вклад «Плеяды» в теорию драмы ограничился.
Не все французские гуманисты были уверены в необходимости
решительного разрыва с национальной традицией драмы. Букваль
но за год до обнародования ««ащиты и восхваления французского
языка» Тома Себилле издает свой трактат «»скусство поэзии» (1548),
в котором посвящает особый раздел драме, или, как он пишет, поэ
тическим произведениям, написанным «разговорным стилем». В
произведениях такого рода «персонажи говорят от собственного
лица». Это Ч диалог, эклога, а также собственно драматические
жанры. Себилле отнюдь не отрицает жанры французской средневе
ковой драмы. Он подробно характеризует моралите как вид драмы,
отвечающий французскому национальному духу. Вместе с тем, он
считает, что моралите, взятое в целом, не противоречит принципам
античной трагедии. ««ранцузское моралите,Ч пишет он,Ч неко
торым образом подобно греческой и латинской трагедии, в особен
ности тем, что оно трактует о серьезных и важных предметах. Если
бы французы сумели достичь того, чтобы окончание моралите неиз
менно было печальным и скорбным, то моралите стало бы теперь
трагедией»^25 °.
(^249) Иоахим дю Белле. Защита и восхваление французского языка, кн. II. См.:
Б. Пуришев. Хрестоматия по зарубежной литературе. Эпоха Возрождения, т. 1.
230 М., 1959, стр. 592.
Thomas Scbillet. L'Art poetiquc, livrc 2, ch. viii, B. Clark. European Theo rics of llic Drama. NY, 1955, p. 54.
Таким образом, Себилле отмечает как сходство, так и отличие
средневекового жанра моралите от античной трагедии. Констати
ровав это, он затем стремится объяснить своеобразие моралите на
циональным характером французов. Он пишет: «Мы следовали на
шему темпераменту, в соответствии с которым мы берем из чуже
земного не все, что там видим, но только то, что, согласно нашему
суждению, может принести нам пользу»^251.
Моралите показывает не только блестящие деяния возвышен
ного и добродетельного характера, но также стремится к жизнен
ной правде или хотя бы правдоподобию. Не связывая себя необхо
димостью обязательно подчеркнуть плачевную или смешную сто
рону развязки, французское моралите соответствует обычаям и
жизненному укладу французской нации.
Если первый вид моралите подобен античной трагедии, то наря
ду с ним Себилле отличает другой вид, для которого характерна
аллегория и морализаторская направленность. В моралите такого
рода персонажи представляют некое абстрактное качество. Такие
образы предназначены для поучения и воспитания нравов.
Он также подчеркивает отличие французской национальной
драмы от классической, в частности, в том, что она не придержи
вается строгих предписаний «Поэтики» Горация. Себилле считает,
что в современном ему драматическом искусстве господствует сме
шение моралите и фарсовых элементов. Что касается фарса, то у
французов он, по мнению Себилле, мало похож на латинскую коме
дию. «Если говорить правду, Ч пишет Себилле,Ч то действие и
сцены латинской комедии у нас вызовут только томительную скуку,
в то время как французские фарсы или соти вызывают смех и до
ставляют удовольствие»^252.
Точка зрения Себилле, пытавшегося отстоять национальные
традиции французской средневековой народной драмы, не получила,
однако, дальнейшего развития. Гуманисты приходят к выводу, что
прогресс драматического искусства требует освоения принципов
античной драмы. Именно такую позицию занимает Жак Пелетье
в трактате «Поэтическое искусство» (1555)^253 , основывающемся
в значительной мере на суждениях древних авторов, в частности,
Горация. Если Себилле отстаивал французские национальные жан
ры, моралите и фарс, то Пелетье советует следовать образцам ан
тичной драмы, усвоив методы и формы классической трагедии и
комедии. Спингарн отмечает, что Пелетье по духу своих рассужде
ний очень близок к Скалигеру^254. Он стоит на точке зрения стро
гого разграничения жанров трагедии и комедии, следуя в этом от
ношении тем же принципам, которые утверждались итальянскими
гуманистами. При этом, в отличие от средневековой драмы с ее


Страница 110 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^251) Ibid.
(^252) B.Clark. Op. cit., p. 54Ч55.
(^253) Jaque P с 1 о t i e r. Art poetique.
(^254) J. E. S p ingham. Op. cit., p. 200.
неограниченным количеством сцен, по мнению Пелетье, как траге
дия, так и комедия не должны иметь больше пяти актов. В осталь
ном Пелетье повторяет уже известные нам определения особенно
стей сюжета, развития действия и характеров в трагедии и комедии,
соответствующие определениям итальянских теоретиков драмы.
Дальнейшее развитие идеи рзнессансного классицизма полу
чили в. «Искусстве трагедии», небольшом трактате, который Жан
де л а Тайль приложил к своей трагедии «Неистовый Саул» (1572) 2б5.
Жан де ла Тайль отвергает традиции средневекового народного теат
ра. Аллегорические характеры моралите представляются ему
неестественными. Ему претит бесформенность средневековой
драмы, которой он противопоставляет строгую красоту античных
трагедий.
Жан де ла Тайль излагает свое понимание жанра трагедии.
«Трагедия ни в коей мере не является вульгарным видом поэзии;
она скорее Ч наиболее изящный, красивый и совершенный ее вид.
Ее подлинной сферой является изображение плачевной гибели вы
сокопоставленных лиц, непостоянство фортуны, изгнания, войны,
эпидемии, голод, плен и жестокости тиранов: корочеЧслезы и край
ние несчастья. Она не изображает вещи, случающиеся повседневно,Ч
такие, как естественная смерть, или гибель от руки врага, или
казнь по закону,Ч являющиеся следствием справедливой судьбы.
Такие происшествия не могут ни растрогать, ни вызвать слезы.
Ибо подлинная и единственная цель трагедии Ч растрогать и выз
вать глубокие страсти в каждом из нас, а для этого предмет траге
дии должен быть скорбным и трогательным сам по себе, способным
непосредственно вызвать в нас страсть»^256. Герой трагедии не мо
жет быть слишком дурным, ибо он не заслуживает сострадания
и не должен быть совершенно добродетельным, так как его гибель
была бы несправедливой.
Жан де ла Тайль первым во «ранции формулирует характерные
правила классицизма в драме: «События пьесы всегда следует изоб
ражать происходящими в один день, в одно время и в одном ме
сте»^257. На сцене не следует показывать то, что нарушает достоин
ство и нормы приличия: никаких убийств и смертей зритель не
должен видеть на сцене. Жан де л а Тайль считает необходимым воз
рождение хора, в задачу которого входит комментировать в конце
каждого действия то, что происходило на сцене.
Особенно большое значение Жан де ла Тайль придает правиль
ной композиции драмы. Он советует избегать длинных речей, стре
миться к тому, чтобы ход событий в трагедии был выразительным,
содержал повороты в судьбах героев, взлеты и падения действия,
перемены от счастья к несчастью и наоборот. Не следует начинать
(^255) Joan de la T a i 1 1 е. Art de Tragedie, preface a «Saul Furiex».
(^250) Jean de la T a i 1 1 e. Art de Tragedie; B.Clark. Op. cit., p. 55--5G.
(^23) \Ibid.
действие драмы с самого начала событий. Лучше, когда пьеса начи
нается в середине или где-то ближе к развязке. В этом, как говорит
Жан де ла Тайль, один из главных секретов драматического искус
ства.
Жан де ла Тайль считал, что трагедия может черпать сюжеты
не только из античных источников, но также из Библии.
Классицистская концепция поддерживалась почти всеми гума
нистами. Ронсар, поэтический вождь «Плеяды», как в своем «Крат
ком французском поэтическом искусстве» (1565) 25S, так и в преди
словии к поэме ««рансиада» (1572) признает себя сторонником
единств.
Классицистскую поэтику в общем принимали все драматурги,
не считая, однако, обязательным подчиняться ей решительно во
всем. Именно такой была позиция Жака Гревена, чей интерес к ан
тичности проявился в созданной им трагедии «Смерть Цезаря».
Издавая свое произведение, он сопроводил его «Кратким рассужде
нием, освещающим эту драму» (1562)^259. Гревен в целом признает
превосходство античной трагедии, в «Смерти Цезаря» он откровен
но подражает Сенеке. Но при этом он считает ненужным рабское
следование античным образцам.
Цель искусстваЧистина и правдоподобие, считает Гревен. Одна


Страница 111 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ко подлинное искусство встречается не только у древних греков.
Гревен признает, что позволил себе отступить от канонов античной
трагедии. Так, вместо хора он ввел в действие группу воиновветеранов из войск Цезаря. Хор был бы непонятен публике фран
цузского театра. «Я пишу не для греков и не для римлян, а для фран
цузов,Ч заявляет Гревен,Ч а им не очень нравится плохое испол
нение хора, что я замечал часто, когда другие вводили его на сце
ну»^26 °. Защищаясь от возможных упреков в отступлении от правил
античной трагедии, Гревен говорит, что у каждой нации свои нравы,
и драматург должен считаться с этим.
С неприятием классицистских ограничений мы встречаемся и в
«Искусстве поэзии» Пьера де Лодена (1598). Придерживаясь в ос
новном принципов трагедии, как они были определены Скалигером
и другими теоретиками, Пьер де Лоден в одном вопросе отступает
от ортодоксальной теории драмы, отказываясь признать целесооб
разным закон единства времени. Он посвящает этому вопросу осо
бую главу, приводя пять причин, доказывающих необязательность
сведения действия трагедии к одним суткам.
Во-первых, считает де Лоден, французы все равно не следуют
древним авторам в вопросах стиля и стихосложения, а раз это так,
то они не обязаны подражать им в построении действия. Во-вторых,
подражая древним авторам, придется вводить в действие всякого
258 piene Ronsard. Abrege de l'art poetique fran^ois.
(^259) Jacques G rev i 11. Bref discours pour l'intelligence de ce theatre, preface a «Mort de
200 Cesar».
Charles A r n a u d. Les theories dramatiques au XVII siecle. Paris, 1888, p. 331.
рода небылицы, которым верили в старину, но перестали верить
в новое время. В-третьих, если разбирать вопрос по существу, то
в некоторых произведениях Софокла, Еврипида и Сенеки изобра
женные там события тоже не могли произойти за двадцать четыре
часа. В-четвертых, поскольку трагедия, по определению Аристо
теля, должна показать судьбу героев и высокопоставленных людей,
изобразить на протяжении пяти актов переход от счастья к несча
стью, то выполнить эту задачу по-настоящему невозможно, если огра
ничить действие одними сутками. Наконец, в-пятых, трагедии,
в которых единство времени не соблюдено, ничуть не хуже тех,
в которых оно применено со всей требуемой строгостью. Главное же
в том, что невозможно за столь краткий срок показать развитие
событий в соответствии с жизненной правдой^261.
Критика правила единств у Пьера де Лодена имеет большое
принципиальное значение, ибо отражает антиклассицистские тен
денции во французской драме конца XVI Ч начала XVII века.
Они получили не только теоретическое, но и практическое выраже
ние в творчестве самого плодовитого из французских драматургов
той поры Ч Александра Арди. Он пошел дальше других писателей
в стремлении освободиться от оков ренессансного классицизма.
Правда, Арди не посмел сбросить иго всех правил, введенных в дра
му гуманистами, но он позволил себе отказаться от хора в траге
дии, выводил на сцене события, которые запрещалось изображать,
и, наконец, нарушил правила драматического жанра, установлен
ные классицистами, признававшими только трагедию и комедию.
Следуя Джиральди Чинтйо и Гварини, Александр Арди ввел
на французскую сцену трагикомедии и пасторальные драмы. В це
лом его творчество было наиболее значительным проявлением
реакции на ренессансный классицизм во «ранции. Оно открыло
путь маньеризму во французской драме начала XVII века.
В начале XVII века оппозиция классицизму получает выраже
ние в нескольких теоретических сочинениях. «ранцузский автор
Пьер де л а Деймье в «Академии поэтического искусства» (1610)
заявляет, что поэт должен быть столь же свободен, как природа,
когда она создает цветы. Он вправе следовать велениям своего
духа. Другой французский писатель, д'Юрфе, в предисловии к «Сильванире» (1627) утверждал, что французская поэзия не должна под
ражать античным образцам, хотя бы уже потому, что другие искус
ства, как, например, музыка или архитектура, испытали значитель
ные изменения со времен древности и никто больше не копирует
старинные формы.
Если названные французские авторы касались общих принци
пов поэтики, то вопросы драмы получили рассмотрение у «рансуа
Ожье в предисловии к трагикомедии «Тир и Сидон» (1628) драма
турга Жана де Шеландра.


Страница 112 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^11) Подробнее см.: Ch. A maud. Op. cit., p. 333 Ч 335.
Объектом критики Ожье являются прежде всего правила един
ства времени и места. Он указывает, что древние авторы, сводя все
действие к ограниченному времени, впадали в две ошибки. Первая
заключалась в том, что, стремясь заинтересовать публику, они вво
дили в действие такое количество событий, которые, естественно,
не могли произойти в столь краткое время. Вторая ошибка заклю
чалась в том, что, желая в конце распутать все драматические узлы,
драматурги прибегали к искусственному приему «deus ex machina».
Далее, древние в своем стремлении ограничить действие траге
дии одним днем вводили вестников, излагавших события предше
ствующего времени или происходящие в то же самое время, но в дру
гом месте. Поэтому их трагедии полны рассказов о событиях, не
происходящих непосредственно перед глазами публики на сцене.
Очень показательно для позиций Ожье, что моральное поучение
не выдвигается в качестве основной задачи искусства.
Ожье отмечает, что древние авторы старались не уклоняться от
правил, принятых в драматургии их времени. Это, по его мнению,
было связано с конкретными условиями их творчества. Трагедии
составляли часть религиозного культа и входили в церемонию
богослужения. Естественно, что изменения ритуала считались не
желательными. Античные трагики создавали свои произведения
для состязаний и поэтому стремились, чтобы их трагедии соответ
ствовали принятым правилам и распространенному вкусу.
В этих и последующих рассуждениях Ожье можно заметить за
чатки историзма в трактовке вопросов драмы. Указав на то, что
у древних были устойчивые формы драматического искусства,
коренившиеся в религии и обычаях народа, он затем отмечает, что
римляне, перенесшие к себе достижения греческой культуры, под
ражали им и в области поэзии.
Когда наступили времена варварства, традиции искусства ан
тичности были забыты, но затем возникло стремление возродить
формы и приемы античного искусства. По мнению Ожье, чрезмер
ное желание современных поэтов подражать древним привело даже
лучших из драматургов нового времени к неудачам. Они, как пи
шет Ожье, не приняли в соображение, что вкусы у народов различ
ны. В качестве примера он указывает на различные критерии кра
соты у мавров, испанцев и французов.
Ожье не отрицает, что Гомер, Пиндар и другие поэты древности
сами по себе хороши и произведения их отвечали вкусам их вре
мени. Но он, вместе с тем, полагает, что это не дает оснований счи
тать их произведения образцами, от которых теперь нельзя откло
няться: «греки творили для Греции и получали одобрение образо
ванных людей своего времени; самый лучший способ подражать им
в том, чтобы следовать духу нашего собственного народа и особен
ностям нашего языка...»^262
Ancien theatre fran^ois. Paris, 1856, t. VIII, т. IS.

Ожье не считает необходимостью полностью отвергнуть опыт
античного искусства. Теории древних авторов следует изучить и
рассмотреть «в соответствии с обстоятельствами времени, места
и личности тех, для кого они создавались, дополняя или исклю
чая из них то, что не подходит, приспособляя их к нашим це
лям,Ч вот метод, который одобрил бы сам Аристотель...»^263
Все это рассуждение необходимо автору, чтобы оправдать жанр
трагикомедии, которого не знала античная драма. Ожье пишет:
«Кто говорит, будто неправильно показывать в пьесе одних и тех
же лиц, то говорящих о серьезных, важных и трагических вещах
и сразу же вслед за этим об обыденных, пустых и комических ве
щах, тот не знаком с природой человеческой жизни, чье течение
часто нарушается смехом и слезами, радостью и горем, дни кото
рой наполнены счастьем или несчастьем» 2G4. Даже у самих антич
ных авторов, замечает Ожье, можно найти случаи смешения серьез
ного и комического. Поэтому «остается лишь признать правильным,
что каждый персонаж должен выражаться в манере, соответствующей
предмету, и уметь переходить с котурн трагедии (в этом споре
уместно применение данных терминов) на сандалии комедии»^266.
Дополним приведенные выше сведения ссылкой на голландско
го автора Даниеля Гейнзиуса, написавшего латинский трактат
«О построении трагедии» (1610)^266. В нем содержалось изложение
«Поэтики» Аристотеля, краткое и ясное, благодаря чему этой кни
ге современники отдавали предпочтение перед более объемистым

Страница 113 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

трудом Скалигера. Изложив классическую теорию трагедии, Гейнзиус, однако, отнюдь не призывал слепо следовать ей. Он не побоял
ся сказать, что у Сенеки слишком много сентенций и подчас у него
встречаются несообразности. Знание правил полезно, но, писал
Гейнзиус: «Недостаточно знать правила, чтобы создать хорошую
трагедию». Более того, Гейнзиус смело заявил: «Я далек от того,
чтобы думать, будто свобода поэта должна быть ограничена стес
няющими законами, созданными грамматиками и философами»^267.
Таким образом, и голландский теоретик начала XVII века скло
нялся к независимому взгляду на правила античной поэтики драмы.
Необходимо отметить, что Гейнзиус оказал некоторое влияние на
Корнеля.
(^263) Ibid., p. 19.
(^204) Ibid., 10.
2вг' Ibid., p. 21.
(^200) Daniel H о i n s i u s. De Tragediae constitutione. Leyden, 1610.
(^207) Ch. Arnaud. Op. cit., p. 135.
Глава 6

ТЕОРИЯ ДРАМЫ В АНГЛИИ
В ЭПО'У ШЕКСПИРА
®

§ 1. «Золотой век» английской драмы
Гуманизм утвердился в Англии в начале XVI века. Хотя это прои
зошло сравнительно поздно, зато дальнейшее развитие его
динамически убыстрялось, чему немало содействовали большие по
литические события, коренным образом изменившие духовную
жизнь и культуру. Мы имеем в виду реформацию церкви, начатую
Генрихом VIII и завершенную Елизаветой. Ломка духовной дик
татуры церкви в Англии была более радикальной, чем в той части
континентальной Европы, где католицизм удержал господство.
Правда, новая гуманистическая культура нашла врага в рели
гиозном стане пуритан, которые осуждали искусство как пустую
и греховную забаву. Но так как это религиозное вероучение не опи
ралось на государственную поддержку, оно не могло оказать силь
ного влияния на духовное развитие страны.
Гуманистическая культура проникала во все сферы духовной
жизни Англии XVI века Мощное влияние она оказала на разви
тие драматического искусства. Уже в начале XVI века Томас Мор
содействует проникновению в старые драматические жанры морали
те и интерлюдий гуманистических взглядов. Затем в начале второй
половины XVI столетия появляются первые «правильные» англий
ские комедии и трагедии, авторы которых следовали античным об
разцам. Но такого рода драматургия привилась только на акаде
мической сцене Ч в университетах. В общедоступном народном
театре, бурно развивавшемся во второй половине века, с самого
начала появляется другая тенденция, которую мы условно назо
вем «романтической». Актеры разыгрывают инсценированные поэ
мы, новеллы и летописи. Действие пьес не ограничивается ника
кими рамками. Оно насыщается событиями самого разнообразного
характера. Любовные истории, кровавые злодейства, героические
приключения Ч все это находит место на подмостках театров.
Растет число бродячих трупп, играющих как в столице, так и в про
винции. В 1576 году на окраине Лондона возводится первое спе
циальное театральное здание, и в последующие годы число постоян
ных театров неуклонно возрастает.
Большая популярность театральных представлений приводит
к возникновению профессии драматурга. Этому делу посвящают
себя люди, получившие университетское образование, но не поже
лавшие стать ни священниками, ни чиновниками. В конце XVI
века около разных актерских трупп группируются авторы Ч по
ставщики пьес. Некоторые из них сами являются актерами.
Мощное развитие английской народно-гуманистической драмы
начинается с 1587 года, когда одна из трупп поставила пьесу Кри
стофера Марло «Тамерлан». С поразительной быстротой одна за
другой появляются пьесы самого разнообразного содержания, пол
ностью обновляющие драматическое искусство. Английский театр
не избег влияния античной драмы, столь любезной сердцам всех


Страница 114 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

гуманистов. Но тесная связь театра с народом обусловила необхо
димость для драматургов использовать в наибольшей степени и тра
диции средневекового театра. Из этого своеобразного сочетания
приемов народной сцены и античного театра родилась драма неви
данной до того формы. Ее основой были эпические повествователь
ные сюжеты, которые инсценировались во всем их объеме. Напол
ненные многочисленными событиями, эти пьесы привлекали не
только богатством содержания, но и поэтическими красотами, ха
рактерными для стиля этих драм, писавшихся белыми стихами.
Все средства риторики и поэтической образности использовались
поэтами для придания величественности речам героев трагедий.
Они были полны лиризма, громких тирад, проникнуты патетикой.
Одновременно с трагедиями появляются комедии, исполненные изя
щества и тонкого остроумия.
То, что драму не сковывали никакие правила, особенно дало
себя знать в отсутствии строгого жанрового деления пьес. Допу
скалось смешение любых элементов, и в результате драматургия
того времени обогатилась произведениями разных гибридных жан
ров, которые юмористически перечислены Полонием в «Гамлете»,
когда он сообщает принцу о прибытии актеров. Они, по его словам,
пригодны для «представлений трагических, комических, историче
ских, пасторальных, пасторально-комических, историко-пасторальных, трагико-исторических, трагико-комико-историко-пасторальных для неопределенных сцен и неограниченных поэм»^268.
Если первый, подготовительный период английской гуманисти
ческой драмы занял почти все XVI столетие, до конца 1580-х годов,
то начало ее расцвета приходится на последние двенадцать-тринадцать лет века. В эти годы протекала деятельность «университетских
умов»: К. Марло, Р. Грина, Д. Лили, Т. Кида, Р. Пиля, тогда же
начал свой творческий путь Шекспир. Это романтическая пора
английской ренессансной драмы. Начало XVII века отмечено раз
витием критических мотивов в драме. Внешний трагизм ранних
ренессансных трагедий Марло и Кида сменяется глубокими со«Гамлет», II, 2.

циально-философскими мотивами в трагедиях Шекспира. Комедия
из развлекательного жанра превращается в жанр социально-обли
чительный. Рядом с Шекспиром в эти годы выступают Бен Джон
сон, Джордж Чапмен, Томас Деккер, Джон Марстон и другие дра
матурги. Первые десятьЧпятнадцать лет XVI века Ч время выс
шего подъема социально-критической драматургии английского
Ренессанса.
После смерти Шекспира (1616) происходит обновление драмы.
Бомонт и «летчер, Ф. Мессинджер, Т. Миддлтон и другие писатели
этого поколения все более склоняются к драматургии развлекатель
ной. Нам представляется, что в этот период в драме утверждается
маньеризм в его английском варианте, который сохраняется вплоть
до последних лет этой эпохи, когда на драматургическом поприще
подвизались Джон «орд, Джеймз Шерл и и другие авторы.
После смерти Шекспира происходит изменение характера теат
ральной культуры. В 20-е и 30-е годы XVII века английский театр
становится все более аристократическим, а общедоступный театр
постепенно утрачивает свое преобладающее значение. Это не могло
не сказаться на драматургии. Если во времена Марло и Шекспира
характер драматургии определял народный зритель, то в 20-е и
30-е годы законодателями вкусов становятся дворянские и придвор
ные круги.
Полстолетия от появления «Тамерлана» до закрытия театров
пуританским парламентом в 1642 году ознаменовались невиданным
развитием драмы, никогда впоследствии не достигавшей в Англии
такой художественной высоты.

§ 2. Вопросы драматургии в английской литератур г
второй по лозины XVI и первой полов шя XVII века
Как это ни парадоксально, расцвет художественного творчества
не сопровождался столь же значительным его теоретическим ос
мыслением. Высказывания английских писателей о драме сравни
тельно малочисленны. Видимо, живой творческий процесс интере
совал драматургов в гораздо большей степени, нежели теоретизи
рование по поводу его. К тому же и самый характер народной драмы,
господствовавшей в английском театре эпохи Возрождения, не
располагал к созданию систематической теории драмы. На протя
жении нескольких десятилетий драматургия пережила столь бы
струю эволюцию, породив такое большое разнообразие художест


Страница 115 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

венных форм, что теоретическая мысль, даже если бы она была раз
вита, едва ли поспела бы за эволюцией драмы.
Наиболее поразительным фактом является отсутствие сформу
лированных принципов драмы величайшего мастера эпохи Возрож
дения в Англии Ч Шекспира. Ни он сам, ни его современники не
оставили нам сколько-нибудь развернутых и основательных суждений о принципах его творчества К этому можно добавить и то, что,
несмотря на огромное внимание, уделявшееся творчеству Шекспира
критикой в последующие века, даже и сейчас еще не существует
работ, которые в полной мере осветили бы поэтику шекспировской
драмы. Пока что сделаны лишь некоторые шаги в этом направле
нии, и эта тема еще ожидает своего освещения.
При всей скудости высказываний о драматическом искусстве
в Англии эпохи Возрождения, все же можно установить некоторые
тенденции, характерные для теоретической и критической мысли
того времени. Прежде всего следует отметить, что вокруг драмы и
театра шла большая идеологическая борьба, центральным вопро
сом которой было социально-этическое значение драмы. В то время
как гуманисты сгремились к развитию национального искусства и в
особенности всех видов поэзии, уже в XVI веке у них появился
влиятельный противник, боровшийся против светского искусства.
Этим противником было пуританство. В последней четверти XVI
века, когда драма получила уже значительное развитие и приобре
ла большую популярность в народе, она подверглась нападкам со
стороны пуританских проповедников, выступивших с рядом пам
флетов, в которых театр отвергался как явление безнравственное.
В 1577 году Джон Нортбрук опубликовал памфлет против драмы
и театра, где он поставил театральные представления в один ряд
с такими «греховными» занятиями, как игра в кости и танцы. За
ним последовал Стивен Госсон со своей знаменитой «Школой зло
употреблений» (1579). Госсон вел ожесточенную борьбу против
театра, напечатав также и другие трактаты, направленные против
него, в частности Ч «Пьесы, осужденные в пяти актах» (1582).
Среди других выступлений против народного театра отметим «Ана
томию злоупотреблений» «илиппа Стабза (1583), «Оселок времени»
Джорджа Уэтстона (1584) и «Зерцало чудовищ» Уильяма Ренкинса
(1587)^269.
Все эти трактаты и памфлеты осуждали драматическое искусство
как безнравственное развлечение, отвлекающее людей от богоугод
ных дел, развивающее лень, разврат и преступность. В борьбе
против театра пуританские проповедники не брезговали никакими
средствами. Джон Нортбрук называл театры «домами сатаны», и не
было такой брани, которую благочестивые проповедники не обру
шивали бы на драматическое искусство.
Отвергая пуританские нападки на театр, гуманисты защищали
право искусства на существование. Томас Лодж выступил с «Защи
той поэзии, музыки и театральных пьес» (1579), «илипп Сидни
также написал «Защиту поэзии», увидевшую свет посмертно (1595).
Достоинства театра рьяно доказывал Томас Нэш в памфлете «Пирс
(^269) О борьбе пуритан против театра и защите его гуманистами см.: Л. С. Б у л г а к о в.
Театр и театральная общественность Лондона эпохи торгового капитализма. Л., 1929,
стр. 80Ч100; А. А н и к с т. Театр эпохи Шекспира. М., 1965, стр. 38 Ч 59.
безгрошовый» (1592). Гуманисты прежде всего настаивали на том,
что искусство имеет благотворное нравственное влияние, справед
ливо приписывая ему роль воспитателя взглядов и вкусов народа.
Искусство они рассматривали как одно из важнейших средств вос
питания всесторонне развитого человека. При этом гуманисты ука
зывали, что искусство призвано содействовать развитию граждан
ских и патриотических чувств народных масс.
Надо, однако, отметить, что, защищая искусство и, в частности,
театр от нападок пуритан, некоторые гуманисты двойственно отно
сились к драматическому искусству своего времени. Такой была
позиция «илиппа Сидни. Чтобы понять это, необходимо напомнить
о характере английского театра в последней четверти XVI века.
Ренессансная драма 70-х и 80-х годов XVI века была по преимуще
ству романтической. Ее темами были всевозможные невероятные
приключения, перемежавшиеся историями о необыкновенной люб
ви, ревности и т. п. В формальном отношении драма тех лет была
довольно хаотической. Ни о каких правилах не могло быть и
речи.
Гуманисты академического направления защищали право драмы


Страница 116 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

на существование, но отвергали романтическую народную драму.
Так, «илипп Сидни в своей «Защите поэзии» заявлял, что трагедии
и комедии народного театра не без причины вызывают нарекания,
ибо они «постоянно нарушают не только правила простого прили
чия, но и самые законы поэтического творчества». Его возмущение
вызывало то, что в пьесах народного театра сохранялись средневе
ковые традиции симультанной сцены. Он пишет, что в пьесах мож
но увидеть, «с одной стороны, Азию, а с другой Ч Америку, и, кро
ме того, много других маленьких государств, так что когда актер
выходит на сцену, он прежде всего должен предупредить публику,
где он находится, иначе никто не поймет сюжета пьесы»^27 °. Сидни
не приемлет условностей народного театра. Он считает, например,
что для изображения битвы между двумя армиями недостаточно
четырех мечей и шлемов. Наконец, ему представляется противо
естественным то, что в два часа театрального представления вме
щается изображение целой человеческой жизни. «Молодые принц
и принцесса влюблены друг в друга. После многих препятствий
они соединяются, принцесса делается беременной и производит на
свет прелестного мальчика, тот, в свою очередь, вырастает и гото
вится быть отцом,Ч и все это в продолжение двух часов» 27Т.
Совершенно очевидно, что возражения Сидни против народной
драмы объясняются несоответствием ее художественных форм ан
тичным идеалам гуманистов. Автор «Защиты поэзии» несомненно
находится под влиянием итальянских теоретиков драмы и разделяет
(^270) Н.'С т о р о ж е н к о. Предшественники Шекспира, т. I. СПб., 1872, стр. 94.
(^271) Там же, стр. 95
185.
их взгляды о необходимости подчинять действие пьес правилам
трех единств.
Джордж Уэтстон в посвящении к своей пьесе «Промос и Кассанд
ра» (1578) прямо указывает на то, что пьесы английского народного
театра не отвечают требованиям начинающей формироваться теории
драмы классицизма: «В противоположность итальянцам и немцам,
соблюдающим известные правила при сочинении театральных пьес,
англичанин поступает в этом случае самым нелепым и беспорядоч
ным образом». Помимо нарушения единства места и времени, Уэтстона возмущает смешение в английских пьесах трагического и ко
мического: «Нередко для возбуждения смеха зрителей наши драма
турги делают клоуна собеседником короля и перемешивают важные
речи его с шутовскими прибаутками»^272. Уэтстон настаивает на том,
что драма должна носить морально-поучительный характер.
Таким образом, не только пуритане, но и гуманисты выступали
против народной драмы в английском театре. Однако если народная
сцена и не пользовалась поддержкой гуманистов, ориентировав
шихся на античные образцы и поэтику Аристотеля и Горация, то
демократическая публика отдавала ей все свои симпатии.
В 1590-е годы, когда народная драма вступила в пору расцвета,
когда появились пьесы Марло, Грина, Кида, молодого Шекспира,
протестующие голоса теоретиков смолкли. Теперь вопросы драмы
стали рассматриваться в ином аспекте. Большой и интересный ма
териал об этом собран английским исследователем Дж. У. X. Аткинсом. Характеризуя суждения о драме, относящиеся к периоду
начиная с 1590 года, он пишет: «Освободившись от нравственной
суровости ранних реформаторов и педантизма гуманистов, люди
нового периода стремились усовершенствовать отечественную дра
му, которая ранее презиралась, и придать художественные качества
народным пьесам; в результате драматическая критика стала менее
неопределенной и общей, более независимой и разборчивой»^273.
Однако эти критические суждения не выражались в форме систе
матических трактатов, а излагались по преимуществу в прологах
и посвящениях пьес, иногда даже в тексте самих пьес.
Уже в ранний период английской ренессансной драмы, задолго
до Марло, встречаются любопытные суждения о праве на смешение
в одной пьесе трагических и комических мотивов. В этом отношении
показательно самое название произведения Томаса Престона:
«Прежалостная трагедия, содержащая много приятного веселия,
о жизни Камбиза, царя персидского» (1569). Ричард Эдуарде в про
логе к пьесе «Дамон и Пифий» (1566) решительно утверждает, что
смешение трагического и комического наиболее соответствует тре-


Страница 117 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

'^2 Н. Стороженко. Указ. соч., стр. 93Ч94.
'^3 J. W. H. Atkins. English Literary Criticism: The Renaissance. London, 1955,
p. 234. См. также D. Klein. The Elizabethan Dramatists as Critics. New York, 1963.

бованию Горация «развлекая поучать». Подобные суждения встре
чаются и у других представителей ранней ренессансной драмы^274.
В кратких высказываниях драматургов конца XVI века прогля
дывают более или менее определенные концепции драматических
жанров. Марло в прологе к «Тамерлану» отвергает буффонаду,
утверждая жанр трагедии, изображающей героические действия^275.
Кид в прологе к «Солиману и Персиде» выражает свое понимание
трагедии как произведения, изображающего смерть и ужасы, вызы
вающего слезы и жалость^276. Анонимный автор трагедии «Преду
преждение красивым женщинам» (1599), описывающий нашумев
шее тогда в Лондоне убийство купца, в прологе к своему произве
дению пишет о том, что трагедия изображает страсти, возбуждающие
эмоции зрителей и вызывающие слезы. Однако в конце пьесы он
признает, что избранный им сюжет из частной жизни недостаточно
значителен для трагедии, которая нуждается в более высоких те
мах. Согласно его пониманию, трагедия должна быть не только
более возвышенной, но также изображать события, имеющие ши
рокое значение, и выражать истины, представляющие интерес для
всех^277.
Известно, что кровавые трагедии, появившиеся на сцене в конце
1580-х Ч начале 1590-х годов, явились значительным шагом впе
ред в развитии народно-гуманистической драмы. Однако они были
далеки от совершенства, и современники отмечали не столько их
достоинства, сколько недостатки. Томас Нэш, заслуживший тогда
прозвище нового Ювенала, осмеивал поэтические трагедии за чрез
мерную риторичность, неудержимое красноречие, ложную патети
ку, любовь к пышным сравнениям и мифологическим аллюзиям^278.
Он считал, что драматурги слишком уж рабски подражают Сенеке
как в манере речи, так и в нагромождении злодейств^279.
Другой сатирик, Джозеф Холл, лет десять спустя, осмеивая
крайности романтической трагедии, потешался над напыщенными
речами персонажей, осуждал смешение трагического с комическим
и заверял, что ужасы, изображаемые в этих произведениях, во
много раз превосходят все, что изображал Сенека^280.
Неизвестный автор пьесы «Предупреждение красивым женщи
нам» во введении иронически описал типичные черты кровавой
драмы того времени:
Тиран ради короны глотки режет,
Кинжалом колет, ядом отравляет.
Затем на сцену хор выходит, плача
(^274) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., p. 230.
(^275) К. Марло. Сочинения. М., 1961, стр. 43.
(^276) The Tragedy of Soliman and Perseda, A Select Collection of Old English Plays, ed. bv
277 W. С Hazlitt, vol. 5, p. 257 Ч 258.
278 J. W. H. Atkins. Op. cit., p. 235.
27f G. G. Smith. Elizabethan Critical Essays, vol. I. Oxford, 1904, I, p. 308.
280 Ibid., p. 312.
J. W. H.Atkins. Op. cit., p. 234-235.
О том, что плохо кошечке какой-то.
Потом является ужасный призрак.
Он в грязную завернут простыню
Иль в фартуке из кожи, и вопит
Свиньею недорезанной, взывая
Об отомщении: О месть! О месть!^281

В конце 1590-х годов и позже стало модным смеяться над мане
рой ранних трагедий. Посмеялся над ней Шекспир. Два комиче
ских персонажа в его пьесах пародируют стиль велеречивых пьес
предшествующих десятилетий: «альстаф в 1-й части «Генриха
IV» (1597) и Пистоль во 2-й части «Генриха IV» (1598) и в «Винд
зорских насмешницах» (1598). «амечание Гамлета о том, что он от
дал бы высечь актера за стремление «переиродить »рода»^282 , отно
сится не только к манере игры, но косвенно и к стилю кровавых
трагедий.
Сколько ни смеялись над кровавыми трагедиями и романтиче
скими драмами, они продолжали пользоваться популярностью
зрителей. В начале XVII века возник своеобразный гибрид Ч бур
жуазная романтическая драма, в которой авантюрно-приключен

Страница 118 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ческие мотивы сочетались с прославлением добродетелей горожан.
«Четыре лондонских подмастерья» (1600) Томаса Хейвуда Ч наи
более типичный образец такого рода драматургии. Ее популярность
в среде горожан и ремесленников раздражала более аристократиче
ских драматургов, и «рансис Бомонт создал замечательную сце
ническую пародию на такие пьесы Ч «Рыцарь пламенеющего пести
ка» (1607, напечатана в 1613).
Вернемся, однако, к начальному периоду «золотого века».
В Англии, как известно, возник жанр пьесы-хроники, не преду
смотренной традиционной поэтикой. С защитой и обоснованием до
стоинств исторической драматургии выступил Томас Нэш в памфле
те «Пирс безгрошовый» (1592). Защищая театр от пуританских
нападок, он писал: «Пьесы являются необыкновенно хорошим уп
ражнением в добродетели. Во-первых, сюжет их бывает чаще всего
заимствован из наших английских хроник; в нем воссоздаются доб
лестные деяния наших предков, которые тем самым выводятся из
могилы забвения, а их почтенные заслуги выставляются на вид;
ничем лучше нельзя высказать порицания нашей упадочной и изне
женной современности»^283. Нэш считает, что исторические пьесы
приносят большую общественную пользу тем, что в них «...живо
анатомируются всякий обман, всякая хитрость, позлащенные внеш
ней святостью, всякие военные хитрОсти, всякая червоточина, гнез
дящаяся в ржавчине мира. Они обнаруживают неуспех измены,
(^281) J. W. H. Atkins. Op cit., p. 235. Перевод мой.-Л. А.
»^8 * «Гамлет», III, 1.
*»» Т. N a s h е. Pierce Penillese, E. К- Chambers, Elizabethan Stage, vol. IV. Oxford.
1923, p. 238.
падение поспешно взлетевших ввысь, жалкий конец узурпаторов,
тщету междоусобных распрей; они показывают, как справедливо
бог наказует убийство»^284.
Дж. Аткинс обращает внимание на то, что в предисловиях и про
логах Лили к его комедиям содержится определенная концепция
этого жанра, расходящаяся с традиционными взглядами теоретиков.
Согласно Лили, цель комедии состоит в том, чтобы «вызвать внут
реннее удовольствие», «породить мягкую улыбку, а не громкий
смех» 2j5. Лили считает вполне естественным смешение в комедии
серьезных и шутовских мотивов. Он отказывается от строгого раз
граничения жанров. Если теоретическая мысль неизменно с древ
ности и до эпохи Возрождения утверждала, что комедия должна
преследовать нравственные и поучительные цели, то Лили особен
но подчеркивает гедонистическое значение жанра. Комедия должна
доставлять удовольствие и развлечение, утверждает он в прологе
к «Женщине на луне». Более того, он не склонен считать требование
достоверности изображаемого обязательным для комедии. С его
точки зрения, фантазия и романтические вымыслы вполне оправ
даны в жанре, призванном доставлять удовольствие публике.
Наконец, важным качеством комедии Лили считает остроумие:
«Остроумие возбуждает, надо, чтобы каждое слово обладало весом
и чтобы во всем был либо дух острой мысли или подразумеваемый
вывод»^286. Взгляд Лили на комедию помогает многое понять в дра
матургии эпохи Возрождения, включая и самого Шекспира, также
не настаивавшего в своих комических произведениях на дидакти
ческих задачах жанра. Наконец, мысль о роли острословия в ко
медии как бы предвосхищает поэтику английской комедиографии
периода Реставрации.
Шекспиру принадлежит декларация реалистических задач теат
ра. Великий драматург вложил в уста Гамлета слова о том, что
цель театра Ч «как прежде, так и теперь была и есть Ч держать
как бы зеркало перед природой; являть добродетели ее же черты,
спеси Ч ее же облик, а всякому веку и сословию Ч его подобие
и отпечаток» 2i7. Нетрудно увидеть, что Шекспир в сущности раз
вивает мысль, впервые выраженную Цицероном, назвавшим коме
дию зеркалом нравов. Но дело, конечно, не в источнике шекспи
ровской тирады, а в том, что она действительно органически соот
ветствовала практике его драматургической деятельности, хотя
и не покрывала ее целиком, ибо, как мы знаем, драматургия Шек
спира включает также элементы, которые не без основания име
нуются «романтическими».
В пьесах Шекспира разбросано много отдельных замечаний об
искусстве, которые, однако, было бы опасно догматизировать, ибо


Страница 119 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^184) Ibid., p. 239.
(^286) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., p. 240.
(^286) Ibid, p. 241.
°-^87 «Гамлет», III, 2. Пер. М. Лозинского.
если что и было противоположно шекспировскому пониманию дра
мы, то это именно догматизм. Недаром критика давно уже не без
основания отмечала, что к самому Шекспиру вполне приложимо то
комическое определение репертуара заезжих комедиантов, ко
торое дает Полоний в «Гамлете».
В речах шекспировских персонажей встречаются прямые или
косвенные замечания, отражающие принятые в то время понятия
о драме. Так, в «Сне в летнюю ночь» на вопрос Тезея о том, что за
пьеса будет представлена, «илострат отвечает:
Трагедия она лишь потому,
Что в пей герой Пирам с собой кончает^288.

Здесь имеется в виду общее правило, что трагедия должна
заканчиваться смертью главного героя.
В «Бесплодных усилиях любви», как известно, комедийный сю
жет неожиданно завершается известием о смерти отца героини.
Она и ее фрейлины поспешно покидают двор короля наваррского,
и ухаживавшие за ними молодые люди не могут соединиться со
своими возлюбленными. По этому поводу Бирон замечает:
Не так, как в старых пьесах, мы кончаем:
В них Дженни получает Джек, а нам
Достался лишь отказ от наших дам 28п.

Очевидно, что подразумевается обычный комедийный финал,
когда действие завершается свадьбами героев,Ч финал, кстати
сказать, обычный для всех шекспировских комедий, за исключением
этой. Задача драмы понимается персонажами Шекспира по-раз
ному. Для одних театр просто развлечение, приятное времяпрепро
вождение:
Чем сократить нам вечность трех часов
От ужина до сна? Где наш придворный
Веселья поставщик? Что у него
В запасе есть? Какая-нибудь пьеса,
Чтоб облегчить тоску часов ползучих?^290

Вместе с тем, во времена Шекспира еще сохранялась вера в це
лебное воздействие искусства, шедшая от глубочайшей древности:
Актеры вашей светлости, узнав,
Что вам полегче, разыграть хотят
Комедию веселую пред вами.
По мнению врачей, полезно это,
Печаль вам чересчур ^сгустила кровь,
А меланхолия родит безумье.

(^288) «Сон в летнюю ночь», V, 1. Пер. Т. Щепкиной-Куперник.
28в «Бесплодные усилия любви», V, 2. Пер. Ю. Корнеева.
8,0 «Сон в летнюю ночь», V, 2. Пер. Т. Щепкиной-Куперник.
Вам представленье нужно посмотреть,
Настроившись на радость и веселье;
Они ведь изгоняют тьму недугов
И помогают людям жизнь продлить^291.

Театр, наряду с другими искусствами, рассматривался как
средство познания и поучения. В «Тимоне Афинском» поэт декла
мирует:
Когда за мзду порок мы превозносим,
Пятнает это блеск стихов прекрасных,
Чье назначенье Ч прославлять добро^292.
Поскольку эти речи произносят персонажи, их нельзя считать
прямым выражением взглядов самого Шекспира. Они ценны, од
нако, как свидетельства того, что подобные мнения были распро
странены и их, по-видимому, придерживалось большинство зрите
лей театра, в котором играли пьесы Шекспира. Сказать больше по
этому поводу нельзя. Значительных выводов относительно взгля
дов Шекспира на драму по суждениям такого рода невозможно сде
лать. В свете того, что нам известно, приведенные мнения не более
чем общие места, тривиальности, которые едва ли можно выдать за
теорию драмы Шекспира. Но тем не менее они показывают, что ве


Страница 120 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ликому драматургу были известны некоторые положения теории
драмы.
Несколько больше можно извлечь из замечаний об отдельных
персонажах пьес Шекспира. Так, в речи одной из героинь содержит
ся характеристика шута:
Он хорошо играет дурака.
Такую роль глупец не одолеет:
Ведь тех, над кем смеешься, надо знать
И разбираться в нравах и привычках,
И на лету хватать, как дикий сокол,
Свою добычу. Нужно много сметки,
Чтобы искусством этим овладеть^293.
Речь идет об определенном шуте, но можно счесть это и характе
ристикой качеств шутов вообще. Во всяком случае слова Оливии
приложимы не только к «есте, но и таким шекспировским шутам,
как Оселок и шут короля Лира.
Для суждений о трагических героях большой интерес представ
ляет характеристика, которую Авфидий дает Кориолану:
Сначала Марций
Служил достойно городу, но слава
Ему вскружила голову. Не знаю,

(^291) «Укрощение строптивой», Пролог, 2. Пер. П. Мелковой.
(^292) «Тимон Афинский», I, 1. Пер. П. Мелковой.
(^293) «Двенадцатая ночь», III, 1. Пер. Э. Липецкой.
То ль гордость, что сопутствует удачам,
Попутала его; то ль неуменье
Использовать разумно то, что было
В его руках; а вместе с тем, как видно,
Не мог он изменить своей природе,
И, снявши шлем, сев на скамью в сенате,
Во время мира вел себя он грозно
И повелительно, как на войне.
Не все это, но что-нибудь одно
В народе страх и ненависть родили,
Тогда его изгнали...^224

Подчеркнем еще раз: сказанное относится к одному лицу и к той
ситуации, которая сложилась именно в этой пьесе. И все же в сло
вах Авфидия нетрудно увидеть типичные признаки трагического
героя вообще. Будучи человеком достойным и доблестным, он под
пал под власть дурных чувств и страстей: слава возбудила его са
момнение, им овладела гордость, он проявил неразумность, в мир
ных условиях хотел командовать другими, как на войне. В харак
тере Кориолана обнаружились черты, вызвавшие враждебность
народа. Они-то и привели к тому, что его изгнали. Иначе говоря,
поведение героя, вызванное его нравственными недостатками, и
было причиной его несчастья. Он сам был причиной его.
Отказываясь делать слишком далеко идущие обобщения, мы все
же должны признать, что Шекспир знал и понимал общий принцип
трагического характера, впервые сформулированный Аристотелем,
герой должен быть не вполне хорошим и не вполне дурным, но,
обладая достоинствами, он либо заблуждается, либо совершает
ошибку.
Шекспир неоднократно выражает устами своих персонажей
мнение о том, что человек сам хозяин своей судьбы. Это утверждает
Кассий:
Порой своей судьбою люди правят^295.

Примерно то же говорит Яго: «Быть такими или другими зави
сит от нас. Каждый из нас сад, а садовник в нем Ч воля»^296. Эдмонд смеется над тем, что его отец Глостер приписывает зло влия
нию небесных светил: «Как это глупо! Когда мы сами портим и ко
веркаем себе жизнь, обожравшись благополучием, мы приписы
ваем наши несчастья солнцу, луне и звездам... Какой вздор! Я то,
что я есть, и был бы тем же самым, если бы самая целомудренная
звезда мерцала над моей колыбелью»^297.
(^294) «Кориолан», IV, 7. Перевод этих строк мой.ЧЛ. А.
(^295) «Юлий Цезарь», I, 2. Пер. М. Зенкевича.
(^290) «Отелло», I, 3. Пер. Б. Пастернака.
(^297) «Король Лир», I, 2. Пер. Б. Пастернака.


Страница 121 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Все подобные высказывания вложены в уста персонажей более
или менее отрицательных. Приводя первое из них, Дж. Аткинс
делает вывод, что оно «содержит намек на шекспировскую концеп
цию трагедии как трагедию характера, в отличие от античных тра
гедий, основанных на ошибке»^298.
Приведя все высказывания, имеющие прямое или косвенное
отношение к драме, мы не найдем в них ничего, что свидетельство
вало бы об оригинальности теоретических взглядов Шекспира.
Его значение, однако, не определяется важностью теоретических
изречений. Шекспир был гениальным художником. Оригинальность
и новаторство отличают его творчество, а не теоретические выска
зывания. Во всяком случае, даже если Шекспир и пренебрегал тео
рией, он был, по-видимому, достаточно знаком с ней. Пьесы же
Шекспира говорят о том, что как художника его не стесняли ни
какие правила и отсутствие приверженности какой-либо излюб
ленной теории не сказывалось отрицательно на его творчестве. Он
смело воспользовался правом на творческую свободу, предоставлен
ную ему условиями английского театра его времени. Это не озна
чает, что драматургия Шекспира не имеет своих законов. Они есть,
но установление их Ч дело особого исследования.
Гораздо больше, чем Шекспир, вопросами теории драмы интере
совался его младший современник Ч Бен Джонсон. Один из самых
образованных драматургов, Бен Джонсон был большим знатоком
античных классиков и, вероятно, читал сочинения итальянских
теоретиков драмы. Его внимание к вопросам теории объяснялось
новаторскими замыслами. Джонсон хотел реформировать англий
скую драму, которая ему казалась во многом примитивной и наив
ной. Свои взгляды на драму Бен Джонсон изложил в прологах
и вводных сценах к пьесам. Кроме того, сохранились его суждения
по многим вопросам поэтики в сочинении «Леса, или Открытия о
людях и вещах» (напечатано в 1641 году).
Выше мы отмечали, что среди английских гуманистов были пи
сатели, критиковавшие народно-романтическую драму. Бен Джон
сон идет по их стопам. В прологе к комедии «У всякого свои при
чуды»^2 ") пьеса написана в 1599 году, пролог Ч около 1612 года)
Бен Джонсон осмеивает романтическую драму за ее стремление
охватить в одной пьесе всю жизнь. Повторяя упреки Сидни, он
напоминает о пьесах, в которых герой Ч
Ребенок в первой сцене, во второй Ч
Мужчина, в третьей Ч с бородой седой
И лет ему за шестьдесят^300.
(^298) J. W. H. A t k i n s. Op. cit., p. 252.
(^299) «Every Man in his Humour». Эта комедия в разных переводах называется «Всяк в своем
нраве», «Каждый по-своему». Я пользуюсь здесь названием, предложенным А. Смир
новым.
(^800) «У всякого свои причуды», Пролог. Перевод этих строк мой.Ч Л. Л.
7 А- Аникст 193
Он считает наивной попытку при помощи трех заржавленных
мечей и односложных реплик персонажей воспроизвести на сцене
перипетии долголетней войны Алой и Белой Роз. Едва ли можно
сомневаться, что этот выпад направлен против шекспировской три
логии «Генрих VI» и «Ричарда III». А когда Джонсон пишет, что
в его пьесе «хор не перенесет вас за море», то трудно удержаться от
предположения, что он имеет в виду пролог ко второму акту «Ген
риха V», где «Хор», обращаясь к зрителям, говорит:
Король покинул Лондон, и теперь,
Почтенные, мы перейдем в Саутгемптон;
Там наш театр, там будете и вы.
Оттуда вас во «ранцию доставим,
Назад затем примчим, для переправы
Смирив пролив^301.
Не будет в его комедии грома, устраиваемого за сценой перека
тыванием ядра по железному листу, ни трона, опускаемого на бло
ках с театрального «неба». Вместо всего этого Джонсон обещает по
казать публике другое:
Живых людей в ней речи и дела,
И лиц таких комедия взяла,
Чтоб начертать картину наших дней зо2.


Страница 122 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Не вымышленный романтический мир и не далекое прошлое,
а живую современность делает Джонсон предметом своих комедий.
При этом драматург преследует вполне определенную цель:

Кто для театра пишет, должен знать,
Что развлекая, надо поучать^3 °^3.

Комедия должна изображать то, что происходит в действитель
ности. Ее действие тогда покажется убедительным, когда оно будет
правдоподобным.
Главная задача драматурга Ч правильно изобразить характе
ры персонажей. Бен Джонсон человек того поколения, которое
стремилось применить к драме законы тогдашней науки. Он счи
тал, что изображение человека должно соответствовать тому, как
понимает природу человека наука. В те времена еще считались
вполне научными некоторые древние положения о «юморах», особых
жидкостях, флюидах в человеческом организме, которые будто бы
определяют склонности человека. Эту теорию Джонсон делает ос
новой своего определения разных человеческих типов и настрое
ний.

(1 «Генрих V», акт II, Пролог. Пер. Е. Бируковой.

(^12) «У всякого свои причуды», Пролог. Строки переведены М. Заблудовским.
(^13) «Эписин, или Молчаливая женщина», Пролог. Строки переведены мной.Ч Л. Л.
В прологе к комедии «Все без своих причуд» (1599, пролог напи
сан позже) Бен Джонсон излагает свою теорию юморов в стихах:
В теле человека
Желчь, флегма, меланхолия и кровь,
Ничем не сдержанные беспрестанно
Текут в свое русло, и их за это
Назвали humours. Если так, мы можем
Метафорически то слово применить
И к общему расположенью духа:
Когда причудливое свойство, странность
Настолько овладеет человеком,
Что, вместе слив, по одному пути
Влечет все помыслы его и чувства,Ч
То правильно назвать нам это Ч humour^304.

Перевод термина humour на русский язык представляет труд
ности, так как в современном языке ему нет соответствия. Мы поль
зуемся словом «юмор» в том смысле, какой придавал ему Бен Джон
сон. «Причуда», «странность», «настроение» Ч таковы эквиваленты
джонсоновского юмора. Мы связываем их с юмором в обычном смы
сле (как разновидность смешного) лишь в тех случаях, когда то
или иное поведение персонажа возбуждает смех. Однако Джонсон
реже склонен к добродушному смеху, чем к смеху сатирическому.
Поэтому при пользовании понятием «юмор» необходимо иметь в ви
ду, что речь идет не столько о смешном, сколько о чем-то характер
ном для данного персонажа.
Исчерпывающую и очень точную характеристику «юморов» у
Бена Джонсона дал М. Заблудовский, рассуждение которого на эту
тему мы приводим целиком: «Джонсон в своей теории «юмора» опи
рается на учение старой физиологии о четырех темпераментах Ч
холерический, меланхолический, флегматический и сангвиниче
ский,Ч соответствующих четырем элементам (горячий, холодный,
влажный и сухой) и определяемых соотношением и пропорцией этих
элементов. Следовательно, нельзя рассматривать humour в пони
мании Джонсона просто как чудачество, нелепую эксцентричность
героя. «Юмор» Ч определяющая черта характера, которая настоль
ко подчиняет себе человека и, будучи доведена до крайности, делает
героя комическим персонажем. Характеры Джонсона одержимы
господствующей страстью, или «юмором»: одни выступают как веч
ные рабы своей страсти, другие временно подпадают под ее власть.
Нередко у Бена Джонсона «юмор» Ч это внешнее, наносное,
неприсущее природе человека свойство, а иногда даже доведенная
до нелепости добродетель.
Эта теория носила двойственный характер. С одной стороны,
она явилась базой для комедии нравов Джонсона и для его бытовой
(^304) «Все без своих причуд», Пролог. Строки переведены М. Заблудовским.
Т 195

Страница 123 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

реалистической сатиры; с другой стороны, она превращала харак
тер на сцене в одностороннее изображение какой-либо страсти или
порока. Эта рационалистическая теория позволяла комедии более
непосредственно отражать различные пороки современного обще
ства, но в то же время ограничивала и сужала образ героя. Усили
вая актуальность комедии, эта теория лишала ее всего многообра
зия жизненной реальности, понимаемой в более широком смысле.
Как следствие этого драматургия Джонсона утратила не только
героический характер народного театра, но и жизненную противо
речивость, конфликтность, страстность шекспировской драматур
гии, изображавшей героев-титанов....
Герой Джонсона со своей господствующей страстью превра
щается сплошь и рядом просто в олицетворение того или иного
порока или добродетели. Это подчеркивается даже его именем,
которое часто включает характеристику персонажа... Особенно
широко применяется этот прием сатирической характеристики
в комедии «Вольпоне», где герои наделены аллегорическими име
нами, заимствованными из животного царства»^305.
Эта определенность типов действующих лиц утверждается Джон
соном в соответствии с требованиями «Поэтики» Горация, которого
он тщательно изучал и даже написал свой комментарий к его трак
тату об искусстве поэзии. К сожалению, рассуждение Бена Джон
сона погибло. Оно было написано в форме диалога между самим
Джонсоном и поэтом Джоном Донном. Бен Джонсон защищал здесь
свое право отклоняться от точного следования предписаниям Го
рация, что должно было, по его мнению, объяснить особенности
комедии «Варфоломеевская ярмарка»^306.
Поскольку содержание диалога Джонсона нам неизвестно,
остается ограничиться замечаниями, содержащимися в «Откры
тиях». Джонсон признает основательность мнения Горация о том,
что Теренций создал образцовые комедии, но отказывается присое
диниться к его осуждению Плавта.
Комментируя высказывания древних, Бен Джонсон заключает,
что целью комедии отнюдь не является возбуждение смеха. Он
отвергает фарсовый комизм. В особенности возмущает его то, что
Аристофан вывел в смешном виде мудреца Сократа. Такое театраль
ное остроумие не нравится Джонсону потому, что осмеянию подвер
гается достойный человек, тогда как комедия должна осмеивать
лишь то, что заслуживает осуждения.
Замечания такого рода были вызваны, по-видимому, не размыш
лениями о давно прошедших временах, а современным опытом.
Джонсон несомненно имел в виду цинизм и нравственное безраз
личие аристократической комедии конца английского Возрожде(^806) М. 3 а б л уд о в с к и й. Бен Джонсон.Ч В кн.; «История английской литерату
306 ры». М., т. I, вып. 2. Изд. АН СССР, 1945, стр. 84Ч85.
Ben Jonson, ed. by — H. Herford and P. Simpson, vol. II. Oxford, 1925, p. 450.
ния, когда осуждал комикование, не содержавшее ни истины, ни
добрых намерений. Он представлял себе, как презрительно отно
сится к комедии, проникнутой благородными идеями, какой-нибудь
аристократ, который мог бы сказать: «Плевать на все это! Вы хоти
те нас поучать и образовывать? А зачем нам, благородным людям,
знать что-либо, кроме скачек и охоты?»^307
Мы видим, таким образом, что Бен Джонсон до конца оставался
сторонником комедии, утверждающей посредством критики поро
ков общества высокие гуманистические истины. В обращении к «Чи
тателю», предпосланному трагедии «Сеян», Бен Джонсон высказы
вает свои взгляды на трагедию. При всей краткости его суждений,
они открывают нам немало. Джонсон считает нужным отметить
отступления от классических канонов трагедии. Этих отступлений
два, во-первых, отсутствие хора. Джонсон говорит, что отказался
от него, потому что опыт доказал неприменимость его в условиях
современного театра. Никто, по его словам, не справился с задачей
оправдать участие хора в действии современной трагедии. Во-вто
рых, как говорит сам Джонсон, «бесполезно также или невозможно
в наши времена и при тех слушателях, каким обычно играют пьесы,
соблюдать древний стиль или великолепие драматических поэм,
с сохранением удовольствия для народа»^308.
Но, не следуя внешним приемам античной трагедии, Джонсон
все же придерживается тех принципов, которые составляют сущ
ность трагедии; а она состоит «в правильности трактовки, достоин
стве лиц,. важности и возвышенности речей, полноте и частости
сентенций»^309.


Страница 124 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Высказывания Бена Джонсона интересны в том отношении,
что показывают невозможность примирить требования догматиче
ской поэтики ренессансного классицизма с вкусами публики, для
которой писали драматурги общедоступного театра. В Англии пол
ностью победила форма драмы, созданная на подмостках народного
театра. Даже при дворе играли пьесы именно такого рода.
До Англии доходили и отголоски тех теорий итальянских гума
нистов, которые отступали от классических правил. В частности,
известной стала теория трагикомедии, выдвинутая Гварини. В пре
дисловии к своей пасторальной драме «Верная пастушка» (1608)
Джон «летчер дал заимствованное у Гварини определение трагико
медии: «Трагикомедия получила свое название не от того, что в ней
сочетается веселье и убийства, а оттого, что в ней нет изображения
смертей, поэтому она не является трагедией, но героям иногда угро
жает смерть, и поэтому она не превращается в комедию»^310.
(^307) В. Jonson. The Works, ed, by W. Gifford, London, 1873, p. 764.
(^308) Б. Джонсон. Драматические произведения, т. 1. М.Ч Л., 1931, стр. 114.
(^309) Там же.
(^310) F. Beaumont, J. Fletcher. The Works, ed. by A. Glover., Oxford, vol. II,
1905, p. 522.
Жанр трагикомедии стал популярен. Сам Шекспир внес в раз
витие его свою лепту такими пьесами, как «Зимняя сказка», «Цимбелин» и «Буря». Однако краткой сентенцией «летчера и ограничи
лась вся разработка теории этого жанра. Английские драматурги
плодотворно занимались творчеством, не заботясь о том, чтобы тео
ретизировать по поводу своих пьес. Во всяком случае, литератур
ного оформления их взгляды не получали, хотя, по-видимому,
в узком кругу им доводилось рассуждать и спорить о вопросах дра
матургии, о чем свидетельствует известный рассказ Т. «уллера,
сообщавшего, что Бен Джонсон часто спорил с Шекспиром.
Споры между драматургами были нередким явлением в ту эпоху.
Самый прославленный из них Ч «поэтомахия» или «война театров»,
дискуссия между Беном Джонсоном, с одной стороны, и Марстоном
и Деккером, с другой. Полемика велась в пьесах, которые они пи
сали, вставляя в действие эпизоды, содержавшие выпады друг про
тив друга. Предметом спора был вопрос об общем направлении дра
матургии. Марстон и Деккер отстаивали развлекательность театра,
Джонсон выдвигал на первый план поучительность.
Бен Джонсон более других боролся за достоинство театра, ко
торый считался многими низшим видом зрелища. В частности,
Джонсон отстаивал литературные достоинства пьес, с чем отнюдь
не все драматурги были согласны. Так, Марстон в предисловии к
пьесе ««авн» (1606) заявлял: «Комедии пишутся для того, чтобы их
произносили, а не читали». Некоторые другие драматурги, как нап
ример, Джон Уэбстер, не без основания утверждали, что пьесы про
игрывают от того, что с ними знакомятся в чтении, а не в представ
лении на театре. Отстаивая значение пьес как литературы, Джон
сон впервые в истории английской драмы того времени издал собра
ние своих сочинений, дав им общее название «Произведения» (The
Works), над чем современники потешались, считая пьесы несерьез
ными явлениями литературы.
Джонсону пришлось также отстаивать права драматургии в
споре с художником и архитектором Иниго Джонсом, когда они
вместе создавали придворные представления пьес-масок. Джонс
считал главным художественным элементом свои декорации, а Бен
Джонсон Ч поэтический текст и настаивал на том, что зрители в
театре должны не столько смотреть, сколько слушать.
Итак, теоретические высказывания, оставшиеся от эпохи Шек
спира, лишь в малой степени приближают нас к пониманию всего
художественного богатства драматургии того времени. Теория в те
времена безусловно была намного беднее и отставала от практики
драматургии.
Глава 7

ВЫСКА«ЫВАН»Я ПИСАТЕЛЕЙ О ДРАМЕ
В ««ОЛОТОЙ ВЕК» »СПАНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

©


Страница 125 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 1. Испанская драма от Возрождения до ^барокко
Для Испании Возрождение началось после завершения реконкисты
(1492), то есть окончательного освобождения страны от мавров.
Национальные традиции в сочетании с влиянием итальянского гу
манизма открыли путь новой литературе и новой драме.
Как и в Англии, драматическое искусство достигло в Испании
необыкновенного расцвета. Оно стало подлинно народным искус
ством, хотя, конечно, испытывало постоянное воздействие церкви,
которая была очень большой идеологической силой и держала театр
под постоянным контролем. Бывали периоды особенно жестоких
гонений и даже годы, когда театральные представления полностью
запрещались. Но испанский театр выдержал все испытания. Часто
актеры и драматурги шли на компромиссы, отстаивая само суще
ствование театра. Они в большом количестве ставили пьесы рели
гиозно-поучительного содержания, оправдывая тем самым театр
в глазах церкви. Но даже при всем том, что церковь была в Испа
нии особенно могущественна, в стране получила развитие замеча
тельная светская драматургия, выразившая чаяния народа, идеи
гуманистов и давшая яркую картину нравов страны, занимавшей
тогда первое место среди государств Европы по своему богатству,
военной мощи и политическому значению.
«Золотой век» испанской драмы делится на четыре периода.
Первый, от 1492 года до 70-х годов, был периодом подготовитель
ным. В течение первой половины XVI века произошло становле
ние светского театра и зарождение народно-гуманистической дра
матургии. Родоначальником испанского театра нового времени
стал Хуан де л а Энсина, который в конце XV Ч начале XVI века
написал ряд пьес, названных им эклогами. Затем явились португа
лец Жиль Висенте, писавший по-испански, и Торрес Нааро, соз
давшие значительный по объему репертуар новой драматургии.
Начальная пора испанского ренессансного театра завершается
творчеством Лопе де Руэда (ум. 1565).
Драматургия театра первой половины XVI века выросла в ос
новном из народной фарсовой традиции. Она вобрала и какие-то
элементы морализаторских представлений. Пьесы площадного теат
ра были невелики по объему. Они представляли собой небольшие
истории комического, бытового и авантюрного характера.
В последние десятилетия XVI века начинается преобразование
испанской драмы. Оно происходит под влиянием гуманистов, при
зывающих последовать примеру итальянцев и учиться искусству
драмы у древних. Испанские сторонники классицизма Педро-Симон Авриль, Херонимо Вермудес, Кристоваль де Вируэс тщетно
пытались привить народному театру формы драмы, заимствованные
у классиков античности и у представителей итальянской «ученой»
драмы. Если классицисты и не победили, все же они помогли овла
деть рядом приемов, неизвестных народной драме, и расширили
художественные возможности драматического искусства, чем и
воспользовался Лопе де Вега, начавший писать для театра в 1588
году и ставший на четыре десятилетия повелителем испанской сце
ны. Лопе де Вега создал огромное количество пьес, составивших
основу репертуара столичной и провинциальной сцены. Его творче
ство было вершиной ренессансной драматургии.
Но уже в начале 20-х годов XVII века безраздельное царство
Лопе де Вега кончилось. Изменился характер драматургии, ренессансный стиль драмы стал уступать место маньеризму, наиболее
ярким выразителем которого был Тирсо де Молина. С появлением
Кальдерона начинает формироваться новое течение испанской дра
мы, получающее преобладание уже в 40-х годах XVII века,Чдрама
барокко. Смертью Кальдерона в 1681 году завершается «золотой
век» испанской драмы, когда возникли замечательные образцы дра
матического искусства, отразившие духовную жизнь страны в са
мый блестящий период ее исторического развития.
§ 2. Высказывания испанских драматургов
о своем искусстве


Страница 126 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Обращаясь к сочинениям о драме, возникшим на испанской почве
в XVIЧXVII веках, мы вынуждены заметить, что картина здесь
была такая же, как в Англии: огромное количество пьес, богатство
художественных направлений в драме и сравнительно небольшое
количество теоретических высказываний об искусстве, занявшем
первое место в тогдашней духовной жизни народа. Как и их ан
глийские собратья, испанские драматурги уделяли больше внима
ния творчеству, чем рассуждениям о своем искусстве. Все же они
были более щедры на высказывания, чем их английские собратья.
Как мы увидим, о драме в Испании писали не столько гуманистытеоретики, сколько сами авторы пьес.
Первый из них Ч Торрес Нааро, издавая в 1517 году сборник
произведений «Пропалладия», предпослал ему вступление, содер
жавшее теоретические рассуждения о драме. Нааро считает для

себя обязательным сослаться на авторитеты Цицерона, Акрона и
Горация. У первого он заимствует определение комедии как зерка
ла нравов. Из Акрона им извлекаются определения типов пьес и
разделение их на такие части, как протазис, катастрофа, пролог
и эпитазис. Но тут же Нааро отмечает, что Гораций делил пьесы
на пять актов.
Вся эта ученость, собственно говоря, не очень нужна Торресу
Нааро. Что бы ни утверждали писатели античности, он придержи
вается правил, выведенных из собственного опыта. Для него суще
ствует всего-навсего один драматический жанр Ч комедия. Сущ
ность ее Нааро определяет формулой: «Комедия есть искусное и
остроумное сочетание замечательных и, в конце концов, веселых
событий, изображенное в лицах»зп. Такая комедия допускает
введение серьезных мотивов, требуя лишь того, чтобы развязка была
благополучной. Это определение комедии становится краеуголь
ным камнем всей испанской народной драмы. Оно настолько ши
роко, что подходит ко всем светским пьесам Лопе де Вега, Тирсо
де Молина и Кальдерона.
Из всех классических предписаний Торрес Нааро сохраняет
одно Ч пятиактное деление. Он считает его необходимым, советуя,
однако, именовать части пьесы не актами, а хорнадами(днями).
Количество действующих лиц может варьироваться от шести до две
надцати. Если их будет меньше шести, пьеса станет похожей на
пантомиму, если больше двенадцати, то зрители могут запутаться.
Необходимое условие хорошей комедии Ч соблюдение деко
рума, то есть соответствия. Например, слуга не должен говорить
как сеньор, и наоборот. Если события, происходящие на сцене,
мрачны, то автор должен уметь возбудить печаль. Точно так же
веселые происшествия должны вызывать смех зрителей.
Торрес Нааро делит все комедии на два вида: комедии реальные
(comedia a noticia) и комедии фантастические. Реальные комедии
имеют дело с тем, что на самом деле происходит в действительности,
тогда как комедия фантастическая строится на сюжетах вымышлен
ных. Впрочем, и вымысел должен быть настолько правдоподобным,
чтобы обладать хотя бы видимостью истины. Уточняя приведенное
деление комедий, можно сказать, что Торрес Нааро к первому типу
относил произведения, основанные на происшествиях, действи
тельно имевших место, а ко второму такие сюжеты, которые хотя
и не имели места в действительности, тем не менее могли бы
произойти. Иначе говоря, фантазия не есть для Нааро вымысел,
не имеющий ничего общего с действительностью, а лишь событие
правдоподобное, хотя и не происшедшее на садоом деле.
Не останавливаясь на сочинениях, излагавших поэтику драмы
в духе итальянских ренессансных теорий, обратимся к драматургу
(^811) Цит. по: Д. К. Петров. Заметки по истории староиспанской комедии, ч. I. СПб.»
1907, стр. 335.


Страница 127 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Хуану де ла Куэва, который стремился примирить принятую тео
ретиками гуманизма теорию драмы с практикой испанского нацио
нального театра. В «Послании богу Мому», которым Хуан де ла
Куэва предварил первый том своих пьес (1583), всячески подчерки
вается, что классическая древность является образцом во всех от
ношениях и в том числе для драматургов. Драматическую поэзию
он делцт, в отличие от Нааро, на два вида: трагедию и комедию.
Комедию он определяет известной формулой Цицерона. Трагедия
же имеет своим предметом «героические деяния славных мужей».
Цель драмы Ч поучение. Как трагедия, так и комедия должны со
действовать исправлению пороков и поощрению добродетели.
Хуан де ла Куэва не был, однако, строгим классицистом. При
держиваясь в теории ортодоксальных взглядов, он в драматурги
ческой практике занял позицию промежуточную между последо
вательными классицистами и сторонниками национальной тради
ции. А в стихотворном трактате «Образцовая поэтика, или Испан
ское искусство поэзии», написанном уже в конце деятельности,
Хуан де л а Куэва наряду с положениями, соответствующими уче
ным поэтикам, выдвигает положения, рожденные практикой ис
панского театра и его собственной драматургией.
От Аристотеля он воспринимает принцип подражания как основу
искусства. Ему он следует и в требовании правдоподобия. Ряд
правил почерпнут им из Горация, итальянских и испанских трак
татов, но тут же он позволяет себе отклонения. Хуан де ла Куэва
приписывает себе особые заслуги в обновлении испанской драмы.
По его словам, он первый вывел на сцене королей и богов. Он даже
говорит, что первым изобрел термин хорнада (вместо «акта»), хотя,
как мы знаем, его ввел Торрес Нааро. Более обоснованной являет
ся другая претензия де ла Куэвы Ч сокращение числа хорнад
в пьесе с пяти до четырех. Правда, как отмечает Г. Чейтор, уже
до Хуана де л а Куэвы драматург Карвахаль создал одну пьесу
с четырехактным делением, но благодаря дела Куэве это деление
утвердилось на значительный перирд, пока оно не было сокра
щено до трех хорнад в пьесах Лопе де Вега и всех остальных дра
матургов «золотого века»^312.
Другое важное нововведение Хуана де ла Куэвы использова
ние в драму испанских национальных легенд и преданий. Если в
начале трактата Куэва всячески призывал следовать образ
цам античности и, особенно, поучениям Аристотеля и его новейших
толкователей, то в третьей песне он высказывается за то, чтобы
классицистская поэтика не стесняла авторов. Пьесы античных
классиков представляются ему скучными, и ничуть не лучше их
старые испанские драматические произведения. А новая драма
его удовлетворяет, как удовлетворяет она и вкусы публики.

*^12 Н. J. Ch ay tor (ed.)- Dramatic Theory in Spain. Cambridge, 1925, p. 6.


Страница 128 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Достоинство новой испанской драмы Хуан де ла Куэва видит
прежде всего в богатстве событий, которые она изображает. Дра
матурги научились создавать сложную интригу. Запутанная фа
була, по его мнению, гораздо лучше фабулы, основанной на един
стве действия. Занятная завязка, запутанная интрига и умелая
развязка Ч эти три элемента достигли в испанской драме большого
совершенства^313.
Признавая, что испанская комедия (под этим термином Куэва
подразумевает всю светскую драматургию) строится не по прави
лам античной драмы, Куэва находит этому объяснение: изменились
нравы и понятия, современные испанцы не в состоянии понять
законы античной драмы. Испанские писатели старались одно время
привить отечественной драматургии классические приемы, но это
не дало значительных плодов. Новое время требует своей поэзии.
Поэтому на испанской сцене появляются и цари, и простолюдины,
а сюжеты пьес разнообразны, касаясь то любовных историй, то
исторических событий, то религиозных легенд.
Взгляды Куэвы завоевали большое количество сторонников.
Однако один из испанских писателей начала XVII века решительно
осудил современную ему испанскую комедию. То был Мигель Сер
вантес, прославленный автор «Дон Кихота», выступавший также на
поприще драматургии. В 48-й главе романа Сервантеса мы нахо
дим обширные рассуждения о современной ему драме. Он вклады
вает в уста каноника похвалу драмам, написанным более или менее
согласно правилам классицизма. Это Ч «Изабелла», ««илида» и
«Александра» Луперцио Архенсолы, «Наказанное бессердечие»
Лопе де Вега, «Влюбленный купец» Агиллара, «Благосклонная
неприятельница» Торреги, и в этот перечень Сервантес включил
свою собственную трагедию «Нумансия».
Его приговор испанской народно-гуманистической драме с ро
мантическими и авантюрно-приключенческими сюжетами безого
ворочно суров: «Все или большая часть современных комедий с ис
торическими или вымышленными сюжетами Ч сплошной вздор...;
это Ч уроды без ног и без головы, а толпа тем не менее смотрит их
с удовольствием и одобряет, считая превосходными, хотя они весь
ма далеки от совершенства; авторы, сочиняющие их, и актеры, их
разыгрывающие, утверждают, что они должны быть таковыми, ибо
публика любит такую манеру, и что комедии, в которых интрига
и фабула развиваются согласно правилам искусства, удовлетворяют
всего каких-нибудь трех-четырех понимающих людей, а все осталь
ные зрители лишены способности оценивать их художествен
ность...»^314

(^313) Д. К- Петров. Указ. соч., стр. 399 Ч 402; Н. J. Chaytor (ed.). Dramatic Theory
in Spain, p. 6 Ч14.
a14 M. Сорван т е с. Дон Кихот, пер. под ред. Б. А. Кржевского и А. А. Смирнова,
т. 1. Л., 1929, стр. 752.
Мнению каноника, в уста которого вложена эта тирада, вторит
священник, говорящий, что комедии такого рода столь же ненави
стны ему, как и рыцарские романы, сбившие с толку Дон Кихота.
Они не соответствуют классическому определению комедии: «По
словам Туллия, комедия должна быть зеркалом человеческой жиз
ни, примером нравов и образом истины, а те комедии, что ныне
идут на-сцене, суть зеркала нелепости, примеры глупости и образы
сладострастия»^315.
В романе Сервантеса осуждается нарушение в этих комедиях
правил единства времени и места. Это сделано почти в тех же выра
жениях, что и в трактате англичанина Сидни «Защита поэзии».
Персонаж Сервантеса восклицает: «Может ли в этом деле быть боль
шая несообразность, чем когда в первой сцене первого акта нам по
казывают ребенка еще в пеленках, а во второй выводят его уже
взрослым, бородатым мужчиной? Не нелепо ли изображать стари
ка Ч отважным, юношу Ч трусливым, лакея Ч ритором, пажа Ч
советчиком, короля Ч поденщиком, а принцессу Ч судомойкой?
А что вы скажете о соблюдении закона времени, в течение которого
могут или могли произойти изображаемые в комедии события?
А раз я видел одну пьесу, первый акт которой начался в Европе,
второй в Азии, а третий закончился в Африке...»^316
Далее следуют протесты против анахронизмов, смешения исто
рической правды и вымысла, нагромождения чудес и всяких неве
роятных происшествий: «Все это делается в ущерб истине, напере
кор истории и навлекает позор на испанских писателей...»^317
Речь не идет о том, чтобы лишить комедию развлекательности.
Но, следуя Горацию, развлечение надо сочетать с поучением: «после
представления искусной и правильно построенной комедии зритель
уходит из театра, развлеченный шутками, вразумленный моралью,


Страница 129 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

восхищенный происшествиями, умудренный рассуждениями, пре
дупрежденный против плутней, наученный примерами, возмущен
ный пороком и влюбленным в добродетель,Ч ибо хорошая комедия
должна пробудить все эти чувства в самой грубой и тупой душе»^318.
Впрочем, есть один автор, который исключен из числа тех, к ко
му относятся все приведенные выше обвинения. Это Лопе де Вега,
названный здесь «величайшим писателем нашего королевства».
Но похвалы относятся не к сюжетам комедий Лопе, а к его языку
и стилю. Что же касается содержания его пьес, то о нем сказано:
«Комедии эти славятся на весь мир, и тем не менее только немногие
из них, а вовсе не все, достигают вершины совершенства из-за того,
что автор их склонен приспособляться к вкусу актеров»^319.
(^316) М. Сервантес. Дон Кихот, пер. под ред. Б. А. Кржевского и Л. А. Смирнова,
310 т. 1. Л., 1929, стр. 752.
817 Там же.
318 Там же, стр. 753.
319 Там же, стр. 754.
Там же, стр. 755.
Лет десять спустя после опубликования I тома «Дон Кихота»
(1605), издавая свои «Восемь комедий и восемь новых интермедий»
(1615), Сервантес несколько иначе подошел к оценке испанской
драматургии. В предисловии он с похвалой говорит о создателях
репертуара народной сцены Торресе Нааро и Лопе де Руэда, попрежнему хвалит классицистов, но тут же восхваляет Лопе де Вега,
называя его «самодержцем театральной империи» и «чудом при
роды». Заодно Сервантес отдает должное новому поколению дра
матургов и хвалит «мягкость и нежность дона Гильена де Кастро,...
пышность, живость, блеск и великолепие комедий Луиса Валеса
де Гевара» и других авторов^320. Снисходительность по отношению
к драматургии, которую он раньше осуждал, по-видимому, может
быть объяснена тем, что сам Сервантес в названном сборнике вы
ступил с пьесами, не укладывавшимися в классицистские каноны.
Кроме того, уже было бесполезно настаивать на правилах класси
цизма. Испанский театр полностью подчинился новой форме драмы.
Это признал и величайший мастер ее Лопе де Вега, написавший
в 1609 году стихотворный трактат «Новое руководство к сочинению
комедий». Лопе создал его в ответ на предложение Мадридской
Академии высказать свое суждение о том, какими должны быть
образцовые пьесы. Обращаясь к ученой аудитории, Лопе понимал,
что ее в первую очередь интересует его отношение к классическим
правилам. Поэтому начинает он с униженного признания:
Я себя на всю страну ославил,
Тем, что комедии писал без правил^321.
Тут же Лопе считает нужным сообщить, что делал это отнюдь
не по неведению. Еще будучи школьником, в девятилетнем возра
сте, он узнал классические правила композиции драмы, но, пишет
он, теперь комедии стали сочинять не так, как их сочиняли в древ
ности. Несколько пьес, по его словам, он «по правилам искусства
написал», но на сцене имеют успех пьесы другого рода Ч «чуди
ща, чья показная роскошь к себе и чернь и женщин привлекает».
Лопе признается, что он хочет успеха своим пьесам, поэтому, при
ступая к сочинению их, поступает так:
На шесть ключей законы запираю,
Бросаю прочь Теренция и Плавта,
Чтоб не слыхать укоров их (ведь часто
Из книг немых несется голос правды),
И так пишу, как сочинять в обычай
Ввели искатели рукоплесканий^322.
(^320) М. С е р в а н т е с. Избранные произведения. М.ЧЛ., 1933, стр. 129Ч133.
(^321) «Новое руководство к сочинению комедий». Перевод О. Румера. Полностью опублико
вано в кн.: «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», сост. С Мокульский, т. 1, стр. 321.
(^322) Там же, стр. 321.


Страница 130 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Но сейчас Лопе пишет не комедию, а трактат, и он явно загля
дывает в ученые сочинения. В тексте он почти дословно цитирует и
перелагает старинный трактат Элия Доната и новейшую «Поэтику»
Робортелло. Он делает это затем, чтобы продемонстрировать свою
осведомленность, а также и потому, что, как он пишет, хочет пройти
«меж крайностей» строгого соблюдения правил и полного пренебре
жения ими. Подчас защищаться приходится уже не только от пе
дантов, но от недовольства властей. Так, король «илипп выразил
недовольство тем, что на сцене выводили королей. Тут ссылка на
снтичность приходит Лопе на помощь. Ведь Плавт изображал в
«Амфитрионе» самого Юпитера.
Правила осуждают смешение трагического и комического:
Но смесь возвышенного и смешного
Толпу своим разнообразьем тешит.
Ведь и природа тем для нас прекрасна,
Что крайности являет ежечасно^323.

Лопе согласен, что фабула должна быть единой:
Она должна такою быть, чтоб часть
Была в ней неразрывно с целым слита^324.

Это не означает, однако, что действие пьесы следует ограничить
Нет нужды соблюдать границы суток,
Хоть Аристотель их блюсти велит^325.
Действие должно протекать в наивозможно более краткий срок.
Но если оно происходит в течение долгих лет, фабулу надо строить
так, чтобы годы протекали не на самой сцене, а приходились на пе
рерыв между актами. В течение каждого акта события должны
длиться не дольше суток.
С самого начала пьесы зрителя уже должна захватить интерес
ная завязка. Развитие драматических событий Лопе считал нуж
ным строить так, чтобы завязка не наступала преждевременно,
иначе публика покинет театр еще до конца пьесы.
Язык в комедии простым быть должен...
...Но если кто из действующих лиц
Советует, корит иль убеждает,
Приподнятой пусть будет речь его...
Речь короля должна быть королевским
Достоинством полна; речь старика
Пусть рассудительность таит и скромность;
Любовники пусть чувствами своими
У слушателей трогают сердца^326.
(^323) «Новое руководство к сочинению комедий», стр. 323.
(^324) Там же.
(^325) Там же, стр. 323.
(^326) Там же, стр. 324Ч325.
Такими положениями и наполнено руководство Лопе. Он за
ключает его словами, что комедия Ч
Покажет все, чем наша жизнь полна^327.

Лопе замечает в одном месте, что комедия должна быть правдо
подобной, но не развивает этого положения. В его устах это скорее
отписка, чем действительный художественный принцип. Достаточ
но вспомнить сюжеты многих его пьес, чтобы убедиться в том, на
сколько не связывал себя Лопе-драматург правдоподобием. Однако
он не пренебрегал бытовой правдой. Она входила как один из эле
ментов в сложную систему его творчества, допускавшего все, что
могло содействовать возбуждению интереса публики.
При всем том, что трактат Лопе де Вега лишен философско-эстетической глубины, он все же является ценным документом. Это Ч
декларация прав народно-гуманистической драмы, свод ее важней
ших приемов, как они были сформулированы величайшим драма
тургом Испании.
Последователи Лопе сохраняли верность тем принципам, кото
рые он изложил в своем трактате. Рикардо де Турья в «Апологии
испанских комедий» (1616) отвергает нападки сторонников строгого
разделения жанров, говоря, что смешение их составляет самое
существо испанской комедии. «Ни одна из комедий, которые пред
ставляются в Испании, не является комедией, а только трагикоме
дией, которая представляет собой смешение комического и трагиче
ского жанра, заимствуя у первого частные события, смех и остроу
мие, а у второго Ч важных особ, величественные события, ужас

Страница 131 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и сострадание, и...никому подобная смесь не кажется неестествен
ной, ибо ни природе, ни поэтическому искусству не противоречит
сочетание в одном и том же повествовании особ высоких и низ
ких»^328.
Ссылкой на вкус народа Турья оправдывает и нарушение пра
вил единства места и времени. При этом он делает одно любопытное
замечание, свидетельствующее о глубоком понимании им художе
ственной природы испанской комедии. «Испанскому характеру,
пишет он, больше подходит живопись, чем повествование. Говорю
это потому, что картина представляет сразу все, что на ней изобра
жено...»^329 Из всего сказанного об испанской драме ее современ
никами и создателями это самая плодотворная мысль. Действитель
но, живописность составляет характернейшую особенность худо
жественного метода испанской драмы и, добавим, также драмы
английской. Впоследствии критик-романтик А. В. Шлегель про
возгласит живописность основой ренессансной драмы.
:' (^27) Там же, стр. 327.
(^328) Там же, стр. 340.
(^129) Там же.
Тирсо де Молина в предисловии к комедии «Стыдливый во двор
це» (1624) повторяет многие положения Лопе де Вега и Рикардо де
Турья. Как и они, он касается вопроса о том, почему в одной пьесе
изображаются лица высокого и низкого звания. Упорство, с каким
ставили этот вопрос испанские авторы, показывает, что дело было
не только в педантизме классицистов. Можно с несомненностью
говорить о том, что гуманисты сломали сословные рамки жанров
трагедии и комедии, и именно это возбуждало недовольство. Воп
рос, таким образом, выходил за рамки поэтики и приобретал со
циальное значение; особенно остро это ощущалось в Испании с ее
старинной знатью, рангами дворянства и прочими социальными
градациями в обществе.
Один из критиков пьесы Тирсо де Молина обвинял его в том, что
он отклонился от исторической истины, как она изложена в лето
писях, давших основу сюжета. На это Тирсо ответил возмущенным
восклицанием: «Как будто свобода Аполлона может быть ограни
чена историческими фактами и недопустимо водружать на фунда
менте подлинных исторических данных сооружения своего творче
ского вымысла!»^330 Строго говоря,можно было бы сказать,что Тирсо
де Молина всего лишь повторил положение Аристотеля о том, что
поэзия философичнее истории. Но едва ли он имел в виду это. В дан
ном случае Тирсо де Молина отстаивал право на романтический
вымысел, а не более глубокую правдивость своего сюжета по срав
нению с частным историческим случаем. Высказывание Тирсо де
Молина принадлежит к тому ряду суждений, в которых драматурги
оправдывали свое стремление к творческой свободе и независимо
сти от классицистских догм. В Испании это не осталось только дек
ларацией. Десятилетиями театр развивался согласно своим внут
ренним законам и, не стесняемый догматическими правилами по
этики, достиг замечательных художественных успехов.
«Новое руководство к сочинению комедий», стр. 337.

Часть 4
КЛАССИЦИ«М
XVII ВЕКА
Глава 1

«ОРМ»РОВАНИЕ

«РАНЦУ«СКОГО КЛАСС»ЦИЗМА
(©)

§ 1. Классическая драматургия «ранции XVII века


Страница 132 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Как мы видели, на протяжении второй половины XVI века во «ран
ции шла борьба классицистских и антиклассицистских тенденций
в драме. В конце века победа досталась той драматургии, которая
отказалась от канонов античности. Наиболее полное выражение
это получило в творчестве Александра Арди, постоянного драма
турга труппы Леконта, выступавшей в театре Бургундского отеля.
На протяжении тридцати лет своей драматургической деятель
ности Арди создал около 700 пьес. Из них дошло лишь сравнитель
но небольшое количество, но их достаточно, чтобы судить о харак
тере его творчества в целом. Арди Ч драматург, ставивший выше
всего успех у публики, вкусам которой он отвечал своими произве
дениями, богатыми внешними событиями. Он подобен испанским
и английским драматургам конца XVI Ч начала XVII века, ибо,
как и они, не придерживался правил поэтики классицизма, стре
мясь к живости действия и ярким театральным эффектам. По-ви
димому, особенно удавались ему пьесы смешанного жанра Ч тра
гикомедии. Он писал также пасторали, и в этом жанре имел после
дователей в лице драматургов Ракана и Гомбо. После Арди драма
тургом Бургундского отеля стал Ротру, отличавшийся большой
плодовитостью.
Эти и подобные им авторы принадлежали к течению, которое
имеет теперь в научной литературе два обозначения. Для того,
чтобы отличить их от классицистов, писателей этого направления
называли представителями барокко в драме. В недавнее время
стиль барокко был признан явлением более позднего времени. Те
перь различают, по меньшей мере, два этапа в развитии искус
ства после Ренессанса-Чманьеризм и барокко^1.
Однако классицизм не был вытеснен совершенно. Идеи, возник
шие в эпоху Возрождения, продолжали находить сторонников.

(^1) См. об этом статью, названную выше, стр. 103, прим. 19.
К числу их принадлежал Жан де Мере, чья «Софонисба» (1634)
была одним из первенцев классицистской трагедии в XVII веке.
Классицизму в драме прокладывал путь классицизм в поэзии. Важ
нейшее значение для развития французского классицизма имела
деятельность «рансуа Малерба, поэта и теоретика, восставшего
против эпигонов Плеяды и выдвинувшего идеи, составившие фун
дамент классицистской теории поэзии во «ранции. Однако торже
ство идей классицизма не было ни повсеместным, ни всеобъемлю
щим. Классицизм утверждался в борьбе с теми школами поэзии
и драмы, которые отстаивали свободу от правил и не считали обя
зательным ориентироваться на античные образцы.
30-е годы XVII века стали началом новой великой эпохи в исто
рии французской литературы. Это был как бы второй ренессанс
французской литературы. Если гуманистическая литература XVI
века оставила наиболее значительные плоды в поэзии и прозе, то
XVII век отмечен в первую очередь блестящим развитием драма
тургии.
В начале второй трети XVII века во «ранции возникает дра
матургия, которой было суждено занять видное место в истории
национальной культуры и в развитии мировой драмы. Ее три кори
фея Ч трагики Корнель и Расин и комедиограф Мольер Ч созда
ли произведения, надолго ставшие образцами драматического искус
ства. Завоевав признание уже при жизни, эти писатели в XVIII веке
были как бы канонизированы и на протяжении более чем сто
летия определили весь характер европейской драмы. В XVIII и
даже в начале XIX века им подражали почти во всех европейских
странах, включая и те, которые ранее имели богатую драматиче
скую литературу. Так было, например, в Испании и Англии. Клас
сики драматургии этих стран были вытеснены французскими авто
рами. В Англии Шекспира переделывали на манер французской
драмы.
Эта блестящая пора французской драмы вошла в историю лите
ратуры и театра под названием эпохи классицизма. Термин «клас
сицизм» был введен не самими деятелями литературы XVII века.
Он не встречается в таком смысле и в XVIII веке. Как обозначение
литературной школы и художественного метода термин «класси
цизм» был создан романтиками. Им же принадлежала формулиров
ка особенностей этого направления литературы. Поскольку имен
но романтики заложили основы современного литературоведения,
их оценка XVII века прочно вошла в историю литературы, драмы
и театра. Любой исследовательский труд и уж, конечно, все учеб
ные пособия придерживаются установившегося полтора века назад
мнения, что XVII век Ч век классицизма, и свое наиболее полное
выражение этот стиль получил во «ранции.

Страница 133 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Утвердившиеся в настоящее время представления о классициз
ме ясно и точно сформулированы в наших энциклопедиях. «Класси
цизм,Ч сказано в Краткой литературной энциклопедии,Ч стиль
в европейской литературе XVII Ч начала XIX века, опирающийся
на культ античности и разума и исполненный обобщенных образов
без конкретно индивидуальных особенностей. Верховным судьей
прекрасного классицисты объявили «хороший вкус», обусловлен
ный «вечными и неизменными» законами разума; образцом и идеа
лом воплощения разума и «хорошего вкуса» они признавали антич
ное искусство и поэтики Аристотеля и Горация. Эстетика класси
цизма нормативна; «неорганизованному» вдохновению и своеволь
ной фантазии противопоставлялась дисциплина творчества, стро
гое соблюдение «объективных», вечно значимых и якобы независи
мых от человека эстетических законов и правил. Считая источником
красоты гармонию Вселенной, эстетика классицизма ставила перед
художником задачу привносить эту гармонию в изображение дей
ствительности, превращая природу в «прекрасную природу». «Под
ражание природе», правдоподобие Ч другое название для вещей,
какими они должны быть согласно Разуму. Природа, подлежащая
художественному изображению, должна быть подвергнута тщатель
ному отбору Ч это по сути дела человеческая природа, взятая лишь
в ее сознательных проявлениях. Жизнь, ее безобразные проявле
ния должны предстать в искусстве облагороженными, эстетически
прекрасными. Но эстетическое наслаждение не самоцель: оно
лишьЧ путь к совершенствованию человеческой натуры»^2.
Далее: «Из общих эстетических установок классицизма выте
кают конкретные требования его поэтики, наиболее полно сформу
лированные в «Поэтическом искусстве» (1674) Н. Буало: гармония
и соразмерность частей, логическая стройность и лаконизм компо
зиции, простота сюжета, ясность и четкость языка. Частным прояв
лением этих принципов в драматургии классицизма является пра Й
вило трех единств Ч времени, места и действия».
В другой статье читаем: «В области драматургии и театра клас
сицизм получил наиболее полное развитие во «ранции XVIIЧ
XVIII веков.... Классицизм утвердился в эпоху, когда развитие
французского абсолютизма обрело исторически прогрессивное зна
чение. Развиваясь на основе рационалистического мировоззрения,
классицизм восстанавливал гуманистическую веру в гармониче
скую природу человека, требуя при этом полного сочетания лич
ных интересов человека с велениями разума и нравственного дол
га. Руководствуясь идеальным представлением о государстве, дея
тели литературы и искусства утверждали идею главенства интересов
государства над интересами отдельной личности, ее нравственной
ответственности перед обществом. Это обусловило преобладание
в -классицизме гражданских, героических, патриотических мо
тивов, являющихся в то же время проявлением личных, субъек
тивных склонностей человека. Порывы классицистского героя к лич(^2) Краткая Литературная Энциклопедия, т. III. М., 1966, стр. 585, Автор статьи Ч Н. А.
Сигал.
ному счастью сочетались с его стремлением согласовать свои дейст
вия с идеальными этическими и гражданскими нормами. Антаго
нистичность этих двух начал составляла основу трагических кон
фликтов произведений П. Корнеля и Ж- Расина Ч наиболее ярких
представителей классицизма в жанре трагедии... В то же время
классицизм ознаменовался возникновением «высокой комедии» Ч
наиболее демократического жанра классицистского стиля, объеди
нившего в творчестве Мольера традиции народного фарса с нормами
классицистской эстетики, оценивавшего пороки дворянско-буржуазного общества с позиций гуманизма»^3.
Таковы принятые в нашей эстетике характеристики основ клас
сицизма. Однако, когда мы переходим от общих принципов поэти
ки и эстетики к конкретной истории литературы и театра, то выяс
няется, что эти принципы далеко не покрывают всей массы явлений
искусства того времени.
Прежде Bicero, ряд явлений литературы XVII века вообще не
принадлежит классицизму. Особенно это видно в романе. Мы не
'найдем типичных признаков поэтики классицизма ни в прециозном, ни в буржуазном романе. Зато в драме они обнаруживаются,
хотя и не полностью. Яснее всего принадлежность произведений
драмы XVII века классицизму проявляется в следовании прави
лам единства. Этот критерий и позволил объединить под рубрикой


Страница 134 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

классицизма все произведения драматической литературы начиная
с середины 1630-х годов. Но в остальном замечается много всяких
отклонений от признанных норм классицизма. В целом картина на
деле лишена того единства, какое наука склонна находить в лите
ратуре и театре XVII века. Но в угоду систематизации подлинный
характер литературы XVII века подвергался некоторым измене
ниям. Об этом очень выразительно писал один известный историк
французской литературы Даниель Морне. В ту эпоху, когда он
учился и начинал самостоятельную работу, «...история француз
ской литературы эпохи классицизма была гармонически простой.
Против писателей, не следовавших требованиям хорошего вкуса
и разума, выступили сначала Малерб, затем Буало и его друзья...
Два лагеря стали друг против друга... Работы, слишком поспешные
и крайне поверхностные, оставляли в тени важные проблемы раз
личного рода»^4.
На несоответствие между доктриной классицизма в ее чистом
виде и реальными фактами литературы указывал уже Г. Лансон.
Он признавал, что вся первая половина XVII века еще не знала
образцовых произведений в стиле классицизма. Более того, в эти
десятилетия, по его словам, царствовала «невообразимая сумяти
ца»: «Классический идеал, каким определял его Малерб, вместо
(^3) Театральная Энциклопедия, т. III. М., 1964, стр. 60Ч61. Автор статьи Ч Г. Бояджиев.
4 См. также мою статью «Классицизм» в «илософской Энциклопедии, т. II, М., 1964.
D. Mornet. Histoire de la litteraturc fraiiQaise classi^ue, Paris, 1947, p. 1.
того, чтобы проясняться, как бы затемнялся и искажался: повсю
ду замечается сопротивление, попятное движение, противоречия
и всевозможные уклонения»^5.
Соответственно Лансон выделяет ряд явлений литературы пер
вой половины XVII века, давая одной из глав такое название: «От
ставшие и сбившиеся с пути». Это типично для ученых, веривших
в то, что весь смысл искусства XVII века сводился к классициз
му. Поэтому все, что не подходило под это определение, рассма
тривалось как нарушение естественного хода вещей.
Но дело не ограничилось писателями и драматургами, принад
лежавшими к прециозной литературе. В творчестве писателей, бе
зусловно признанных классицистами, также начали обнаруживать
отклонения. Эстетика и поэтика классицизма в недавнее время
вообще стали рассматриваться как оковы, из которых великие клас
сики XVII века стремились вырваться и в самом деле вырывались.
Ю. Б. Виппер считает, что «объективное содержание творчества
крупнейших французских писателей XVII века, примыкавших
к классицистскому направлению, в то же время далеко выходит за
рамки канонов классицистской эстетики»^6.
Особенно наглядно выход за рамки классицизма наблюдается
у Мольера. Высшим правилом драматурга Мольер считал умение
нравиться зрителям. «Мольер противопоставлял этот свой крите
рий догматическим школьным «правилам», извлеченным из сочи
нений Аристотеля и Горация»,Ч писал С. Мокульский.Ч Столь
же решительно расправился Мольер с принципом сословной града
ции жанров, согласно которой трагедия считалась более «высоким»
и трудным жанром, чем комедия»^7. Такого же мнения придержи
вается Г. Бояджиев: «Комедии Мольера в силу своего демократиз
ма расковывали эстетические нормы классицизма (что было заме
чено еще Буало, порицавшим Мольера за «смешение Теренция с
Табареном») и по существу были почвой реалистического стиля
в национальном искусстве»^8.
Но эстетические принципы классицизма нарушались Ч не толь
ко в комедии. Так, о Корнеле мы узнаем, что если в трагедиях «пер
вой манеры» (от «Сида» до «Полиевкта») он придерживался канонов
классицизма, то в трагедиях «второй манеры» («Родогуна», «Никомед» и др.) он отходит от них. «Трагедии «второй манеры» отли
чаются нарочитым усложнением фабулы, увлечением внешним дей
ствием, идущим за счет ясности разработки сюжета и психологиче
ской правдивости характеров... Корнель вводит запутанные пери(^5) Г. Лансон. История французской литературы, т. I, M., 1896, стр. 472.
(^0) Ю. Б. Виппер, Р. М. Самарин. Курс лекций по истории зарубежных лите
ратур XVII века. М., 1954, стр. 253.
(^7) С. Мокульский. Мольер.Ч В кн.: «История западноевропейского театра»,
т. 1. М., 1956, стр. 637.
(^8) Г. Бояджиев. Искусство классицизма.Ч«Вопросы литературы», 1965, No 10,
стр. 119.


Страница 135 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

петии, неоправданные ситуации и эффективные развязки, все более
отдаляясь от благородной простоты своих трагедий «первой мане
ры»^9. С. Мокульский отмечает, что «другим отклонением Корнеля
от классицизма было создание «героической комедии» (комедии из
жизни знатных лиц) «Дон Санчо Аррагонский» (1650)»^10.
Писатели, которых мы привыкли считать образцами класси
цизма, отходили и от нравственно-этических основ этой доктрины
искусства. Ее непременной частью была вера в разумность суще
ствующего государственного устройства Ч абсолютной монархии.
«Дальнейшее движение истории разрушило устойчивость нравст
венного критерия (этой веры в разумность монархии.Ч А. А.).
Это искусством классицизма было уловлено не сразу,Ч отсюда спад
в творчестве Корнеля, идейная смятенность и барочность форм его
поздних трагедий, отсюда же заостренно трагедийное звучание
««едры» Расина» п.
Мы привели суждения авторитетов по истории драмы и театра
данного периода; из сказанного ими вытекает, что завещанное ро
мантиками представление о классицизме расходится с фактами.
Первый вывод, который необходимо сделать, состоит в том, что
литература и драма XVII века не сводятся к классицизму. Класси
цизм лишь одно из течений этого столетия. Наряду с ним существо
вали другие художественные направления. Эти направления непра
вомерно расценивать просто как проявления дурного вкуса и от
сутствия правильных эстетических понятий. Стать на такую точку
зрения, значит исключить из искусства ряд явлений, имевших свою
стилевую природу, отличавшуюся от классицизма. Выше мы уже
говорили о том, что творчество драматурга Александра Арди было
явлением определенного стиля, антиклассицистского по своему
характеру. В XVII веке продолжается борьба течений, начавшаяся
в XVI столетии. Если классицизм имел свои истоки в искусстве
и эстетической теории XVI века, то и стоявшие вне этого направле
ния или прямо враждебные ему течения тоже имели свою традицию
в искусстве предшествующего времени.
Но если это теперь уже не представляет трудности, и данную
проблему можно считать решенной, то в отношении других фактов
литературы XVII века наука еще не добилась полной ясности. Это
относится к художественной природе драматургии писателей, ко
торых принято подводить под рубрику классицизма. В первую оче
редь мы имеем в виду Корнеля.
Хотя в нем принято видеть первого представителя стиля клас
сицизма во французской драме XVII века, его творчество и теорети
ческие взгляды на драму не позволяют считать его правоверным
С. Мо к у л ь с к и ii. Корпсль.Ч В кн.: «История западноевропейского театра»,
10 т. I, стр. 601.
11 Там же, стр. 603.
Г. Бояджиев. Искусство классицизма.Ч «Вопросы литературы», 1965, No 10,
стр. 117.
классицистом. Да и история всего творческого развития Корнеля
показывает, что он не столько был провозвестником классицизма,
сколько служил объектом нападок и критики со стороны тех, кто
разрабатывал и утверждал доктрину классицизма.
Как известно, два течения предшествовали появлению Корнеля
в драме XVI Ч начала XVII века: классицистское, представленное
Жоделем и его последователями, и народная драма Арди. Мне пред
ставляется глубоко верным утверждение Литтона Стрейчи, что
«Корнель добился успеха, сочетав лучшее, что было в этих двух
направлениях. Произведения Жоделя, подлинно художественные по
замыслу, для сцены остались мертвыми, тогда как мелодрамы Арди,
полные живости, были такими варварскими, что их нельзя считать
произведениями искусства. Корнель соединил художественное ма
стерство с живостью и был первым, кто создал пьесу, которая од
новременно являлась блестящим произведением литературы и име
ла необыкновенный успех»^12. Корнель опирался не только на тра
дицию литературной драмы, но продолжал дело, начатое Арди,Ч
создавал театральный репертуар, сообразуясь с конкретными ус
ловиями театра и характером публики. Если Стрейчи прав, говоря,
что Корнель взял за исходную точку литературную драму, то, мо
жет быть, не будет ошибкой, если мы добавим, что «вторая манера»,
иначе говоря, поздняя драматургия Корнеля в большой степени
означала возрождение именно линии Арди.
Здесь нет возможности подробно рассматривать драматические
произведения, поэтому я вынужден ограничиться констатацией


Страница 136 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

фактов и точек зрения. Выше было приведено достаточно авторитет
ных суждений, позволяющих сказать, что драматургия Корнеля
даже по чисто внешним признакам не является классицистской
в строгом смысле слова.
Корнель не принял классицистской концепции гармонии вселен
ной и общества. Все его творчество вопиет против этого. Советская
исследовательница Н. Сигал показала, что драматургия Корнеля
основана на непримиримых конфликтах, и это определяет всю ху
дожественную композицию трагедий Корнеля от фабулы до языка:
«Принцип контраста, антитезы, лежащий в основе композиции сю
жета и расстановки персонажей, пронизывает и самую структуру
корнелевского стиха»^13. На наш взгляд, это позволяет видеть в дра
матургии Корнеля образец того стиля, который у некоторых иссле
дователей фигурировал под наименованием барокко и который
предпочтительно назвать маньеризмом, ибо именно для этого на
правления характерно выдвижение на первый план антагонизмов,
причем такое, которое остается по существу непреодоленным, ибо
каждая из сторон имеет свое оправдание. «абула может содержать
(^12) Lytlon Strachey. Landmarks in Frcncih Literature (1912), repr. London, 1955,
13 p. 36.
H. Сигал. Пьер Корнель. Л., 1957, стр. 53.
внешнее решение конфликта, но суть произведения именно в обос^
нованности позиций каждой из враждующих сторон. Это резко
отличает драматургию Корнеля от трагиков эпохи Возрождения
с их явным предпочтением одной из сторон, находящихся в конф
ликте с другой.
Самый стиль драматургии Корнеля, риторически приподнятый,
цветистый, также не позволяет считать его классицистом. Словом,
непредубежденный подход к Корнелю позволяет выявить, что его
драматургия не может служить образцом стиля классицизма, хотя
некоторые элементы его встречаются в созданных им произведениях.
А если это так, то есть если Корнель не типичный классицист, то
для характеристики его творчества должно быть найдено иное сти
левое определение.
Расин не продолжатель Корнеля, а драматург иного художест
венного склада, тяготевший ко всем классическим единствам не из
формальных соображений, а потому, что они соответствовали его
художественным стремлениям к гармонии формы при остром дра
матизме конфликтов. Многочисленные сопоставления Корнеля и
Расина, имеющиеся в трудах о французском классицизме, подчер
кивают, что у каждого из них была своя драматургическая систе
ма. Система Расина ближе к тому, что принято понимать под идея
ми классицизма. Но сами приверженцы доктрины в свое время не
очень признавали Расина своим. Конечно, разногласия и непони
мание современников не могут служить основанием для окончатель
ных оценок, но не учитывать их совершенно также нельзя.
Внешним принципам классицизма драматургия Расица соответ
ствует. Нельзя найти лучших примеров соблюдения пресловутых
трех единств, чем его трагедии. Но в некоторых существенных воп
росах Расин отступал от идеологических основ классицизма, как
он оформился под эгидой абсолютной монархии. Его трагедии не
всегда удовлетворяли требованию ставить государственное начало
выше личного. Нравственный долг и страсть, как это положено по
теории классицизма, приходят в столкновение и у Расина, но в
иных случаях ощущается, что драматург всю силу своего дарова
ния отдает личному началу. ««едра» Расина не удовлетворила дог
му классицизма именно тем, что страсть здесь оказалась столь ху
дожественно яркой, что идея долга потускнела рядом с ней.
Мы остановились на вопросах, связанных с творчеством круп
нейших представителей драматургии классицизма, для того, чтобы
выявить существенный факт. Доктрина классицизма и живое твор
чество французских классиков XVII века не тождественны. Более
того, период деятельности Корнеля, Расина и Мольера еще не оз
наменовался полным господством теории классицизма. В этот пе
риод она кристаллизуется, но это происходит в борьбе с мнениями
я идеями враждебного характера.
Собственно, господство теории классицизма начинается лишь
во второй половине XVII века, точнее в 60-х годах. Его можно


Страница 137 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

датировать появлением «Поэтического искусства» Буало, т. е.
1674 годом, но можно отнести дату и к более раннему времени Ч
например, к появлению главного классицистского трактата о дра
меЧ «Практики театра» Д'ОбиньякаЧ к 1657 году.
Строгие хронологические рамки в данном случае, как и во мно
гих других, едва ли уместны для периодизации классицизма. Ду
мается/ что вполне можно принять установившееся в науке опреде
ление, согласно которому период классицизма XVII века прихо
дится на 1660Ч1685-е годы.
После этих предварительных замечаний мы обратимся к рас
смотрению основных теоретических документов о драме, в которых
отразились как формирование теории классицизма, так и оппози
ция по отношению к ней.

§ 2. Новая волна классицизма во «ранции начала XVII вгка.
Образование Академии и спор о «Сиде»

В то время как в театре и поэзии господствовало течение, осво
бодившееся от предписаний ренессансного классицизма, возникла
реакция, направленная против того, что стало казаться чрезмер
ной свободой. Социологи литературы связывают это идейное движе
ние со становлением абсолютизма и его стремлением регламенти
ровать все сферы жизни. Другие видят в этом влияние философии
рационализма. Так или иначе, но явления эти примерно одновре
менные, и, видимо, в них отражаются общие тенденции эпохи, ис
следование которых не входит в нашу задачу.
В начале XVII века происходит как бы второе возрождение
классицизма во «ранции. Зачинателями его были поэт «рансуа
Малерб и прозаик Гез де Бальзак. В их произведениях и теорети
ческих суждениях заново формулируются принципы искусства,
основанного на разуме, строгом композиционном единстве и на
подражании образцам древних авторов. Начинается работа по
созданию общенационального литературного языка. Под эгидой
кардинала Ришелье в 1635 году учреждается «ранцузская Акаде
мия, на которую возлагается миссия главного судьи в вопросах
правильности языка, а заодно и соблюдения приличий в литературе.
Вся эта деятельность протекала сравнительно незаметно, пока
не произошло событие, которое, выйдя за литературно-театральные
рамки, приобрело общекультурное и идеологическое значение.
Этим событием была постановка в 1636 году пьесы Пьера Корнеля
«Сид». Успех «Сида» у публики был грандиозным. Это объяснялось
как драматургическим мастерством Корнеля, поэтическими достоин
ствами языка его пьесы, так и тем, что «Сид» отвечал определенным
духовным тенденциям во французском обществе в период становле
ния абсолютизма. Пьеса отнюдь не содержала прямой оппозиции
абсолютной монархии. Наоборот, королю в ней отводилась роль
верховного арбитра конфликта между героем и героиней. Но весь
дух корнелевского «Сида» был вольнолюбивым. Пьеса утверждала
права личности, доблесть отдельного человека, и в этом нельзя не
усмотреть скрытого протеста против новой государственно-полити
ческой системы.
Произведение, имевшее столь шумный успех, не могло не выз
вать критические отклики. Каковы бы ни были личные мотивы,
игравшие свою роль в возникшей полемике, нас интересуют лишь
идеологические и литературные стороны дискуссии^14.
Спор о «Сиде» развернулся в 1637 году. Он начался с того, что
соперник Корнеля Жорж де Скюдери опубликовал «Замечания на
«Сида», в которых старался доказать как то, что сюжет пьесы не
представляет действительного интереса, так и то, что пьеса плоха,
ибо нарушает правила драмы. Скюдери за многое осуждал Корнеля:
и за композицию пьесы, и за характеристику действующих лиц, и за
стиль. При этом он заявил, что если в «Сиде» и есть какие-либо кра
соты, то все они чужие. Корнель ответил «Защитительным письмом»,
написанным в резком тоне и полном выпадов против Скюдери. За
этим следовала целая серия выступлений других авторов, как за,
так и против Корнеля. Спор принял весьма ожесточенный характер,
и в дело вмешался сам кардинал Ришелье, который поручил Ака
демии вынести свое суждение о «Сиде». Всесильный кардинал, повидимому, принял непосредственное участие в редактировании
окончательного варианта «Мнения «ранцузской Академии по по
воду трагикомедии «Сид» (1637). Сохранился набросок «Мнения»
с пометками, сделанными на полях Ришелье и его секретарем. Окон
чательный вариант был написан Шапленом, просмотрен Ришелье


Страница 138 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и утвержден собранием Академии.
Прежде всего в документе Академии утверждаются общие прин
ципы понимания драматического искусства. Как мы помним, теоре
тики драматургии барокко считали, что цель театра доставлять
удовольствие и развлечение. Академики классицисты не отвергают
принцип удовольствия, но вносят существенную поправку. Они
признают лишь «такое удовольствие, которое является не врагом,
а орудием добродетели». По их мнению, в театре «хороша та пьеса,
которая доставляет разумное удовольствие»^15.
Нетрудно увидеть за этим положением вполне определенную
точку зрения, выходящую за рамки вопроса об эстетических каче
ствах драматического произведения. Говоря о необходимости соче
тать удовольствие с пользой, академики прежде всего подчерки
вают идеологическое значение драмы. Они видят в ней средство
утверждения определенного взгляда на жизнь. Этот взгляд выра[^14 Подробная история дискуссии изложена в кн. A. G a s t e. La querelle du Cid. Pa
15 ris, 1899.
Цит. по кн.: «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», сост. С Мокульский, т. I, стр. 618.

жает понимание морального долга человека по отношению к госу
дарству и отдельным частным лицам. Важно то, что поведение каж
дого человека должно подчиняться законам общественной .морали,
предписываемой абсолютистским государством.
Как известно, в основе драматического сюжета «Сида» лежит
конфликт между чувством и долгом. Этому конфликту Корнель дал
в пьесе, нечеткое, по существу, компромиссное решение. Родриго
любит Химену, но мстя за своего отца, убивает отца возлюбленной.
Тогда Химена, которая любит Сида, требует возмездия убийце ее
отца. Однако, выполнив требование долга, оба они отдаются своему
чувству. Родриго требует руки Химены, на что он получил право,
одержав победу в поединке. Химена соглашается стать женой Сида.
Это компромиссное решение проблемы долга и чувства и вызвало
осуждение кардинала Ришелье, который, проводя политику утвер
ждения абсолютной власти государства над подданными, требовал,
чтобы принцип долга стал главенствующим в общественной морали.
Понятие долга означало отказ личности от своих прав на самостоя
тельность. Оно превращало индивида в покорного слугу абсолю
тистского государства. Так как Корнель решил эту тему не в орто
доксальном духе, то Ришелье усмотрел в этом крамолу.
Вот почему Академия признала сюжет «Сида» «неудачным».
И, более того, в «Мнении» Академии сказано, что «сюжет ДСида"
порочен в самой существенной своей части»^16. Далее это поясняет
ся следующим образом: «Характер девушки, которая изображается
добродетельной, не выдержан здесь потому, что она решается вый
ти замуж за убийцу своего отца. Такой оборот дела не оправды
вается к тому же и никаким случайным, непредвиденным, но выте
кающим из всей цепи событий обстоятельством. Наоборот, девица
соглашается на этот брак, только повинуясь овладевшему ею чув
ству. Развязка всей интриги построена на неожиданном, неспра
ведливом притязании Родриго, требующего брака, о котором, по
существу, он не должен был бы и помышлять»^17.
Ришелье и академики были настолько возмущены поведением
героев трагикомедии Корнеля, что неоднократно возвращаются
к этому вопросу. Отягчающим обстоятельством для героини яв
ляется то, что «Химена дала согласие на свой брак с Родриго в тот же
день, когда он убил графа. Это превосходит всякое правдоподо
бие...»^18. И далее: «Разбирая характер Химены, нельзя отрицать,
что, вопреки скромности, свойственной ее полу, она чересчур пыл
кая влюбленная и притом обладает извращенной натурой. Как бы
ни была велика ее страсть, несомненно, что она не должна была от
казываться от мести за смерть отца, а тем более давать согласие на
брак с его убийцей. В этом отношении ее поведение следует считать
(^16) Цит. по кн.: «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», т. I, стр. 618.
(^17) Там же.
(^18) Там же.
по меньшей мере неприличным, если не развратным. Этот гибель
ный пример делает все произведение порочным и уводит его от глав
ной цели поэзии Ч приносить пользу. Это не значит, что нельзя
достигнуть пользы, показывая дурные нравы, но в таком случае
необходимо, чтобы в конце они были наказаны, а не вознагражде

Страница 139 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ны, как в данном произведении»^19.
Все эти рассуждения как нельзя более ясно раскрывают, что
«Сид» подвергается критике не с позиций эстетических, а с позиций
этических, а за моралью, которую утверждают критики «Сида»,
скрывается принцип государственности, воплощаемой в понятии
долга. Показательно, что академики, начав с упрека Корнелю в
том, что он нарушает всякое правдоподобие, затем в ходе рассужде
ния доходят до отрицания правды, если это нужно для утвержде
ния определенного принципа.
Сначала в «Мнении» сказано, что сюжет «Сида» является «не
удачным», потому что «он неправдоподобен». Академики пишут:
«Для того, чтобы действие было правдоподобным, нужно правильно
соблюдать время, место, условия, в которых оно происходит, эпоху
и нравы. Главное же нужно, чтобы каждый персонаж действовал
согласно своему характеру, и злой, например, не имел добрых на
мерений»^20.
Но далее вносится существенная поправка: «Но мы утверждаем,
что не всякая правда хороша для театра... Бывает правда чудо
вищная, которую надо изгонять для блага общества, или если ее
нельзя совсем скрыть, то говорить о ней как о явлении ненормаль
ном. В таких случаях главным образом поэт и бывает в праве
предпочесть правде правдоподобие, и лучше разрабатывать сюжет
вымышленный, но разумный, чем правдивый, но не отвечающий
требованиям разума»^21.
Здесь совершенно недвусмысленно выдвигается положение
о том, что во имя установленной морали следует в иных случаях
отказываться от правды жизненного изображения, заменяя ее
правдоподобным вымыслом, отвечающим предвзятой концепции
о действительности. В соответствии с этим авторы «Мнения» указы
вают, как следовало бы построить сюжет «Сида», так, чтобы он
отвечал их пониманию задач театра: «Было бы несравненно лучше
при разработке сюжета «Сида» погрешить против истины. Пусть
бы в конце пьесы обнаружилось, что граф Ч не родной отец Химены; или что он, вопреки ожиданию, не умер от раны; или, нако
нец, что отбрака Родриго и Химены зависело спасение государства»^22.
«Спасение государства»Чвот, наконец, те ключевые слова,
которые раскрывают подлинный смысл всей критики «Сида». Если
" Там жеГ стр. 619.

(^20) Там же, стр. 618.
(^21) Там же, стр. 618Ч619.
(^22) Там же,£стр. 619.
жает понимание морального долга человека по отношению к госу
дарству и отдельным частным лицам. Важно то, что поведение каж
дого человека должно подчиняться законам общественной .морали,
предписываемой абсолютистским государством.
Как известно, в основе драматического сюжета «Сида» лежит
конфликт между чувством и долгом. Этому конфликту Корнель дал
в пьесе нечеткое, по существу, компромиссное решение. Родриго
любит Химену, но мстя за своего отца, убивает отца возлюбленной.
Тогда Химена, которая любит Сида, требует возмездия убийце ее
отца. Однако, выполнив требование долга, оба они отдаются своему
чувству. Родриго требует руки Химены, на что он получил право,
одержав победу в поединке. Химена соглашается стать женой Сида.
Это компромиссное решение проблемы долга и чувства и вызвало
осуждение кардинала Ришелье, который, проводя политику утвер
ждения абсолютной власти государства над подданными, требовал,
чтобы принцип долга стал главенствующим в общественной морали.
Понятие долга означало отказ личности от своих прав на самостоя
тельность. Оно превращало индивида в покорного слугу абсолю
тистского государства. Так как Корнель решил эту тему не в орто
доксальном духе, то Ришелье усмотрел в этом крамолу.
Вот почему Академия признала сюжет «Сида» «неудачным».
И, более того, в «Мнении» Академии сказано, что «сюжет ДСида"
порочен в самой существенной своей части»^16. Далее это поясняет
ся следующим образом: «Характер девушки, которая изображается
добродетельной, не выдержан здесь потому, что она решается вый
ти замуж за убийцу своего отца. Такой оборот дела не оправды
вается к тому же и никаким случайным, непредвиденным, но выте
кающим из всей цепи событий обстоятельством. Наоборот, девица
соглашается на этот брак, только повинуясь овладевшему ею чув
ству. Развязка всей интриги построена на неожиданном, неспра

Страница 140 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ведливом притязании Родриго, требующего брака, о котором, по
существу, он не должен был бы и помышлять»^17.
Ришелье и академики были настолько возмущены поведением
героев трагикомедии Корнеля, что неоднократно возвращаются
к этому вопросу. Отягчающим обстоятельством для героини яв
ляется то, что «Химена дала согласие на свой брак с Родриго в тот же
день, когда он убил графа. Это превосходит всякое правдоподо
бие...»^18. И далее: «Разбирая характер Химены, нельзя отрицать,
что, вопреки скромности, свойственной ее полу, она чересчур пыл
кая влюбленная и притом обладает извращенной натурой. Как бы
ни была велика ее страсть, несомненно, что она не должна была от
казываться от мести за смерть отца, а тем более давать согласие на
брак с его убийцей. В этом отношении ее поведение следует считать
(^18) Цит. по кн.: «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», т. I, стр. 618.
(^17) Там же.
(^18) Там же.
по меньшей мере неприличным, если не развратным. Этот гибель
ный пример делает все произведение порочным и уводит его от глав
ной цели поэзии Ч приносить пользу. Это не значит, что нельзя
достигнуть пользы, показывая дурные нравы, но в таком случае
необходимо, чтобы в конце они были наказаны, а не вознагражде
ны, как в данном произведении»^19.
Все эти рассуждения как нельзя более ясно раскрывают, что
«Сид» подвергается критике не с позиций эстетических, а с позиций
этических, а за моралью, которую утверждают критики «Сида»,
скрывается принцип государственности, воплощаемой в понятии
долга. Показательно, что академики, начав с упрека Корнелю в
том, что он нарушает всякое правдоподобие, затем в ходе рассужде
ния доходят до отрицания правды, если это нужно для утвержде
ния определенного принципа.
Сначала в «Мнении» сказано, что сюжет «Сида» является «не
удачным», потому что «он неправдоподобен». Академики пишут:
«Для того, чтобы действие было правдоподобным, нужно правильно
соблюдать время, место, условия, в которых оно происходит, эпоху
и нравы. Главное же нужно, чтобы каждый персонаж действовал
согласно своему характеру, и злой, например, не имел добрых на
мерений»^20.
Но далее вносится существенная поправка: «Но мы утверждаем,
что не всякая правда хороша для театра... Бывает правда чудо
вищная, которую надо изгонять для блага общества, или если ее
нельзя совсем скрыть, то говорить о ней как о явлении ненормаль
ном. В таких случаях главным образом поэт и бывает в праве
предпочесть правде правдоподобие, и лучше разрабатывать сюжет
вымышленный, но разумный, чем правдивый, но не отвечающий
требованиям разума»^21.
Здесь совершенно недвусмысленно выдвигается положение
о том, что во имя установленной морали следует в иных случаях
отказываться от правды жизненного изображения, заменяя ее
правдоподобным вымыслом, отвечающим предвзятой концепции
о действительности. В соответствии с этим авторы «Мнения» указы
вают, как следовало бы построить сюжет «Сида», так, чтобы он
отвечал их пониманию задач театра: «Было бы несравненно лучше
при разработке сюжета «Сида» погрешить против истины. Пусть
бы в конце пьесы обнаружилось, что граф Ч не родной отец Химены; или что он, вопреки ожиданию, не умер от раны; или, нако
нец, что отбрака Родриго и Химены зависело спасение государства»^22.
«Спасение государства»Чвот, наконец, те ключевые слова,
которые раскрывают подлинный смысл всей критики «Сида». Если
(^19) Там жеГ стр. 619.
(^20) Там же, стр. 618.
(^21) Там же, стр. 618Ч619.
(^22) Там же,£стр. 619.


Страница 141 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

от брака Родриго и Химены зависело бы спасение государства, они
могли бы обвенчаться, даже несмотря на то, что Родриго убил
отца Химены. Они могли бы это сделать еще и потому, что главной
причиной была бы не их взаимная любовь, а их долг по отношению
к государству. Как видим, суть дела была не в том, что Корнель
погрешил против поэтики классицизма, а в том, что идейная кон
цепция его трагикомедии не устраивала фактического главу абсо
лютистского государства Ч кардинала Ришелье.
«Мнение Академии» Ч манифест абсолютистского государства,
предписывающего драме определенное идеологическое направле
ние. Пожалуй, никогда до появления этого документа, не выска
зывалась с такой ясностью точка зрения о политическом назна
чении драмы.
Поэтика классицизма, таким образом, создается не просто как
свод художественных правил, но и как определенная идеология Ч
идеология абсолютистской государственности.

§ 3. Поэтика драмы Шаплена

Что касается формальных правил поэтики драмы, то основной'
автор «Мнения «ранцузской Академии» Шаплен излагал их в мно
гочисленных письмах, адресованных литературным деятелям того
времени и написанных в периоды 1632Ч1640 и 1659Ч1673 годов.
«ранцузский исследователь Шарль Арно в своих «Драматических
теориях XVII века»^23 опубликовал дотоле неизданные три рассуж
дения Шаплена о теории драмы. Первое из них Ч «Изложение
правила 24-х часов и опровержение возражений» (1630), второе Ч
«Резюме поэтики драмы», и третье Ч вариант предыдущего резюме.
Мы остановимся здесь на втором и третьем из этих документов, по
скольку они суммируют в краткой форме понимание поэтики драмы
Шапленом. Отдельные положения этой концепции излагались
Шапленом в его письмах многочисленным корреспондентам, и хотя
сам документ при жизни Шаплена не был напечатан, но его точка
зрения несомненно была широко известна в литературных кругах
и оказала влияние на формирование теории драмы классицизма.
Повторяя положение Аристотеля о том, что драма подражает
человеческим действиям, Шаплен считает необходимым условием
драматического произведения опять-таки не правду, а правдопо
добие. Вместе с тем, он пишет, что в своем наиболее совершенном
виде драма стремится к чудесному или удивительному. Разумное
сочетание правдоподобного с удивительным и создает шедевры
драмы.
Жанры трагедии и комедии определяются Шапленом "прежде
всего по социальному положению героев. В трагедии, являющейся
(^23) Charles Arnaud. Les theories dramatiques au XVII siecle. Etude sur la vie et lea
oeuvres de l'abbe D'Aubignac. Paris, 1888.
высшей формой драмы, поэт подражает действиям великих людей,
в комедии Ч действиям людей среднего или низкого положения.
Комедию отличает счастливая развязка.
В третьем рассуждении Шаплен определяет два жанра, которые
не были известны древним. Но он считает, что один из них, а именно
жанр трагикомедии, существовал в античной литературе, как «тра
гедия со счастливой развязкой», и в качестве примера называет
«Ифигению в Тавриде». «ранцузская драма XVIЧXVII веков сде
лала жанр трагикомедии популярным и благодаря характерам и
действиям героев приблизила этот жанр к трагедии.
Жанр пасторали, изобретенный итальянцами, по определению
Шаплена,Ч разновидность трагикомедии, в которой действующими
лицами являются пастухи. При этом, как подчеркивает Шаплен,
и сами персонажи, и их речи, и чувства более возвышенны, чем
в эклоге.
Задача драматурга не ограничивается изображением действия.
Он показывает также нравы, обычаи и страсти людей. В связи с
этим Шаплен повторяет положение, разработанное им уже в «Мне
нии «ранцузской Академии»: каждое действующее лицо должно
говорить согласно полу, возрасту и общественному положению, при
этом не только соблюдая необходимые приличия, но и также выра
жая чувства и мысли, соответственно своему характеру Ч доброму
или дурному.
Переходя к композиции драмы, Шаплен указывает, что в траге
дии и комедии правильное построение сюжета требует изображения
одного действия, с которым все остальные линии действия должны
быть тесно связаны. Таково, говорит он, единство действия. Един

Страница 142 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ство времени состоит в том, что развитие событий пьесы не должно
превышать 24-х часов, и, наконец, единство места требует, чтобы
действие происходило все время в одном и том же месте. Констати
ровав эти правила, Шаплен заключает: «Все это необходимое до
полнение к правдоподобию, без которого зрителя нельзя ни рас
трогать, ни убедить»^24.
Шаплен набрасывает схему наиболее эффективного построении
действия в драме: необходимо, чтобы зритель до конца не догады
вался о развязке. Действие пьесы состоит из экспозиции, услож
нения и развития сюжета. Если греки делили свои пьесы только на
сцены, то римские авторы приняли пятиактное деление, которое
представляется Шаплену наиболее целесообразным. Каждый акт
делится на несколько сцен, и Шаплен считает, что акт будет слиш
ком коротким, если в нем будет меньше четырех сцен, и слишком
длинным, если в нем будет больше семи сцен.
jgfa В первом действии основные элементы сюжета должны быть ясно
представлены зрителю. Во втором возникают осложнения. В треть
ем драматический узел завязывается теснейшим образом. В четCh. Arnaud. Op. cit., p. 350.

вертом положение выглядит неразрешимым, и, наконец, в пятом
наступает развязка, которая должна быть естественной, но и не
предвиденной, что и вызовет удивление.
По мнению Шаплена, надо следовать примеру древних еще и в
том, чтобы на сцене было одновременно не больше трех действующих
лиц. Исключение составляет развязка, где присутствие многих лиц
необходимо как для развязывания всех драматических узлов, так
и для придания финалу пьесы величественного впечатления.
Лучше, когда отдельные сцены внутри акта тесно связаны ме
жду собой, но древние авторы не всегда соблюдали это. Наконец,
Шаплен считает обязательным, чтобы уход или приход персонажей
всегда был должным образом мотивирован.
Поэтика драмы Шаплена суммировала положения, уже давно
выдвигавшиеся различными теоретиками, и как бы свела их в еди
ный кодекс. Повторяю, что хотя этот документ и не был напечатан
при жизни Шаплена, но как в его переписке, так и в сочинениях
других сторонников классицизма все эти правила были признаны
наиболее отвечающими требованиям здравого смысла и хорошего
вкуса. Постепенно все они больше проникали в практику драма
тургии XVII века.
Суждения Шаплена оказали влияние на формирование идей
французского классицизма. В печати, однако, появились труды
других лиц, которые выражали в общем примерно те же взгляды.
В 1639 году вышло в свет «Рассуждение о трагедии» Жана «рансуа
Саразена^25 , а в следующем году Ч «Поэтическое искусство» Ип
полита Жюля Пиле де Ла Менардьера^26. К ним следует добавить
памфлеты Жоржа деСкюдери^27 , одного из наиболее рьяных против
ников Корнеля, также развивавшего идеи классицизма.
Ла Менардьер опирался на труды итальянских теоретиков.
Его главный авторитет Ч Аристотель. Он не может простить Кастельветро его неуважения к греческому мыслителю и отклонения
от его теории трагедии. Драма не составляет исключительного ин
тереса Ла Менардьера, который касается и других родов поэзии,
в частности эпоса^28. Поэтика Ла Менардьера сыграла немалую
роль в распространении принципов классицизма в образованных
кругах середины XVII века.
Вторая половина 1630-х годов явилась тем временем, когда
были заложены основы классицистской теории драмы; дальнейшая
разработка теории происходила на протяжении следующих деся
тилетий.
(^26) Jean Francois S a r a s i n. Discours de Ы Tragedie. Paris, 1639.
(^26) La Mesnardiere, Art Poetique. Paris, 1640.
(^37) О нем см.: G. Saintsbury. A History of Criticism, vol. II. Edinburgh Ч London,
28 1902, p. 258Ч265.
См.: G. Saintsbury. Op. cit., p. 272.
Глава 2
ДОКТРИНА КЛАССИЦИЗМА
и оппозиция ЕЙ
®


Страница 143 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 1. Начало деятельности Д'Обиньяка
«ормирование доктрины классицизма происходило не только как
выяснение и утверждение правил драматургического письма. Не ме
нее остро стояли вопросы, связанные с общественной ролью театра
и его положением. На этот счет у кардинала Ришелье были вполне
определенные планы. Театральное дело он намеревался подверг
нуть такой же централизации, какая проводилась в других сферах
жизни. В кругах, близких к правителю «ранции, возникла идея
реформы театра и, в первую очередь, прямого подчинения театра
правительству. По указанию Ришелье аббат Д'Обиньяк написал
«Проект преобразования французского театра» (ок. 1640). Главный
его пункт формулировался следующим образом: «Его величество
назначит какое-нибудь лицо, обладающее необходимыми способ
ностями и добродетелями, в качестве директора, интенданта или
главного распорядителя театров и всех общественных зрелищ
во «ранции»^29. Сам Д'Обиньяк на эту должность и метил.
Проект имел в виду не только усовершенствование театральных
зданий и введение порядка в организацию и подготовку представ
лений. Даже самое строительство зданий планировалось в соответ
ствии с сословными ограничениями, существовавшими тогда во
«ранции. «Места для зрителей должны распределяться так, чтобы
лица благородного звания не мешались с простонародьем»^30.
Наряду с этим проект Д'Обиньяка содержал разные вполне ра
зумные предложения: сделать площадь партера наклонной, уста
новить постоянные места для зрителей, поручить исполнение
декораций хорошим художникам и т. д. И тут же Д'Обиньяк
разрабатывал полицейские меры для предотвращения -беспорядков
среди публики.
Менее всего говорилось в проекте о литературно-драматургиче
ской стороне театрального дела. Однако и здесь главное заключа-

" Ch. Arnaud. Les theories dramatiques au XVII siecle, p. 185. 30
Ibid., p. 186.
3 А. Аникст 225

лось в том, чтобы сделать театр подконтрольным власти: «Пьесы
рассматриваются интендантом, исправляются по его указаниям
с тем, чтобы в театр не проникали плохие произведения»^31. Ин
тендант должен был заботиться не столько о литературной, сколько
о моральной стороне произведений. Этот вопрос чрезвычайно зани
мал власти, что получило отражение в памфлетах, опубликованных
с соизволения правительства.
Характеризуя господствующее мнение, сложившееся тогда во
«ранции, Арно сводит его к нескольким главным пунктам. «Дра
матическое искусство поучает; трагедия очищает страсти страхом
и состраданием; комедия исправляет нравы посредством осмея
ния... Четыре обязательных средства помогают осуществить это
очищение и исправление. Первое и главное: «добродетельная раз
вязка», когда порок наказан, а добродетель вознаграждена; вто
роеЧ введение поучительных изречений; третье Ч «изображение
образцовых нравов»; наконец, четвертоеЧ«положительные пер
сонажи всегда должны составлять большинство»^31.
В своем проекте Д'Обиньяк предписывал театру утверждать
христианские законы. Под этим понималась не только религиозная
мораль, но и подчинение существующему государственнополитическому порядку. В 1639 году Жорж де Скюдери опубликовал
«Защиту представлений»^32 , которая подобна многим «защитам»
в литературах других стран, где театр наталкивался на оппозицию
церкви. Скюдери делит пьесы на хорошие и дурные по очень про
стым критериям. Эстетический критерий Ч следование Аристо
телю, моральный критерий Ч торжество добродетели.
С защитой театра выступил и Д'Обиньяк, опубликовавший
в 1640 году «Диссертацию об осуждении театра»^33 .С точки зрения
христиан, театр является предосудительным по двум причинам,
пишет автор: «прежде всего из-за дурного содержания драмати
ческих произведений, непристойности сюжетов и дурных примеров;
во-вторых, из-за печати бесчестия, наложенного законом на тех,
кто занимается актерской профессией»^34.
С безнравственностью содержания, по мнению Д'Обиньяка,
справиться легко: надо ввести театральную цензуру. Что же каса
ется актеров, то их быт надлежит регламентировать: построить
около театра дома, в которых они будут жить под надзором, мужьям
поручить следить за нравственностью жен, родителям Ч за пове
дением неженатых актеров и незамужних актрис, вдовиц выдавать
замуж, чтобы не оставлять их без присмотра.


Страница 144 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Как видим, Д'Обиньяк мыслил в духе регламентации, осуще
ствлявшейся абсолютизмом в разных областях. Его проекты одо
брялись Ришелье, но ни один из них практически не был осуще(^31) Gh. Arnaud. Les theories dramatiques au XVII siecle, p. 188.
(^32) Georges de Scudery. Defence des Spectacles. Paris, 1639.
(^33) D'Aubignac. Dissertation sur la condamnation des theatres. Paris, 1666Ч1694.
(^34) Ch. Arnaud. Op. cit., p. 195.
ствлен. Д'Обиньяк занимался также вопросами теоретическими.
Он вступил в полемику с врачом Менажем по поводу Теренция.
Менаж утверждал, что в «Самоистязателе» римский драматург
нарушил правило единства времени. Вопрос был не пустячным
для сторонников классицизма. Если уж сами античные писатели
нарушали правила единств, то, значит, теперь так могли поступать
все современные авторы. Д'Обиньяк написал по этому поводу
«Диссертацию о третьей комедии Теренция, озаглавленной «Само
истязатель», против тех, кто считает, что она не соответствует
древним правилам о драматических поэмах»^35. Менаж не замедлил
ответить. Д'Обиньяк не остался в долгу и напечатал «Оправдание
Теренция»^36. Эти два трактата, помимо соображений конкретного
характера, содержали и принципиальные положения о драме,
сформулированные в духе классицизма.
Таким образом, вскоре после спора о «Сиде» появилась лите
ратура, содержавшая настоятельное утверждение правил класси
цизма. Доктрина уже существовала, стала служить критерием для
оценки драматических произведений, но еще не была окончательно
сформулирована. Как мы уже знаем, Шаплен, автор критики*«Сида»,
работал над этим. Одновременно за эту задачу взялся и Д'Обиньяк.
Если первый, насколько можно судить по его рукописям, хотел
выработать краткие и обязательные заповеди, то Д'Обиньяк при
бегнул к форме рассуждения или, как он любил называть, диссер
тации. Д'Обиньяк с гордостью писал в предисловии, что задача
эта была возложена на него самим кардиналом Ришелье. Смерть
Ришелье настолько огорчила Д'Обиньяка, что он хотел сжечь свою
рукопись. По его словам, только настояния друзей побудили его
отдать ее в печать. Она вышла в свет через семнадцать лет после
того, как Д'Обиньяк начал ее, в 1657 году.
§ 2. «Практика театра» Д'Обиньяка

Трактат «рансуа Геделина аббата Д'Обиньяка^37 «Практика
театра» стал своего рода библией классицистской теории драмы.
Это не очень объемистое, но содержательное произведение, охваты
вающее весь круг вопросов театра Ч от того, что мы теперь назвали
бы социологией театра, вплоть до зрелищной стороны драматиче
ского представления и произнесения стиха.

(^35) Dissertation sur la troisieme comedie de Terence, intitulee Heautontimorumenos, contre
ceux qui pensent qu'elle n'est pas dans les regies Anciennes du poeme dramatique. Paris,
1640.
8e Terence justifie, par Messfre Fr. Hedelin (D'Aubignac). Paris, 1640.
(^37) L'abbe D'A u b ignac. La Pratique du Theatre. Paris, 1657. Я пользовался изда
нием, вышедшим в Амстердаме в 1715 г. в двух томах, где кроме «Практики театра»
также напечатаны две диссертации Д'Обиньяка: «Le Discours de Menage sur la troisieme
comedie de Terence»; «Terence Justifie ou des dissertations sur l'art du theatre».
8' 227
Он начинает с доказательства общественной пользы театра как
школы добрых нравов, затем характеризует требования, предъяв
ляемые к тому, кто хочет посвятить себя драматической поэзии.
Во главу угла Д'Обиньяк ставит правила древних.
Для понимания драмы надо, по мнению Д'Обиньяка, основа
тельно изучить Аристотеля, Горация, Кастельветро, Скалигера,
Гейнзиуса и других теоретиков этого искусства. Естественно, не
только теория, но и сами произведения античных драматургов
должны служить писателю примером при написании пьес.
Правила поэтики, сформулированные теоретиками, важны не
потому, что им следовали древние авторы, а потому, что они отве
чают требованиям разума. В этом главная основа поэтики. Если сами
древние авторы иногда погрешали против правил, это не дает права
новейшим авторам подражать им в этом. Писателем должен руково
дить разум, а разум предписывает следовать правилам, выработан
ным лучшими умами. Поэт, пишет Д'Обиньяк, должен знать и по

Страница 145 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

нимать свою публику, сообразовываться с ее нравами и понятиями.
Художественное изображение в драме должно учитывать и особен
ности сценического представления.
Д'Обиньяк не только излагает уже известные правила класси
цизма. Он тщательно исследует вопросы драматургической практики
и высказывает многочисленные суждения, представляющие как
теоретический, так и практический интерес. При этом он опирается
на широкое знание современной французской драматической ли
тературы.
Создавая свой труд, автор стремился помочь драматургам ука
заниями о том, как следует подготовить себя к писанию пьес, как
выбрать тему, сюжет и, наконец, какую технику развития действия
и изображения характеров применить при написании драматиче
ского произведения того или иного вида. Рассуждения Д'Обиньяка
отличаются крайней степенью детализации. Хотя Аристотель яв
ляется для него великим авторитетом, он, однако, не считает, что
ему необходимо следовать решительно во всем. Сын рационалисти
ческого века, Д'Обиньяк полагает необходимым руководствоваться
во всем здравым смыслом и рассудком. Но в его суждениях чувству
ется, насколько его сковывает и ограничивает предвзятое следова
ние принципам классицизма.
При выборе сюжета Д'Обиньяк советует отдать предпочтение
факту, а не вымыслу. Тогда в случае неудачи автор может объяс
нить ее тем, что основа сюжета была недостаточно драматична.
Желательно, чтобы сюжет содержал в себе изображение глубокой
страсти, тонкой интриги или какого-нибудь необыкновенного'события. При этом следует учитывать как условия сцены, так общепри
нятое мнение для того, чтобы не вызвать неудовольствия публики.
Так, например, Д'Обиньяк считает, что нельзя изображать коро
лей в непривлекательном виде. И точно так же нельзя нарушать
требования христианской морали.
Как и Шаплен, Д'Обиньяк считает правдоподобие гораздо более
важным, нежели правду. Он стоит на точке зрения строгого един
ства действия, которое должно развиваться без задержек и в каждом
акте, а по возможности и в каждой сцене содержать нечто новое
для зрителя.
Место действия на протяжении всей пьесы должно быть одним
и тем же. Это либо комната, либо, если действие происходит на улице,
небольшая площадь такого размера, чтобы казалось естественным,
что действующие лица легко узнают друг друга. Между действиями
могут происходить события, но только не те, какие должны свер
шиться именно в том месте, где развиваются все события пьесы.
Время действия должно быть максимально близким к времени,
занимаемым представлением. Самое большее, что допускается, это
развитие действия на протяжении дня, т. е. около 12 часов. Место
и время действия должны быть обозначены каким-нибудь образом
в тексте речей действующих лиц.
Д'Обиньяк считает ненужным применение пролога (то есть актера,
произносящего вступительное пояснение перед началом спектакля).
При всем преклонении перед античностью, он считает, что в сов
ременной драме не следует прибегать к введению хора.
Придерживаясь пятиактного деления, Д'Обиньяк полагает, что
количество событий и текста должно быть одинаково в каждом
действии. Отклонение он допускает лишь такое: в заключитель
ных актах может произойти больше событий, чем в началь
ных. В каждом акте должно содержаться изображение какогонибудь события и выражение значительных чувств и страстей.
Однако ни тем, ни другим не следует перегружать действие, чтобы
не утомлять зрителя чрезмерным нагромождением событий или оби
лием эмоций. На протяжении акта сцену никогда не надо остав
лять пустой. Нельзя допускать, чтобы один и тот же актер завер
шал один акт и начинал следующий. Исключение из этого правила
допускается в комедии. Однако не обязательно, чтобы каждый
акт начинало какое-нибудь новое лицо.
Начало пьесы должно сразу потрясти и заинтересовать публику.
Исходный момент сюжета драмы должен быть максимально близок
к развязке. Сама развязка является поворотом в судьбах героев.
Ей следует быть ясной, хорошо подготовленной и вместе с тем не
предвиденной и содержать полное решение всех драматических
узлов.
Особое внимание уделяется связи между сценами (liaison de sce
nes). Д'Обиньяк устанавливает определенные виды такой связи,


Страница 146 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

например Ч действующее лицо, появляясь на сцене, видит другое
действующее лицо, покидающее данное место, и тогда первый пер
сонаж направляется ко второму. Появление персонажа на сцене
может быть также мотивировано шумом, заставляющим данное
лицо появиться, чтобы выяснить причины. Далее персонаж появ
ляется соответственно привычке приходить в то или иное время
в данное место. Нет необходимости строго устанавливать коли*
чество сцен в каждом акте. Оно может варьироваться от трех до
семи или восьми, причем в комедии число сцен в акте может быть
большим, чем в трагедии.
Если что-либо нуждается в объяснении или подготовке, то не
обходимо тщательно обдумать, кому из действующих лиц пору
чить вести речь об этом так, чтобы публика была заинтересована.
Хотя монологи весьма поэтичны, но они мало правдоподобны, по
этому следует прибегать к ним лишь в случае крайней необходи
мости. Реплики в сторону следует делать предельно краткими.
Количество действующих лиц может быть каким угодно, важно
лишь, чтобы публика легко различала каждое из них. Появление
или уход персонажа следует мотивировать. Актер, покидающий
сцену во время данного акта, не должен возвращаться до конца
этого акта. Исключение на этот счет допускается лишь в комедиях
и пасторалях.
Всякий рассказ следует по возможности превращать в диалог;
все, что можно показать на сцене, надо изобразить так, чтобы зри
тель сам все видел. Имеется в виду то обстоятельство, что во мно
гих трагедиях некоторые события происходили за сценой, хотя
по своему характеру они вполне могли быть представлены. Речи
действующих лиц должны быть тесно связаны с действием. Кра
сноречия вообще следует избегать. Сущность его вовсе не в изы
сканности выражений и в сложных фигурах речи, а в выражении
чувства.
Предпочтение следует отдавать простым сюжетам, так как они
дают возможность с наибольшей полнотой изобразить и выразить
чувства действующих лиц. Если какой-нибудь рассказ необхо
дим для пояснения событий, то его следует помещать либо вна
чале пьесы, либо перед самой рязвязкой. Но и в том, и в другом слу
чае повествование должно быть кратким, при этом нужно тщате
льно продумать время и место, отводимое в пьесе для такого рода
эпических элементов. Речь действующих лиц украшается, когда
она содержит афоризмы, но необходимо, чтобы они были кратки,
и главное, имели прямое отношение к тому, что происходит на сце
не. Когда какое-либо действующее лицо выражает владеющие им
глубокие чувства, то нужно, чтобы публика знала причину, выз
вавшую эти чувства, и симпатизировала им.
Отметим, что, подобно Кастельветро, Д'Обиньяк указывает на
необходимость для драматурга считаться со вкусами и понятиями
публики. Одна и та же пьеса для разной публики будет представ
лять неодинаковый интерес. Любопытно отметить при этом, что,
приводя в подтверждение этого пример, Д'Обиньяк придает ему
политический характер. Он пишет: «Афинянам нравилось, когда
в их театре изображались жестокости царей и несчастья, обруши
вавшиеся на них за это, беды знатных и благородных семей и мя
теж целого народа, возмущенного дурными поступками монарха,
и потому, что государство, в котором они жили, было демократи
ческим (populaire) им нравилось, чтобы монархию всегда изобра
жали как тиранию, ибо таким путем они надеялись отвратить вы
дающихся людей республики от попыток захватить власть, внушая
им страх вызвать гнев народа, что там считалось справедливым.
У нас же совсем наоборот, уважение и любовь, которую мы пита
ем к нашим властителям, не совместимы с тем, чтобы изображать
перед лицом публики столь ужасные зрелища. Мы не желаем ве
рить, что короли могут быть злыми, и не потерпим, чтобы их под
данные под предлогом якобы плохого обращения с ними со сторо
ны священных особ смели восставать против их власти или пося
гать на их личность, даже тогда, когда это всего только пред
ставление» з8.
Вопрос о цареубийстве особенно привлекает внимание Д'Обиньяка, стремящегося добиться исключения всякой крамолы из
драматургии. Он даже считает, что и в том случае, когда изобра
жается тиран, узурпировавший власть против воли народа, то
и тогда нельзя оправдать изображение на сцене цареубийства,
совершаемого восставшими подданными.


Страница 147 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Аристократический характер взглядов Д'Обиньяка четко сказы
вается в его рассуждении о трагедии и комедии. Трагедии изоб
ражают высокопоставленных лиц и благородные чувства, тогда
как комедия изображает дурные нравы и всякого рода пороки.
По мнению Д'Обиньяка благородные любят благородное, и поэ
тому, как он пишет, «...при французском дворе трагедии прини
маются лучше комедий, тогда как простонародью больше нравят
ся комедии, а также фарсы и грубые буффонады, считающиеся
более интересными, чем трагедии. В нашем королевстве лица бла
городные или воспитанные среди знати обладают высокими помы
слами и намерениями и движимы только добродетелью или честью,
поэтому их образу жизни более соответствуют характеры трагедий,
тогда как простонародье Ч люди низкого рождения и дурного
воспитания, обладают низменными чувствами, а посему склонны
одобрительно относиться к низменным и грубым вещам, изобража
емым в фарсах, так как это является образом и подобием того, что они
сами привыкли говорить и делать...»
Драма является для Д'Обиньяка средством утверждения мо
рали, отвечающей требованиям дворянско-монархического обще
ства. Он категоричен в своем требовании морали и заявляет, что
«лучше следовать добродетели, даже если это связано с риском ока
заться преследуемым, чем предаваться пороку в надежде на без
наказанность»^39.
Содержание пьесы должно служить моральным целям. Убе
дительность морального поучения обусловливается не речами дей(^38) D'A ub ign ас. Pratique du theStre, vol. 1, p. 63.
(^39) Ibid.
ствующих лиц. Важно, чтобы события, изображаемые в пьесе,
наталкивали на поучительный моральный вывод. Но при этом
Д'Обиньяк не отказывается и от прямого поучения посредством мо
ральных сентенций, вкладываемых в уста действующих лиц, ну
жно лишь, чтобы это было сделано драматургически умело, и он
излагает три способа включения поучительных речей в текст пье
сы. Первый состоит в том, что моральные афоризмы должны быть
тесно связаны с сюжетом и обстоятельствами, характеризующими
положение данного действующего лица, чтобы актер, произнося
такие сентенции, как бы отвечал на волнующий его сейчас жизнен
ный вопрос. Он должен как бы низвести общеморальный принцип
до данного конкретного случая.
Второй способ состоит в том, чтобы, вкладывая в уста дейст
вующего лица какое-нибудь моральное положение, не излагать
его в догматической форме, а украсить, применив какую-нибудь
фигуру поэтической речи. И, наконец, в-третьих, если уж и из
лагать моральные правила в прямой неприукрашенной форме, то
надо делать это с максимальной краткостью. При этом надо следить,
чтобы такого рода изречения не произносились в порыве страсти,
ибо в таком состоянии люди обычно не склонны к сентенци
ям. Д'Обиньяк считает, что Сенека очень грешил этим, ибо у него
весьма часто в трагедиях, в самый разгар взрыва страстей, на
публику изливается поток таких общих мест. Зато у Корнеля он
находит примеры, когда моральные сентенции, хотя бы даже са
мого общего характера, получают сильное и выразительное поэти
ческое оформление, придающее им интерес и значительность в
глазах публики.
Д'Обиньяк считает, что моральные сентенции в трагедии как
правило произносятся благородными лицами и имеют прямой смысл.
Но, вместе с тем, возможно, что какой-нибудь негодяй или обман
щик тоже прибегает к высоконравственным сентенциям. Если
публика уже знает подлинный характер этого лица, то исполь
зование им моральных слов только резче обнажает дурную натуру
данного человека. Наконец, моральные сентенции могут применяться
в комедии, где они приобретают пародийный характер. Но такие
пародии нельзя вводить в трагедию.
Трактат Д'Обиньяка содержит как вполне трезвые и верные
наблюдения над драмой, так и педантичные суждения, свидетель
ствующие о догматизме автора. Мнения современников о его кни
ге расходились. Одни высоко ценили Д'Обиньяка за то, что он
приблизил теорию драмы к практике театра, другие замечали лишь
неверные догматические положения трактата. В числе тех, кто
с одобрением относился к труду Д'Обиньяка, был Расин. Сохра
нился экземпляр трактата, принадлежавший великому драматур


Страница 148 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

гу, он весь испещрен пометками, свидетельствующими о том, как
внимательно изучил Расин «Практику театра» Д'Обиньяка. Буало также относился к этому труду с уважением. В его стихотворном трактате «Поэтическое искусство» легко обнаружить пассажи
о драме, повторяющие Д'Обиньяка.
Отметим, что Д'Обиньяк не только теоретизировал о драме,
но также сочинял пьесы как сам, так и в соавторстве с другими.
Он написал трагедии «Симинд», «Орлеанская дева», «Святая Ка
терина» и «Зенобия». Разбор их можно найти в монографии Шарля
Арно^40. Драматические творения Д'Обиньяка не сыграли скольконибудь заметной роли в истории театра и литературы. Они отнюдь
не служат убедительным подкреплением его теории драмы. По
поводу одной из его пьес Конде остроумно заметил: «Я весьма
признателен господину Д'Обиньяку за то, что он столь точно сле
довал правилам Аристотеля, но я никогда не прощу правилам Ари
стотеля за то, что они привели господина Д'Обиньяка к написа
нию столь плохой трагедии».

§ 3. Взгляды Корнеля на драму

Первый из великих классиков французской драмы XVII века
Пьер Корнель творил в обстановке^ наполненной общественными
противоречиями, отражавшимися и в литературной сфере. Проб
лемы драматургического творчества находились в центре интел
лектуальных интересов эпохи, и писатель не мог стоять в сто
роне от борьбы разных точек зрения на драму. Мы уже видели,
что его «Сид» сослужил предметом теоретических споров, имевших
большое значение для формирования доктрины классицизма. Мы
забежали тогда несколько вперед, но не говорили о взглядах Кор
неля в ранний период его творчества. Теперь же мы в краткой
форме охарактеризуем развитие взглядов Корнеля на драму,
остановившись более подробно на его трех «Рассуждениях»^41.
В начале драматургической деятельности Корлель ясно и
недвусмысленно сформулировал свое понимание театра, резко
расходившееся с взглядами неоклассицистов. Если для них
театр Ч "средство утверждения морали, то для него он развле
чение. В ранней! комедии «Комическая иллюзия» (1635) Кор
нель вкладывает в уста- Алькандра тираду, восхваляющую те
атр как «самое' приятное развлечение наших принцев, радость
для народа и удовольствие для знати, Ч он занимает первое
место в их свободном времяпрепровождении»^42. Мысль о театре
(^40) Ch. A maud. Op. cit., p. 271Ч294.
(^41) О теоретических взглядах Корнеля на драму см.: Jules L e m a i t г е. Corneille et la
Poetique d'Aristote. Paris, 1888; Marie-Odile Sweetser. La conceptions dramatiques de Corneille d'apres ses ecrits theoriques. GeneveЧ Paris, 1962; D. Q. С h a rlt о n. Corneille's Dramatic theories and the 'Didacticism' of Horace, in French Stu
42 dies, XV, No 1, Jan., 1961.
Подлинник в стихах, переведенных здесь прозой. Сочинения Корнеля цит. по изд.:
Pierre Corneille. Oeuvres, ed. par M. Ch. Marty-Laveaux, Paris, 1862, t. II, p. 521.
как культурном развлечении утверждается Корнелем в предис
ловиях к пьесам «Камеристка» (1637) и «Медея» (1639). Корнель, однако, не занял категорически враждебной позиции по
отношению к сторонникам поэтики классицизма. По многим пун
ктам он выразил согласие с «модернистами» и «независимыми».
По духу его первые теоретические высказывания приближают
ся к Ожье и Марешалю. В «Клитандре» он экспериментировал
с новыми теориями, а после «Сида» решил соблюдать единства
более строго и отказался от трагикомедии в пользу трагедии, жан
ра, превозносимого и проповедуемого учеными критиками. Тща
тельный анализ критических высказываний и творчества дра
матурга позволяет утверждать, что в действительности он не
примкнул ни к одной из теорий и не стал враждовать ни с одной
из противостоящих групп, но после каждого выпада против не
го оправдывал свои приемы и свои вкусы»^43 ,Ч так формулиру
ет позицию Корнеля М.-О. Светсер, и, мне представляется, что
ее вывод правилен.
Вопросы поэтики не стояли для Корнеля остро, пока не воз
ник спор о «Сиде». Когда против него обрушились упреки, за
которыми, как он знал или понимал, скрывалось неодобрение
самого кардинала Ришелье^44 , Корнелю пришлось достаточно
ясно высказать свое мнение по вопросам, вызвавшим дискуссию.
Корнель ответил своим противникам в предисловии к «Камери


Страница 149 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

стке» (1637). В его ответе звучит голос независимого художни
ка, гордо защищающего право быть самим собой и писать так,
как он умеет. С иронией пишет Корнель о том, что классикам
античности прощают любые ошибки, которые не прощают более
новым авторам. Когда от канонов отступают античные драма
турги, это считается «поэтической вольностью», когда отступают
от правил современные писатели, это объявляют неисправимым
грехом. Возражая противникам, Корнель заявил: «Я охотно
следую правилам; но вместо того, чтобы подчиняться им раб
ски, я их расширяю или сужаю, согласно требованиям моего
сюжета, и я без зазрения совести нарушаю те, которые касаются
длительности времени действия, если их узость оказывается со
вершенно несовместимой с красотой событий, которые я изобра
жаю. Знать правила и владеть секретом, как их надо практиче
ски применять в нашем театре,Ч это две совершенно разные на(^43) M.-S w e e t s e г. Op. cit., p. 47Ч48.
(^44) С момента появления «Сида» возникло мнение о враждебности Ришелье по отноше»
нию к этому произведению. Вольтер сделал историю с «Сидом» примером вмешатель
ства абсолютизма в литературу (см.: Voltaire. Le Siecle de Louis XIV). Эту точ
ку зрения пытается опровергнуть Louis Batiffol: «Richelieu et Corneille. La legende de
la persecution de l'auteur du «Cid». Paris, 1936. Однако если со стороны Ришелье не бы
ло личной вражды к Корнелю, то все же несомненно, что он в целом одобрил теорети
ческую сторону критики «Сида». См. подробно об этом: М.-О. Sweetser. Op. cit.,
p. 29Ч34.
уки; и может быть для того, чтобы добиться успеха пьесы, теперь
недостаточно изучить труды Аристотеля и Горация» 4б. Глав
ное не в том, чтобы выполнить предписания теоретиков, а в том,
чтобы иметь успех у зрителей,Ч утверждает Корнель. Он сох
раняет верность этому убеждению в предисловиях к изданиям
различных своих произведений.
В 1660 году, публикуя собрание пьес, Корнель сопроводил
его тремя рассуждениями о драме. Цель их была не отвлеченно
теоретическая, а вполне практическая. Корнель раскрыл свой
замысел в письме аббату Пюре: «Я завершаю сейчас одну тяже
лую работу, касающуюся весьма деликатного предмета. В трех
предисловиях я рассматриваю основные вопросы поэтического
искусства в трех томах моих комедий. Я даю новые толкования
Аристотеля и выдвигаю новые положения и правила, неизвест
ные древним. Я там опровергаю положения, на которых Акаде
мия обосновала свое осуждение «Сида», и не согласен с Д'Обиньяком во всем том хорошем, что он сказал обо мне»^46. И далее:
«Вы не найдете там ни высокого красноречия, ни великой теории;
но при всем том, эти три предисловия стоили мне больше труда,
чем три пьесы для театра. Я забыл вам сказать, что я не привожу
других современных примеров, кроме как из моих пьес, а также,
что хотя я противоречу не раз Д'Обиньяку и господам из
Академии, я их ни разу не называю...»^47
Корнель назвал свои теоретические сочинения не «предисло
виями», а «рассуждениями». Всего их три: «Рассуждение о по
лезности и частях драматического произведения» (роете dramatique), «Рассуждение о трагедии и о способах трактовать ее
согласно законам правдоподобия или необходимости» и «Рассужде
ние о трех единствах Ч действия, места и времени».
Рассуждения Корнеля представляют двоякий интерес. Они
важны для уяснения того, как понимал Корнель законы драма
тического творчества, получившие выражение в его пьесах,
а вместе с тем, они свидетельствуют о том, что хотя теория клас
сицизма и завоевала господство, тем не менее и теоретически и
практически она вступала в конфликт с живой драматургией.
Уже в первом «Рассуждении о полезности и о частях драмати
ческого произведения» Корнель подтачивает распространяв
шееся правоверными классицистами мнение, будто древние тео
ретики оставили вполне ясную и четкую систему воззрений на
драму. Корнель заявляет, что Аристотель и Гораций «писали
довольно темно и нуждаются в толкователях»^48. Его не удовлет
воряют толкования грамматиков или философов, так как им не
(^46) С о г n e i 1 1 е. Oeuvres, t. II, p. 119.
(^46) Ibid., t. X, p. 486.
(^47) Ibid., t. X, p. 487; M.-O. Sweetser. Op. cit., p. 95.
(^48) Ibid.


Страница 150 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

хватает знания сцены. Свои суждения Корнель основывает на
опыте 50-летней работы для театра.
Корнель начинает с вопроса о пользе и удовольствии, до
ставляемыми драмой. Он подчеркивает, что Аристотель писал
только об удовольствии, но ни разу не употребил слова польза.
Понятие пользы было внесено Горацием. Но полезное может
входить в пьесу не иначе, как в форме приятного, утверждает
Корнель. Соответственно, он рассматривает вопрос о том, какими
способами «полезное» может вводиться в драматическое произ
ведение.
Первый способ Ч сентенции и нравственные наставления,
которые могут быть рассеяны по всей пьесе, но этим не следует
злоупотреблять. Как и Д'Обиньяк, Корнель считает, что сентен
ции должны быть связаны с действием и прямо относиться к тому
происшествию, которое составляет содержание данной сцены,
акта или всей пьесы.
Другой способ заключается в откровенном изображении по
роков и добродетелей. Эффект такого изображения зависит от
совершенства, с каким автор сумеет представить и то, и другое
так, что зритель не спутает где порок, а где добродетель. Истин
ная добродетель вызывает сочувствие даже в несчастье, тогда
как порок, торжествуя победу, все равно вызывает к себе нена
висть. Здесь Корнель вступает в полемику с «Мнением «ранцуз
ской Академии о «Сиде»», где, как мы помним, утверждалось,
что пьеса обязательно должна заканчиваться торжеством добро
детели и наказанием порока. Как отмечает Корнель, древние во
все не обязательно поступали так. Это вошло в обычай позднее.
Корнель подчеркивает, что завершение пьесы наказанием порока
и наградой дорбродетели Ч «...это не правило искусства, но
обычай, который мы приняли и от которого каждый может от
казаться на свою ответственность. Он существовал и во времена
Аристотеля, но, может быть, не слишком нравился этому филосо
фу, так как он говорит, «что только тупоумие зрителей могло по
ощрять его употребление...»^49.
Наконец, еще один способ сочетания пользы и удовольствия
состоит в очищении страстей посредством сострадания и страха,
но рассмотрение этого вопроса Корнель переносит во второе рас
суждение. Далее, в первом «Рассуждении» Корнель рассмат
ривает вопрос о правдоподобии. Как мы помним, и по этому пун
кту он подвергся критике со стороны Академии. Шаплен считал,
правдоподобие обязательным условием трагедии, подчеркивая,
что правдоподобие и правда две разные вещи, из которых обя
зательно для драмы именно первое. Корнель не возражает про
тив того, что можно создать трагедию с совершенно правдопо
добным сюжетом. «Но,Ч пишет он,Ч значительные сюжеты,
(^4) » P. Corneille. Op. cit., t. X, p. 21.
которые сильно волнуют страсти и противопоставляют их душев
ные бури законам долга или голосу крови, должны всегда выхо
дить за пределы правдоподобного. Они не встретили бы никакого
доверия у зрителя, если бы они не подтверждались либо авто
ритетом истории, которая всегда убедительна, либо обществен
ным мнением, которое заранее^ подготовляет и убеждает этих
самых зрителей»^50.
Корнель, таким образом, выступает за правду самой дейст
вительности, воплощенную в историческом факте, борясь про
тив концепции правдоподобия Д'Обиньяка, которая в сущности
сводилась к идеализации действительности в угоду дворянскомонархической идеологии. Отстаивая «неправдоподобное», Кор
нель по существу борется за право драматурга изображать та
кие исключительные случаи, в которых, однако, проявляются
типичные черты человеческой природы.
Расходится Корнель с Аристотелем и в вопросе об источниках
сюжетов для трагедии. Аристотель писал в «Поэтике», суммируя
практику античной трагедии, что она избирает своим сюжетом
судьбы немногих семей, в которых происходили события, достой
ные быть изображенными в трагедии. По этому поводу Корнель
замечает: «Последующие века доставили нам достаточно материа
ла, чтобы выйти из этих рамок и не следовать больше по стопам
греков...»^51.
Очень важное принципиальное значение имеет полемика
Корнеля с тем пониманием комедии, которое классицисты вы
вели из «Поэтики» Аристотеля. Как мы помним, в средние века,


Страница 151 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

а затем в эпоху Возрождения была разработана концепция жан
ров, носившая ясно выраженный классовый и сословный харак
тер. Со гласно J этой точке зрения, действующие лица трагедии
принадлежат к высшим слоям общества, а в комедии Ч к низ
шим. Против этого Корнель возражает. Если в античные време
на дело действительно так и обстояло в театре, то «...это опреде
ление,Ч пишет он,Ч не совсем верно для нашего времени, когда
в комедии могут выводиться даже короли, если их поступки не
стоят выше ее. Когда на сцене изображают простую любовную
интригу между королями и когда никакая опасность не угрожа
ет ни их жизни, ни их государству, то, хотя бы персонажи были
блистательны, я не думаю, что действие будет настолько возвы
шенным, чтобы подняться до уровня трагедии»^52.
Характеризуя сущность жанра трагедии, Корнель утверж
дает, что она для своего содержания «требует какого-либо боль
шого государственного интереса и какой-либо более благород
ной и более мужественной страсти, чем любовь, например, власто
любия или мести, и хочет устрашать более сильными несчастия(^60) Ibid., p. 15.
(^61) Ibid., p. 16.
(^82) Ibid., p. 24.
ми, чем потеря любовницы. Вполне уместно вводить в трагедию
любовь, потому что она всегда заключает в себе много приятностей и может послужить основой тем интересам и другим страстям,
о которых я^говорил; но надо, чтобы любовь удовольствовалась
вторым местом в пьесе и уступила первое место этим интересам
или страстям»^53.
Корнель выдвигает новый принцип разграничения комедии
и трагедии. Во-первых, это Ч сила и значительность событий.
Трагедия «требует для своих героев великих опасностей», тогда
как комедия «довольствуется изображением беспокойства и не
приятностей своих главных персонажей»^54. Но дело не только
и не столько в глубине чувств и переживаний, а в том, что содер
жанием трагедии должны быть события большого общественно
го и государственного значения, тогда как комедии отводится
сфера частной жизни и личных интересов людей, независимо от
их сословного положения.
Взгляд Корнеля на вопрос о существе трагедии и комедии от
личается большей глубиной, чем у всех его предшественников.
Особенно верным является его суждение о государственном и об
щественном значении событий в трагедии.
Уже первое «Рассуждение» Корнеля показывает, что его от
ношение к Аристотелю отнюдь не догматично. Он приемлет поло
жения Аристотеля в той мере, в какой они подкрепляют его
собственную драматургическую практику. Но там, где Аристо
тель не может ему помочь, он смело выдвигает собственные прин
ципы. Корнель считает, что Аристотель создал основы теории
драмы, но нельзя возводить в абсолют все выдвинутые им прави
ла. Художник имеет право создавать новые законы драмы, под
тверждая их собственным творчеством. Это свободное отношение
к Аристотелю проявилось также во втором трактате Корнеля Ч
«Рассуждение о трагедии и о способах трактовать ее, соглас
но законам правдоподобия или необходимости». В центре внима
ния здесь проблема катарсиса.
Как и другие теоретики драмы, начиная с эпохи Возрождения,
Корнель понимает катарсис в плане морально-этическом. Для
него понятие очищения равносильно нравственному очищению.
Однако, приняв общее для теоретиков XVIЧXVII веков эти
ческое понимание катарсиса, Корнель по-своему истолковыва
ет его, опять-таки применительно к своему драматургическому
творчеству.
Он указывает на то, что сам Аристотель не дал достаточно
ясного раскрытия понятия катарсиса, а толкования коммента
торов его не удовлетворяют. Прежде всего, Корнель не согласен
с тем сословным ограничением, которое проникло и в понятие
(^63) P. Corneille. Op. cit., t. X, p. 24.
(^54) Ibid., p. 25.
катарсиса у теоретиков XVIЧXVII веков. В частности, он под
вергает критике комментатора «Поэтики» Аристотеля итальян
ца Паоло Бени, который в своем труде (1613Ч1623), как пишет
об этом Корнель, применяет понятие катарсиса только к королям


Страница 152 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и принцам. Это не логично, по мнению Корнеля, ибо в таком слу
чае действие страха должно распространяться лишь на тех зри
телей, которые сами являются королями и принцами. Ведь в
Афинах не было королей, а Аристотель между тем писал о воз
буждении чувств сострадания и страха у публики посредством
трагедии. По мнению Корнеля, суть дела не в том, что действую
щие лица являются королями, а в том, что они «...люди, как и
зрители, и подвергаются бедствиям в порывах страстей, от кото
рых не свободны и зрители. Они дают даже повод к удобному умо
заключению от большего к меньшему, и зрителю легко сообра
зить, что если король, предаваясь без меры честолюбию, любви,
ненависти, мщению, впадает в такое великое несчастие, что воз
буждает в нас сострадание, тем более сам он, человек простой,
должен держать в узде подобные страсти, из страха, чтобы они
не повергли его в такое же несчастие» б5.
Позиция Корнеля несомненно содержит элементы некоторо
го демократизма. Для него, как для подлинного гуманиста, ин
терес к человеку определяется не его положением, а его личной
значительностью. Вот почему он приходит к выводу, расходяще
муся с точкой зрения придворно-дворянских классицистов, ко
гда пишет, что «...нет и необходимости выставлять на театре бед
ствия одних только королей. Бедствия других людей могут также
найти свое место на сцене, если они достаточно для того зна
мениты и достаточно необычайны, если они сохранены и переда
ны нам историей»^56.
Здесь Корнель продолжает спор с Д'Обиньяком и другими
классицистами, стоявшими на точке зрения, что правдоподобие
важнее правды. Для Корнеля интересна правда характера и по
ступков, сохраненная историей или преданием. Важно, чтобы
герои были достаточно знамениты и достаточно необычайны.
Не правдоподобие, а правда представляет интерес для Корнеля,
причем его привлекает необычайное, в силу своей выразитель
ности. Корнель принимает положение Аристотеля, что для того,
чтобы возбудить чувства сострадания и страха, герой должен
быть ни вполне добродетелен, ни вполне зол. Он впадает в не
счастие, которого не заслуживает, по своей вине или по челове
ческой слабости. Однако примеры Эдипа и Тиеста, приводимые
Аристотелем, не удовлетворяют Корнеля, он обращается к своему
«Сиду», где, по его мнению, герои как раз удовлетворяют истин
ному понятию о качествах, необходимых для того, чтобы вы" Ibid., p. 54.
ЙЙ Ibid., p. 54, 55.

звать чувства страха и сострадания. «Родриго и Химена,Ч пи
шет он,Ч обладают требуемой честностью, они доступны страс
тям, и именно эти страсти составляют причину их несчастий, так
как они несчастны лишь в той мере, в какой они питают страсть
друг к другу. Их вовлекает в бедствие такая человеческая сла
бость, которой мы можем быть подвержены так же, как и они.
Их несчастье бесспорно возбуждает сострадание; оно вызвало
достаточно слез у зрителей, чтобы не оставить в том никакого
сомнения. Это сострадание должно было бы вызвать у нас страх
возможности подобного же бедствия и очистить нас от того из
бытка любви, которое причиняет им несчастье и заставляет нас
сожалеть им; но я не знаю, вызывает ли оно этот страх и очищает
ли оно нашу страсть; боюсь даже, не представляет ли рассужде
ние Аристотеля по этому предмету лишь прекрасную идею, ко
торая на самом деле никогда не осуществляется» б7.
Корнель считает, что Аристотеля следует понимать шире,
чем это было принято до сих пор. По его мнению, Аристотель не
имел в виду, чтобы страх и сострадание присутствовали в каждой
трагедии. Ему представляется достаточным наличие одного из
этих элементов, тогда как второй может быть лишь сопутствую
щим. Корнель поясняет это примером. Смерть графа в «Сиде»
не вызывает сострадания. Тем не менее, она «может очистить в
нас ту горделивую зависть к славе ближнего, которую мы
видим в графе». С другой стороны, «все сострадание наше к Ро
дриго и Химене не предохранит нас от порывов пылкой любви,
делающей их предметом нашей жалости» б8.
Далее, не всегда те персонажи, которые вызывают сострадание,
несчастны по своей вине. «Когда они невинны, наше сострадание
не вызывает никакого страха, и если мы иногда чувствуем в та


Страница 153 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ком случае страх, очищающий наши страсти, то он обыкновенно
является при посредстве другого действующего лица, а не того,
которому мы сострадаем». Иначе говоря, один персонаж, безвин
но страдающий, вызывает наше сочувствие, тогда как другой
(по-видимому, тот, кто причиняет это страдание, например, ка
кой-нибудь злодей) вызывает страх у зрителя.
В заключение Корнель приходит к выводу, что концепцию
сострадания и страха можно толковать трояким образом. Пер
вый и, по-видимому, основной принцип заключается «в возбуж
дении сострадания и страха при посредстве одного главного
действующего лица»^69. Но этим драматические возможности не
исчерпываются. Второй случайЧ когда драматург пользуется «ра
зными лицами для возбуждения этих двух чувств»^60. И, наконец,
третий случай Ч когда драматург создает произведение, кото(^67) Р. С о г n e i 1 1 е. Op. cit., t X, р. 57Ч58.
ЙЙ Ibid., p. 60.
»Й Ibid., p. 61Ч52. eo
Ibid., p. 62.
рое возбуждает только одно из этих чувств, например сострада
ние без всякого страха.
Если первые два рассуждения были посвящены общим воп
росам теории драмы, то третье касалось уже различных компо
зиционных вопросов и было посвящено проблемам практи
ческого применения основополагающих правил трех единств.
«Рассуждение о трех единствахЧ действия, времени и места» пред
ставляет собой развернутую поэтику драмы, в которой Корнель
опирается прежде всего на свое собственное творчество.
Закон единства действия является безусловным в глазах дра
матурга. В комедии он состоит «в единстве интриги или препят
ствия, с которыми встречаются намерения главных действующих
лиц», в трагедии Ч «в единстве опасности, независимо от того,
преодолевает ли ее герой или гибнет в борьбе с нею». Но опять,
по свойственной ему тенденции не поддаваться догматизму,
Корнель отнюдь не считаем что нельзя вводить в трагедию «нес
колько опасностей», а в комедию «несколько интриг или препятст
вий»^61. Важно лишь, чтобы эти опасности или препятствия были
тесно связаны друг с другом, образуя звенья одной цепи. Под
единством действия, по мнению Корнеля, отнюдь не следует по
нимать одно обособленное действие. Каждая трагедия имеет
начало, середину и конец, и каждая из этих трех частей пред
ставляет собой отдельное действие, являющееся составной ча
стью главного действия. Каждое из этих трех действий в свою
очередь может заключать другие, связанные с ним действия.
При составлении сюжета трагедии нет необходимости в том,
чтобы зритель в точности знал, что делают действующие лица в
промежутке между актами или тогда, когда они не находятся на
сцене. Это положение Корнеля связано с его стремлением вво
дить в действие только такие события, которые «особенно выгод
но развернуть на сцене: по красоте представляемого ими зрелища,
по силе и движению страстей, по каким-либо другим привлека
тельным особенностям...»^62.
Корнель считает нецелесообразным при построении сюжета
выводить часть событий в предысторию трагедии. Это приводит
к необходимости прерывать действие рассказом о том, что проис
ходило раньше, а такие рассказы раздражают публику. Все,
что хочет показать драматург, должно войти в действие пьесы
и развертываться на глазах у зрителя. Корнель считает, что
допустимы рассказы лишь о тех событиях, которые происходят
за сценой в процессе развертывания сюжета.
В развязке трагедии следует избегать того, чтобы разрешение
драматического конфликта достигалось вследствие перемены на
мерений лицом, которое являлось противником или создавало
препятствия главным действующим лицам. И уж совсем неес" Ibid., p. 98.
" Ibid., p. 100.

тественной для современной драмы является «развязка при по
мощи машины», когда появляется бог, улаживающий все дела,
которых действующие лица не могли решить.
Переходя к единству времени, Корнель пишет: «Представле
ние длится два часа, и сходство было бы полным, если бы пред


Страница 154 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ставляемое действие не требовало больше времени, чтобы казать
ся правдоподобным»^63. Но совершенно очевидно, что это невоз
можно, и вместе с тем ограничить время действия в какой-то
мере необходимо. Но нет надобности проявлять в этом отноше
нии чрезмерную строгость. «Не будем останавливаться ни на двад
цати, ни на двадцати четырех часах, но постараемся ограни
чивать продолжительность действия как только возможно, для
того чтобы представление было более правдоподобным и совер
шенным»^64.
Чтобы не осложнять вопроса, Корнель советует «предоста
вить продолжительность действия воображению зрителей и ни
когда не указывать занимаемое действием время, если того не
требует сюжет, особенно же тогда, когда вероятность этого дей
ствия несколько натянута...»
Правило единства места не принадлежит ни Аристотелю, ни
Горацию. Оно было создано позднее, по аналогии с правилом един
ства времени. Древним трагикам было просто соблюдать един
ство места, так как действие происходило на городской площа
ди. Что же касается современной драмы, то естественность и
правдоподобие требуют, чтобы действие происходило в определен
ном месте, например во дворце. Но при этом в ряде случаев бы
ло бы неестественно, чтобы в одном и том же месте выступали
находящиеся в конфликте между собой действующие лица.
«Я держусь того мнения,Чпишет Корнель,Ч что надо стараться
достигать безусловного единства места, насколько это возмож
но; но так как оно не мирится со всяким сюжетом, я готов охот
но согласиться, что действие, происходящее в одном и том же го
роде, удовлетворяет единству места. Это не значит, что я хочу,
чтобы театр представлял весь этот город,Ч это было бы несколь
ко обширно; но только два или три отдельных места, заключенных
в его стенах»^65. Отметим, при этом, что хотя сцена времен Корнеля уже знала декорации, тем не менее драматург полагал, что
даже при перемене места действия в пьесе нет надобности менять
декорации. Корнель советует так строить текст, чтобы не вы
зывать внимания зрителя к вопросу о месте действия, добива
ясь того, чтобы зритель в первую очередь следил за самим собы
тием.
Заметим еще, что в вопросе о связи между сценами Корнель
тоже стоит на точке зрения, отличающей его от таких орто** Ibid., p. 106.
" Ibid., p. 113.
Й» Ibid.

доксальных классицистов, как Д'Обиньяк. Связь между сценами
составляет одно из украшений пьесы, но не больше, и не сле
дует возводить ее в обязательное правило. Если драматург вы:
нужден по ходу действия менять место, где происходят события,
то Корнель советует не производить перемен в пределах одного
акта, а представлять каждое действие в одном месте, допуская пе
ремены места в другом акте.
Заключая третье «Рассуждение», Корнель сознает, что из
ложенные им принципы содержат «ересь относительно главных
положений искусства». Но он и не ставил себе целью просто сле
довать древним образцам, его задача была «согласовать древние
правила с новыми требованиями»^66 , причем он вполне допускает
и возможность других решений, кроме тех, которые предложены
им на основании его собственного опыта.
Три трактата, написанные в 1660 году, содержат основы корнелевской поэтики драмы. Они не исчерпывают, однако, теорети
ческие принципы, которых придерживался драматург. М.-О. Светсер расширила представление о драматургической теории Корнеля, обратив внимание на высказывания писателя в связи с его
поздними трагедиями.
Как известно, Корнель выделялся среди современных ему
драматургов тем, что предпочитал сюжеты большого государст
венного масштаба. Как мы помним, по его мнению, трагедия
требует «государственного интереса и какой-либо более благо
родной и более мужественной страсти, чем любовь»^67 , В своих
поздних трагедиях Корнель осуществлял это положение своей
теории, мало заботясь о соблюдении правил классицизма, как
они были сформулированы Д'Обиньяком. В предисловии к «Софонисбе», не называя его прямо, Корнель вступил в полемику с


Страница 155 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

догматической теорией Д'Обиньяка, отстаивая, как и раньше,
право отступать от предписанных теорией правил. Д'Обиньяк
принял вызов и ответил на него критикой трагедий Корнеля «Софонисба» (1663), «Сарторий» (1662) и «Эдип» (1659)^68. Д'Обиньяк, естественно, упрекал Корнеля в несоблюдении правил,
доказывая их разумность и обоснованность, а Корнель отвечал:
его пьесы хороши и нравятся, независимо от соблюдения предпи
саний теоретиков. Обращение «К читателям» «Сертория», предис
ловия к «Софонисбе», «Эдипу» и «Оттону» (1664) показывают на
меренность корнелевских отступлений от догмы. Речь шла не
только о композиционных элементах трагедий, но и о самом их
(^66) Ibid., p. 119.
" Ibid., p. 24. ee
D' Aubignac. Dissertation concernant le Poeme Dramatique en forme de remarque
sur la tragedie de M. Corneille intitulee «Sophonisbe»; Seconde dissertation concernant
le Poeme Dramatique en forme de Remarques sur la tragedie de M. Corneille intitulee
«Sertorius»; Troisieme dissertation concernant le Poeme Dramatique en forme de Remar
ques sur la Tragedie de M. Corneille intitulee «L'Oedipe».Ч Напечатаны в кн.; D'A ub i g n а с. Recueil des Dissertations, 2 vol. Paris, 1740.
содержании. Критиков Корнеля не устраивало то, что драматург
настаивает на тематике общегосударственной, изображает ге
роические волевые характеры и не склонен к той жалостливой
патетике, которая считалась тогда необходимой для нравствен
ного и художественного эффекта трагедии.
I Известна сценическая судьба поздних трагедий Корнеля.
\ Они не имели такого же успеха, как его ранние произведения.
\ Драматург все более отдалялся от классицистских вкусов.
Его героический дух уже не соответствовал общественным на
строениям, точнее, настроениям той придворно-аристократической
части публики, которая определяла судьбу театральных пьес.
Тем не менее Корнель неуклонно продолжал творить в свойствен
ном ему духе, не идя на компромиссы.
Если он и подчинялся в поздних трагедиях внешним прави
лам, вроде единства места и времени, то, благодаря сложным сю
жетам, неестественность группировки событий в одном месте
и в очень краткий срок становилась особенно очевидной. Корнель
не прилаживал свою фабулу к требованиям классицистской ком
позиции. Поэтому даже там, где на первый взгляд кажется, что
нормы классицизма соблюдены, на самом деле мы сталкиваемся с от
клонениями, далекими от идеала строгой классической композиции.
Забегая вперед, сошлемся на Лессинга, который, критикуя
одно из типичных произведений позднего периода творчества
Корнеля Ч «Родогуну», охарактеризовал ее таким образом, что
ее неклассицистский характер становится совершенно очевидным.
Лессинг отмечает излишнюю, по его мнению, запутанность фа
булы трагедии, неестественность событий, немотивированность
развития действия, отсутствие жизненной правдивости^69. Ина
че говоря, Лессинг не находит у Корнеля тех качеств, которых
в идеале требовал классицизм. И он совершенно прав. Однако,
как мы уже отмечали, отступления от догмы классицизма от
нюдь не означали отсутствия стиля, просто стиль этот был дру
гим, чем стиль классицизма.
Но творчество Корнеля, как и его взгляды, нельзя отождест
влять с доклассицистской драматургией Арди и его школы.
Корнель стоит между вольной «романтической» формой драмы и
строгой формой классицизма Расина. Самая двойственность по
зиции Корнеля, и подчинявшегося, скрепя сердце^, правилам,
и нарушавшего их, характерна для него как для представителя
того особого стиля драмы, который мы обозначили термином мань
еризм. Как говорилось и раньше, дело не в названии, а в том,
что Корнеля нельзя рассматривать просто как неправоверного
классициста. В нем следует видеть представителя школы, ко
торая неслучайно вызывала особенно ожесточенные нападки
ортодоксальных сторонников классицизма.
(^69) См.; Лессинг. Гамбургская драматургия, письма XXIXЧXXXII. М., 1936,
стр. 113 Ч 121.
Глава 3

РАСЦВЕТ КЛАССИЦИЗМА


Страница 156 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

<D

§ 1. Мольер
как провозвестник высокой комедии
Мольер, как и Шекспир, создал много шедевров, обогативших
драматическое искусство, но оставил сравнительно мало мате
риала для суждения о его взглядах по вопросам теории драмы.
Его творчество имело подчдс остро полемический характер,
и это побуждало великого комедиографа высказывать мнение о
некоторых художественных вопросах, но развернутой системы
взглядов он не изложил, и в этом отношении не дает столь обиль
ной пищи для размышлений, как Корнель.
Первые высказывания Мольера относятся уже к тому време
ни, когда он вступил в полосу художественной зрелости. Это
его предисловия к изданиям «Смешных жеманниц» (1660) и «До
кучных» (1662). Как и у Корнеля, теоретические высказывания
Мольера непосредственно связаны с его драматургической прак
тикой. Ему приходилось отвечать на критику со стороны идей
ных и литературных противников. Наиболее щедры были вы
сказывания Мольера в связи с полемикой, завязавшейся вокруг
его комедии «Школа жен» (1662). Издание этой комедии Мольер
снабдил предисловием (1663). Он написал, кроме того, небольшую
пьесу «Критика «Школы жен»» (1663) и одноактную комедию «Вер
сальский экспромт» (1663). Наконец, надо упомянуть также
предисловие Мольера к первому изданию «Тартюфа» (1669),
обращение «К королю» во втором издании этой комедии (1669)
и обращение «К читателю» в издании комедии «Любовь Ч цели
тель ни ца» (1675).
Наибольший интерес представляет полемика вокруг «Школы
жен»^70. По масштабам и историческому значению она не уступает
Литература о Мольере обширна, и почти каждая работа затрагивает полемику вокру г
«Школы жен». Ограничимся минимальным списком: D. Mornet. Moliere. Paris,
1943; A. Adam. Histoire de la Litterature Francai^se au XVII siecle, t. III. L'apogee
du siecle. Boileau. Moliere, Paris, 1952; С. Мокульский. Мольер. Проблемы твор
чества. Л., 1936; Г. Бояджиев. Мольер. М., 1967.

знаменитому спору о «Сиде». Главным оппонентом Мольера был
журналист и драматург Донно де Визе. Полемика велась как в пам
флетах, так и в драматургической форме. Заимствуем у Г. Бояджиева хронологию этой литературной битвы: де Визе «Новые
новости» Ч май 1663 года; Мольер «Критика «Школы жен»» Ч 1
июня 1663 года; де Визе «Зелинда» Ч 4 августа 1663 года; Бурсо «Портрет художника» Ч 10 октября 1663 года; Мольер «Вер
сальский экспромт» Ч 18 октября 1663 года; де Визе «Месть
маркизов» Ч ноябрь 1663 года; Робине «Панегирик «Школе
жен»» Ч ноябрь 1663 года; де Визе «Письмо о театральных де
лах» Ч декабрь 1663 года; Монфлери ««Экспромт» Отеля Конде»Ч
29 января 1664 года; Шевалье «Любовь Клеопатры» Ч 1664
год; «илипп де ла Круа «Комическая война»Ч 1664 год^71.
Приведем извлечения из «Новых новостей» Донно де Визе,
где сформулированы обвинения, выдвинутые против комедии
Мольера «Школа жен». «Пьеса эта произвела совершенно необы
чайное впечатление. Все находили ее слабой и все бегали на ее
представления... Пьеса имела успех, не понравившись, и пон
равилась она некоторым лицам, которые не считали ее хорошей
пьесой. Но если вы хотите знать мое мнение, то в этой пьесе
мы имеем на редкость неудачно построенный сюжет, и я готов утвер
ждать, что в ней нет ни одной сцены, которая не изобиловала
бы бесчисленными ошибками.
Но так как я хочу воздать должное всем заслугам ее автора,
я вынужден признать, что эта пьеса Ч чудовище, которое име
ет красивые части, и что никогда не было видано такого изоби
лия хорошего и дурного, смешанного воедино»^72. Де Визе при
знает: «В этой пьесе есть вещи настолько естественные, словно
над ними трудилась сама природа»^73. Критиков, однако, не ус
траивала простонародная грубость Мольера, трезвая постановка
этических проблем, точная обрисовка характеров.
Защищаясь, Мольер должен был определить свое понимание
некоторых кардиальных вопросов комедийного творчества.
Г. Бояджиев находит в «Критике «Школы жен»» и в «Версальском
экспромте» Мольера «принципиально новые решения важней


Страница 157 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ших вопросов современной классицистской эстетики». Этих воп
росов четыре:
«1. Общая оценка жанра комедии.
2. Определяющая роль в оценке искусства народного здра
вого смысла.
3. Традиционные классицистские критерии художественности
и правда действительности.
(^71) Г. Бояджиев. Мольер, стр. 485.
(^72) Цит. по кн.: «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», т. I, стр. 710.
7а Там же.
4. Теоретическое обоснование нового типа драматургии Ч
высокой комедии»^74.
В диалоге, происходящем между действующими лицами ко
медии «Критика «Школы жен»», затрагиваются различные вопро
сы драматургического творчества и обсуждается пьеса Мольера
«Школа жен». Обвинения, выдвигаемые против Мольера его про
тивниками, читатель и зритель узнают из речей персонажей
«Критики «Школы жен»»: в комедии проявлены неуважитель
ное отношение к религии, неуважение к женщине, в пьесе есть
неприличия и вульгарности. С точки зрения драматической ей
недостает действия и более глубокой разработки характеров,
в частности Ч характера Арнольфа.
Главный защитник Мольера в комедии Ч Дорант. Эту роль
играл сам Мольер. Он отвергает нападки критиков. Только лю
ди, желающие находить неприличия, находят их в пьесе. Нет
в ней также ничего, что оскорбляло бы религию. Если некоторые
выражения кажутся недостаточно возвышенными или утончен
ными, то это объясняется характером лиц, произносящих их,
ибо каждый говорит соответственно своему положению, воспи
танию и т. п.
Маркиз, выражающий взгляды противников Мольера, зая
вляет, что пьеса уже потому никуда не годится, что она вызы
вает смех партера, то есть наиболее демократической части зри
телей. На это Дорант отвечает, что высокое сословное положе
ние отнюдь не служит гарантией хорошего вкуса. «Я сторонник
здравого смысла,Ч говорит Дорант,Ч и не выношу причуд на
ших маркизов Маскарилей». Он замечает, что «в театре не отве
дено особого места для здравого смысла». Те, кто платят дороже
за хорошие места в театре, совсем необязательно наделены боль
шим здравым смыслом или лучшим вкусом, по сравнению с теми,
кто может уплатить лишь за входное место. «Стоя и сидя, можно
одинаково высказать неверное суждение»^75.
Сопоставляя взгляды Мольера с позицией сторонников классицистской догмы, Бояджиев пишет: «Мольер открыто и смело
заявил всей этой высокопоставленной публике, восседавшей на
сцене и в ложах, что здравый смысл не подчиняется сословному
табелю о рангах. В то время, когда Д'Обиньяк мечтал перестроить
французский театр и отделить чистую публику от плебса, в то
время как Д'Обиньяк, Скюдери и Шаплен называли народную
аудиторию «бессмысленным животным» и предлагали «заткнуть
ей глотку, как камнем клюв гусю», в это время Мольер смело и
открыто заявлял о суждениях партера как о высшем суде в воп
росах искусства... Для Мольера не педантичные знатоки искусГ. Бояджиев. Указ. соч., стр. 486.
«Критика «Школы жен»» цит. по переводу В. Гиппиуса в изд.: Мольер. Собр. соч.,
т. II. М., «Academia», 1937, стр. 142Ч158.

ства, а, если можно так выразиться, знатоки жизни были под
линными ценителями творчества»^76.
Бояджиев отмечает, что самая форма изложения взглядов у
Мольера имела демократический характер. «В век, когда сущест
вовало «высшее судилище разума и вкуса» Ч «ранцузская Ака
демия, когда аристократические салоны устами великосветских
дам и прециозных поэтов устанавливали нормы прекрасного,
в этот век Мольер перенес спор о литературе и театре в шумный,
многолюдный зал Пале-Рояля, в партер, в самую гущу народ
ных суждений...»^77
Мольер разделяет точку зрения Корнеля, что драма должна
доставлять удовольствие. Дорант спрашивает: «Разве не вели
чайшее из правил Ч нравиться? Разве не на верном пути теат
ральная пьеса, достигшая этой цели?» Правила были созданы для

Страница 158 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

того, чтобы содействовать наибольшему эффекту драмы. Если
они перестают способствовать успеху у публики, то их вполне
правомерно можно заменить новыми правилами, действенность
которых подтверждается отношением публики. Дорант, как и Мо
льер, отнюдь не питает безоговорочного уважения к поэтике
Аристотеля и Горация.
Дорант защищает права комедии, ее общественное и художе
ственное значение: «Мне кажется, что гораздо легче парить в об
ласти высоких чувств, сражаться в стихах с «ортуной, обви
нять судьбу и оскорблять богов, чем вникать как следует в смеш
ные стороны человека и давать на сцене приятное изображе
ние общих недостатков».
Устами Доранта Мольер провозглашает требование реализма
в комедии. Портреты людей нужно писать с натуры. Образ, соз
даваемый художником, должен быть правдоподобным: «Портреты
их должны быть схожи, и вы ничего не достигли, если в них
не узнают людей вашего века».
Наконец, Мольер утверждает, что с точки зрения чисто творче
ской, писать комедии гораздо труднее, чем трагедии: «В них нужно
шутить, а это нелегкое предприятие Ч заставить смеяться порядоч
ных людей».
Комментируя это положение Мольера, исследователь пишет:
«В нарушение всех установленных эстетических норм, Дорант ут
верждал, что комедию написать труднее, чем трагедию. Аргументом
служило противопоставление двух методов творчества Ч поэтиче
ского, основанного на отвлеченном фантазировании, и реалистиче
ского, основанного на наблюдении действительности. Дорант гово
рил: «Я нахожу, что гораздо легче распространяться о высоких чув
ствах, воевать в стихах с «ортуной, обвинять судьбу, проклинать
богов, нежели приглядеться поближе к смешным чертам в человеке
Г. Бояджиев. Мольер, стр. стр. 503Ч504.
Там же, стр. 478.

и показать на сцене пороки общества так, чтобы это было занима
тельно»^78.
Как раз это особенно ожесточало людей, подобных де Визе. Про
тивник Мольера писал о нем: «Он чрезвычайно виновен потому,
что сделал своей профессией открыто говорить на публичной сцене
правду обо всех»^79. Враги упрекали Мольера еще и в том, что он
изображает определенных лиц, тогда как на самом деле великий ко
медиограф стремился к тому, чтобы создавать обобщенные типы лю
дей. Он вкладывает в уста Урании, персонажа «Критики «Школы
жен»», слова о том, что, смотря комедию, не следует «обижаться и
принимать что-либо на свой счет. Такого рода сатира бьет по нра
вам, а если и задевает личность, то лишь осторожно». Ей же принад
лежат слова о том, что «сатирические места в комедии имеют общий
смысл». Г. Бояджиев замечает, что «... внутренняя диалектика обоб
щенного образа сводилась к тому, что, заключая в себе «общий
смысл» («la these generate»), он в силу этой своей всеобщности касал
ся каждого носителя данного порока, не имея в виду при этом изоб
ражение частного лица как такового. Эта особенность созданных
Мольером сатирических характеров имела огромное принципиаль
ное значение, и Мольер сам это понимал»^80.
Как относился Мольер к вопросу, который теоретики классициз
ма сделали главным пунктом исповедания своей веры,Ч к пресло
вутым правилам единств? Ответ на это мы находим в суждениях Доранта. Когда Лисидас, повторяя обвинения противников Мольера,
заявляет, что «Школа жен» «погрешает против всех правил искусст
ва», установленных Аристотелем и Горацием, Дорант замечает «За
бавны вы с вашими правилами, которыми вы ставите в тупик профа
нов и то и дело ошеломляете нас! Послушать вас, выходит, что в этих
правилах искусства кроются величайшие тайны; на самом же деле
это лишь несколько непринужденных наблюдений здравомыслящих
людей о том, как не испортить себе удовольствия от этого рода пьес;
тот же здравый смысл, сделавший эти наблюдения во время оно, лег
ко их делает и теперь без помощи Горация и Аристотеля. И разве не
величайшее из правил Ч нравиться? Разве не на верном пути теат
ральная пьеса, достигшая этой цели? Неужели вся публика оши
бается в этих вопросах и никто не отдает себе отчета в удовольствии,
которое получает?».
Далее Дорант решительно заявляет: «Если пьесы, которые соот
ветствуют правилам, не нравятся, а пьесы, которые нравятся, не


Страница 159 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

соответствуют правилам, то из этого необходимо следует, что прави
ла составлены дурно. Итак, пренебрежем придирчивыми правилами,
которым думают подчинить вкус общества, и будем ценить в комедии
лишь действие ее на нас. Доверимся тому, что задевает нас за живое,
и не будем нарушать удовольствия нашими умствованиями».
(^78) Там же, стр. 496.
'ЙТам же, стр. 513Ч514. 80
Там же, стр. 519.
Крупнейший исследователь французской драмы XVII века Г. К.
Ланкастер назвал «Критику «Школы жен»» «Декларацией независи
мости от правил»^81.
Суммируя все вышесказанное, мы приходим к выводу, что Моль
ер, вопреки сложившемуся мнению о комедии как о низшем жанре,
утверждал ее высокое достоинство рядом с трагедией; он признал
судьей: искусства и драмы народ; он отказался считать догматические
правила классицизма основой для оценки драматических произве
дений; наконец, выдвигая принцип типизации персонажей, Мольер
обосновал художественный метод высокой комедии как зеркала нра
вов и средства критики пороков.
В заключение отметим, что в споре о «Школе жен» поддержал
Мольера не кто иной, как Буало, который писал в«Стансах Мольеру»

Толпа завистников надменных,
Мольер, пыталась дерзновенно
Твой лучший труд критиковать.
И все ж прелестное творенье
Потомство будет развлекать
От поколенья к поколенью.

Сумел ты с пользой поучать
И правду весело вещать.
Всем у тебя мораль готова.
Прекрасно все, разумно в ней,
И часто шутовское слово
Ученой лекции ценней^82.

§ 2. Расин о трагедии и комедии

Третий великий драматург «ранции XVII века, Расин^83 , также
оставил высказывания о драме, содержащиеся в его предисловиях
к собственным пьесам. Подобно Корнелю и Мольеру, он теоретизи
рует лишь в той мере, в какой это необходимо ему для объяснения и
оправдания своих драматических произведений. Однако если такова
практическая цель теоретических высказываний, то общий дух их
явно отличается и от высказываний Корнеля, и от суждений Мольера.
Расин Ч драматург той поры, когда доктрина классицизма полу
чила признание и уже не оспаривалась. Из всех трех великих дра
матургов «ранции он был наиболее ортодоксальным последователем
(^81) Н. С. Lancaster. A History of French Dramatic Literature, vol. Ill, part. 1, p. 255.
(^82) «Хрестоматия по западноевропейскому театру», т. I, стр. 711. Пер. Л. Пантюковой.
вз Из литературы о Расине: F. Mauriac. La Vie de Racine. Paris, 1928; D. M о rn e t. Jean Racine. Paris, 1943; Jean Giraudoux. Racine. Paris, 1950; P. Ro
bert. La Poetique de Racine. Paris, 1890; В. Гриб. Избранные работы. М., 1956
(Лекция о Расине, стр. 303Ч335).
доктрины. Более того, если есть драматург, чьи произведения наи
лучшим образом иллюстрируют применение правил классицизма, то
это, в первую очередь, Расин.
Как и Мольер, Расин не оставил систематического изложения
взглядов на драму, но, объясняя свои замыслы, защищаясь от упре
ков, он исходил из некоего кодекса эстетических понятий, в основ
ном классицистских. Образцом для него являются классики антич
ности, его авторитеты Ч Аристотель и Гораций. Ссылки на древних
авторов часты в предисловиях Расина. Он признается в «уважении
и почтении, какое... всегда питал к произведениям древности»^84.
Однако искусство Расина было отнюдь не архаичным по своему
содержанию. Древними и иноземными именами его героев ничуть не
ослаблялось современное звучание его трагедий. Публика второй
половины XVII века узнавала в них свои интересы и свои страсти.
Критика давно уже подметила кардинальные различия между
духом творчества двух величайших французских трагиков. Корнель Ч мастер героической трагедии, Расин Ч творец трагедии ин


Страница 160 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

тимной. В произведениях Расина главной темой является любовь.
Как верно заметил В. Гриб, «... любовную трагедию он превратил
в отражение внутренней непрочности, внутренней боли своего вре
мени, в отражение подземной, глухой работы тех сил, которые раз
рушали абсолютизм и его культуру. И в то же время Расин был по
следним и самым великим поэтом дворянского человека; изображая
его только любовником, он смог дать всю гамму переживаний и
чувств, на которые этот человек был способен в пору своего наивыс
шего подъема»^85.
Общественное значение драмы и театра сформулировано Расином
в предисловии к ««едре» (1677). Образцом для него является, естест
венно, театр древней Греции, а он, по его словам, «... был школой,
в которой добродетель преподавалась не хуже, чем в школах фило
софов. Недаром Аристотель снизошел до установления правил дра
матической поэмы; Сократ, самый мудрый из философов, не гну
шался приложить руку к трагедиям Еврипида. Следовало бы поже
лать, чтобы наши произведения были столь же серьезны и столь же
преисполнены полезных наставлений, как произведения этих по
этов. Это послужило бы, может быть, средством примирить с траге
дией множество известных своей набожностью и своей нравственной
доктриной лиц, которые клеймили ее в последнее время и которые
несомненно судили бы о ней более благосклонно, если бы авторы
думали о воспитании своих зрителей столько же, сколько об их раз
влечении, и если бы они следовали в этом истинному назначению
трагедии» (II, 99Ч100).
Высказывания Расина цитируются по изданию: Ж- Расин. Сочинения в двух то
мах. М.Ч Л., 1937. В дальнейшем мы отмечаем в скобках номер тома и страницы дан
ного издания. Приведенная выше цитата Ч II, 11.
В. Гриб. Избранные работы. М., 1956, стр. 305.

Мы привели полностью эту декларацию Расина. Все в ней прони
кнуто утверждением нравственного назначения театра. Можно было
бы ограничиться констатацией этого и на основе приведенных слов
сделать окончательный вывод о взглядах Расина на трагедию. Од
нако такой вывод был бы поспешным. Декларацию Расина следует
рассматривать в контексте творческой истории ««едры», в связи с
глубоким смыслом трагедии и со всей ситуацией, в какой находился
Расин, когда создавал это произведение.
Известно, что творчество Расина встречало враждебное отноше
ние с двух сторон. У него были враги в аристократических кругах,
и его деятельность считалась неприемлемой у янсенистов, к которым
он тяготел по своим религиозно-нравственным взглядам. Именно
этих последних он имеет в виду, когДа говорит в предисловии о
«известных своей набожностью и своей нравственной доктриной»
лицах. Защищая перед ними нравственное значение трагедии, Ра
син продолжает ту линию защиты театра, которая восходит к эпохе
Возрождения. Эта часть его высказывания, следовательно, направ
лена против критики театра со стороны религиозно-нравственной.
Но у Расина были и другие противники. Признавая право театра
на существование, они требовали от искусства прямой поучитель
ности. Расина обвиняли в том, что, изображая дурные страсти, он
тем самым оказывает вредное воздействие на общественную нравст
венность. Расин отвечает этим противникам утверждением, что он
также стоит за нравственное назначение театра.
Предисловие к ««едре» посвящено в значительной степени дока
зательству, что сюжет и его трактовка Расином вполне соответствуют
самым строгим требованиям морали. Так, говоря о характере Иппо
лита, Расин отмечает, что у Еврйпида он лишен каких бы то ни бы
ло недостатков. Расин же придавал ему «известную слабость», и тут
же поясняет: «Я называю слабостью страсть, которую он невольно
испытывает к Ариции, дочери и сестре смертельных врагов его от
ца» (II, 98).
Наибольшие упреки вызывал характер героини трагедии, питаю
щей противоестественную страсть к своему пасынку. Расин напоми
нает своим противникам, что не он придумал этот сюжет: он освящен
авторитетом древних. Характер «едры, пишет он, «обладает всеми
свойствами, которых Аристотель требует от героя и которые способны
возбуждать сострадание и жалость» (11,97). Далее следует харак
теристика героини, которая действительно соответствует аристоте
левскому пониманию трагического героя: ««едра Ч ни вполне
виновна, ни вполне невинна: она вовлечена своей судьбой и гневом
богов в незаконную страсть, которая ее же первую приводит в ужас;


Страница 161 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

она прилагает все силы, чтоб ее превозмочь; она предпочла бы уме
реть, чем открыть ее кому бы то ни было. А когда она принуждена
ее обнаружить, она говорит о ней со смятением, которое явно выка
зывает, что ее преступление есть скорее наказание богов, чем прояв
ление ее страсти» (II, 97).
Но если можно говорить, что такое понимание характера «едры
соответствует аристотелевскому принципу изображения героя, то,
вместе с тем, очевидно и другое; Расин всячески подчеркивает все
то, что могло бы до известной степени оправдать характер героини.
Он признает, что, создавая свой образ «едры, «даже постарался сде
лать ее менее отталкивающей, чем в трагедиях древних» (II, 97).
Сказанное Расином о двойственности «едры относится и к осталь
ным трагическим героям и героиням драматурга. «Конфликт в
трагедиях Расина,Ч замечает В. Гриб,Ч всегда идет изнутри.
Чувство мешает самому себе, в нем заложено внутреннее противо
речие. У Корнеля две стихии Ч чувство и долг, которые обе рацио
нальны, у Расина рациональна только добродетель, а чувство ирра
ционально; от него идут все беды» 8в.
Перенося центр действия в душевный мир героев, Расин не нуж
дается в поддержании интереса внешней занимательностью сюжета.
Он довершает то преобразование трагедии, которое происходит в
XVII веке по мере отказа от «романтической» трагедии Арди. В пер
вом предисловии к «Британнику» Расин противопоставляет две ма
неры построения сюжета. Одна, неприемлемая для Расина, состоит
в том, чтобы наполнить «действие множеством происшествий, которые
не могли бы произойти меньше, чем в течение месяца, большим коли
чеством театральной игры, тем более потрясающей, чем менее она
правдоподобна, бесконечными Рекламациями, в которых актеры
принуждены говорить как раз противоположное тому, что им надле
жало говорить» (I, 170).
Расин же сторонник «действия простого, не слишком обременен
ного материей, каким должно быть действие, происходящее в тече
ние одного дня и постепенно подвигающееся к своему концу, поддер
живаемое только интересами, чувствами и страстями действующих
лиц»(1, 170).
При таком подходе к принципам композиции Расину нетрудно
примириться с единствами времени и места. Он придерживается этих
правил строго, за исключением «Эсфири» (1869), где действие про
исходит в одном дворце, но, чтобы сделать представление более
приятным для детей, разыгрывавших пьесу, драматург внес разнооб
разие в декорации: первое действие происходит в покоях Эсфири,
второе в тронном зале Ассуэра, третье Ч в саду Эсфири.
Главное же в том, что Расин с наибольшей последовательностью
осуществил принцип единства действия. Его композиция трагедий
отличается такой тщательностью, что в ней исключено все, не отно
сящееся к существу драматического конфликта.
Большинство трагедий Расина были написаны на античные сю
жеты, двеЧ на сюжеты библейские. Для «Баязета» (1672) драматург
избрал недавнее происшествие: умерщвление Баязета его братом
султаном Амуратом в 1638 году. Издавая трагедию, Расин счел нуж(^86) В. Г р> б. Указ. соч., стр. 322.
ным оправдаться в том, что нарушил обычай показывать только
древние события и легенды.
Трагические герои должны быть величественны. «Трагедийные
персонажи должны быть рассматриваемы иным взором, нежели тот,
которым мы обычно смотрим на людей, виденных нами вблизи. Мож
но сказать, что уважение, которое мы испытываем к героям, растет
по мере того, как они отдаляются от нас...» (I, 259). Дистанцию вре
мени можно, однако, по мнению Расина, заменить отдаленностью
в пространстве, «ибо народ не делает разницы между тем, что нахо
дится, так сказать, за тысячу лет от него, и тем, что находится от него
за тысячу миль» (I, 259). Чуждые нравы создают то отдаление от зри
теля, которое необходимо для придания необычности и возвышеннос
ти трагическому событию.
Почти все суждения Расина касаются жанра трагедии. Вопросы
комедийного творчества затронуты им в небольшой степени в предис
ловии к его комедии «Сутяги» (1668). Высказывания Расина
представляют интерес, поскольку они смыкаются с той борьбой
за высокую комедию, которую в то же время вел Мольер. Хотя
к тому времени, когда Расин написал «Сутяг», он порвал с Мольером,
общность их принципиальной позиции в отношении жанра комедии


Страница 162 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

представляется несомненной.
Сложность положения Расина заключается в том, что в «Сутягах»
осмеивалось государственное учреждение Ч суд. Расин прикрывал
ся тем, что всего лишь перевел на французский язык и приспособил
к французским нравам комедию Аристофана «Осы». Но публика не
знала, как отнестись к «Сутягам». «Даже те, кто больше всех весели
лись ею (комедией.Ч А. Л.),Ч рассказывает Расин,Ч боялись, что
смеются не по правилам...» (I, 88). Другие считали, что «судебные де
ла не могут быть предметом развлечения для придворных» (I, 88).
Но когда «Сутяги» были представлены в Версале и получили
высочайшее одобрение, сомнения как будто исчезли.
Такова была практическая сторона дела. Расин посягнул на го
сударственное установление, его критика нравов пришлась не по
вкусу противникам правды в искусстве. Но для Расина вопрос не
ограничивался правом на изображение реального. Вопрос был и в
том, как изобразить действительность в комедии. И здесь драматург
высказал суждения, представляющие принципиальный интерес.
Расин пишет: «Аристофан был прав, уводя все вещи за пределы
правдоподобия. Судьи ареопага, возможно, не сочли бы благом,
ежели бы он изобразил в натуральном виде их стяжательство, про
делки секретарей, хвастовство их адвокатов. Уместно было слегка
преувеличить черты действующих лиц, дабы помешать им узнать се
бя. Публика не переставала различать правду сквозь чудачества...»
(I, 88).
По мнению Расина, комедиографу приходится идти на некоторый
компромисс для того, чтобы сказать правду о государственных уста
новлениях. Но дело не только в этом. Преувеличения, гротеск служат средствами усиления комического эффекта. Комедия, естествен
но, должна быть веселой, но цель комедии не только в том, чтобы
заставлять смеяться. Сквозь смешное должна проглядывать правда
жизни.
Расин живет в век, когда на сцене требуется благопристойность,
и он ставит себе в заслугу, что добился комического эффекта не вуль
гарными шутками, а комизмом высокого порядка. Он не позволил
себе «ни одной из тех грязных двусмысленностей и непристойных шу
ток, которые так мало останавливают теперь большинство наших
писателей» (I, 89). Впрочем, и древние комедиографы позволяли се
бе нечто подобное, поэтому Расин оговаривает, что предпочитает
«подражать умеренности Менандра и Теренция, чем вольности Плавта и Аристофана» (I, 87).
Хотя высказывания Расина содержат сравнительно мало теоре
тических обобщений, они существенны как декларации драматурга,
занявшего первейшее место среди тех, кто придерживался в своем
творчестве правил классицизма.
§ 3. Буало и его «Поэтическое искусство»
Мы переходим теперь к писателю, чье имя всегда вспоминается пер
вым, когда говорят о литературной доктрине классицизма,Ч к Буа
ло^87. Во всех историях литератур и театра Никола Буало-Депрео
фигурирует как главный теоретик классицизма. Одно время ему
приписывали создание тех правил, которые составляют теорию этой
литературной школы. Теперь, когда история теоретической мысли,
связанной с художественным творчеством, более изучена и извест
на, очевидно, что не Буало был создателем тех правил творчества,
которые обычно связывают с его именем. Как мы видели, теория
классицизма прошла долгий путь развития начиная с XVI века. Буа
ло стоит не в начале, а в конце этой линии развития. Точнее сказать,
его трактат «Поэтическое искусство» является кульминационным
пунктом в истории развития классицистской теории.
Буало обычно представляют узким догматиком. Между тем в
литературе своего времени он выступал как друг и соратник Молье-^7 Русские издания; Буало. Поэтическое искусство. Ред. и вступ. статья П. С. Кога
на, перев. С. С. Нестеровой. СПб., 1914; Буало. Поэтическое искусство. Перев.
С. С. Нестеровой и Г. С. Пиралова, вступ. статья Д. И. Гачева. М., 1937; Буало.
Поэтическое искусство. Перев. Э. Л. Линецкой, ред. А. А. Смирнова, вступ. статья
Н. А. Сигал. М., 1957. Из работ французских критиков: С.-A. Sainte-Beuve.
Portraits litteraires, vol. I. Paris, 1862; Causeries du Lundi, vol. 6, Paris, 1857Ч1862;
Port-Royal, vol. 6, Paris, 1901; F. Brunetiere, L'Esthetique de Boileau,
dans Etudes critique sur l'histoire de la litterature francaise, vol. 6, Paris, 1911 (3-me
ed.); А. В о u г g о i n. Les Maitres de la critique au XVII siecle. Paris, 1889; F. Bru


Страница 163 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

netiere. L'Evolution de la critique. Paris, 1890; R. Bray. Formation de la do
ctrine classique en France, Lausanne, 1934; Э.Кранц. Опыт философии литературы.
Декарт и французский классицизм. СПб., 1902.
pa, Расина и Лафонтена. В литературных боях второй половины
XVII века Буало занимал отнюдь не реакционные позиции. Его об
щественно-политические взгляды также были сравнительно передо
выми для той эпохи.
Буало был не только критиком, но и поэтом. Его излюбленным
жанром была сатира. В серии стихотворных сатир, написанных им
между 1660Ч1698 годами, Буало выступает как критик аристократи
ческого, общества. В литературе он противник идеализирующей
галантной поэзии и прециозного романа. Против последнего направ
лен его диалог в манере Лукиана «Герои из романов» (1664). В сати
рах также не мало внимания уделено литературным вопросам. Ка
сается он их и в стихотворных посланиях. Но главным произведе
нием, посвященным литературе и драме, является его стихотворный
трактат «Поэтическое искусство».
Трудное переоценить значение, какое имело это произведение в
конце XVII века и на протяжении всего последующего столетия.
Оно стало непререкаемым кодексом литературных правил. Но оши
бочно думать, будто трактат Буало сыграл какую-нибудь роль в
формировании творчества крупнейших мастеров драмы, современни
ков Буало Ч Мольера и Расина. Оба эти писателя определили свой
творческий метод задолго до появления «Поэтического искусства».
Скорее можно говорить об обратном: творческие достижения Мольера
и Расина были для Буало той реальной художественной основой,
на которой он строил свою литературную теорию.
(Как отмечает Д. Морне, авторитет Буало среди современников
объяснялся отнюдь не его теоретическими суждениями, а безоши
бочным вкусом и точностью его критических суждений. И действи
тельно, время подтвердило его оценки; то, что он считал лучшим в
современной ему литературе и драме, получило признание в веках^88.
«Поэтическое искусство» явилось завершением теоретических
исканий и споров, долгое время занимавших фрацузских писателей.
Время для подведения итогов цдзрело. Не один Буало суммировал
результаты развития классицистскои мысли. Это сделал одновремен
но и другой французский автор, Рене Рапэн, выпустивший в 1674 году
свои «Размышления о поэтике Аристотеля»^89. Более сухое по тону,
оно не могло соперничать с афористическим блеском стихов Буа
ло. Оно сыграло свою роль в распространении классицистскои
доктрины, но гораздо меньшую, чем «Поэтическое искусство»
Буало.
Это последнее стало манифестом классицизма, выражением всей
художественной мысли XVII века. Так воспринимали сочинение
Буало в XVIII веке и позже. Между тем, как мы знаем, реальное
положение литературы в XVII веке отнюдь нельзя охарактеризовать
одними лишь произведениями, написанными в духе классицизма
(^88) D. Mornet. Histoire de la litterature frangaise classique, p. 75.
" R. R a p i n. Reflexions sur la Poetique d'Aristote. Paris, 1674.
и близкими ему. Не повторяя сказанного ранее, подчеркнем еще раз,
что для своего времени «Поэтическое искусство» отнюдь не было ли
тературной библией. Таковым это произведение стали считать лишь
в XVIII веке.
Еще одна оговорка, которую мы вынуждены сделать, состоит в
том, что, строго говоря, теорию Буало нельзя даже считать обобще
нием творческого опыта крупнейших классиков XVII века. Близость
Буало к Мольеру, Расину, Лафонтену не означает ни тождества их
позиций, ни единства их художественных взглядов. Они не состав
ляют школы в точном смысле слова, хотя, в конечном счете, именно
они составили ту группу авторов, которая для последующих времен
осталась образцом французской классики XVII века.
Комическая энциклопедия XVII века, созданная Мольером, так
же как и трагедийное творчество Расина, не могут быть объяснены
«Поэтическим искусством» Буало. Как идейное содержание творчест
ва двух великих драматургов, так и художественные особенности
их произведений мало проясняются от сопоставления с кодексом пра
вил Буало.
Но мы поступили бы неправильно, если бы совсем отгородили
этих писателей друг от друга. В потоке литературного движения
своего времени они были более или менее близки и, каждый по-свое
му, утверждали новые идейные веяния своей эпохи.


Страница 164 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

«Поэтическое искусство» Буало представляет собой систематиче
ское изложение общих принципов и частных положений, составляю
щих теорию классицизма. Бауло создал стройную теорию всех
поэтических родов и видов, определив сущность и особенности каж
дого из них. «орма изложения, выбранная Буало, была характер
на для классицизма. «Поэтическое искусство» написано в прямое
подражание Горацию. Один из современников саркастически заме
тил: «Если бы случайно как-нибудь его книга (т. е. «Поэтическое ис
кусство» Буало.Ч А. А.) была потеряна, то не трудись искать ее
далеко; ты найдешь ее целиком у Горация»^90.
Однако не один только Гораций вдохновлял Буало. Исследова
тель французского классицизма Кранц считал, что вторым вдохно
вителем Буало был Декарт. ««Поэтическое искусство» Буало,Чпишет
Кранц,Ч по общему впечатлению, по роли, которую оно занимает в
истории литературы, похоже на «Рассуждения о методе» Декарта»^91.
И действительно, небольшой трактат Буало представляет собой еди
ную систему воззрений на искусство и отдельные виды поэзии, про
никнутую духом рационализма.
Советский исследователь поэтики Буало Д. Гачев справедливо
отмечал: «Исходя из декартовского рационализма, он <Буало> чисто
рационалистически устанавливает огромное количество правил и
утверждает их как необходимый, безусловный и вечный канон хуЙ° Слова Реньяра, цитированные Кранцем в его «Опыте 81 философии литературы», стр. 63.
Кранц. Указ. соч., стр. 63.

9 А. Аникст 267
дожественности. Понимание прекрасного у Буало также метафизич
но, как метафизична система Декарта»^92.
Если для Декарта разум есть главный критерий познания, то
для Буало он Ч основной критерий суждения о прекрасном. Ху
дожник, считает Буало, должен прежде всего уметь правильно мыс
лить. Именно мысль должна помочь ему решить все вопросы
творчества и точно так же мысль есть главное средство постижения
произведений искусства для публики.
Хотя мысль есть основа для эстетической оценки, это не означает,
что Буало исключает эмоциональный элемент в искусстве. Он пишет:
Пускай огнем страстей исполненные строки
Тревожат, радуют, рождают слез потоки!
Но если доблестный и благородный пыл
Приятным ужасом сердца не захватил
И не посеял в них живого состраданья,
Напрасен был ваш труд и тщетны все старанья!
Не прозвучит хвала рассудочным стихам,
И аплодировать никто не станет вам;
Пустой риторики наш зритель не приемлет:
Он критикует вас иль равнодушно дремлет.
Найдите путь к сердцам: секрет успеха в том,
Чтоб зрителя увлечь взволнованным стихом^93.
Однако, если страсть и должна быть предметом художественного
изображения в драме и, более того, вызывать определенные чувства
в публике, это отнюдь не означает, что сила эмоции или характер ее
определяют эстетическую ценность произведения, в частности дра
матического. Только разум способен оценить красоту художествен
ного замысла и изящество его воплощения.
Третья песнь «Поэтического искусства» содержит кодекс правил
драмы, утверждаемый Буало. Мы не найдем у него большей новизны
по сравнению с предшественниками. Буало претендует не столько
на оригинальность своих суждений, сколько на то, что они сум
мируют опыт и вкус лучших знатоков искусства в разные времена.
Буало, естественно, стоит на точке зрения единства действия.
Он считает, что интрига должна развиваться с самого начала драмы
и быть стремительной в своем движении, завершаясь заранее подго
товленной и логичной развязкой. При этом желательно, чтобы раз
вязка была неожиданной:
Довольны зрители, когда нежданный свет
Развязка быстрая бросает на сюжет,
Ошибки странные и тайны разъясняя
И непредвиденно события меняя^94.
*

(^92) Д. Г а ч е в. Картезианство и «Поэтика» Буало.Ч В кн.: Буало. Поэтическое
искусство. М., 1937, стр. 19.
(^93) Буало. Поэтическое искусство. М., 1957, стр. 76Ч77. Пер. Э. Линецкой.

Страница 165 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^94) Там же, стр. 78.
Признавая, что тема любви заняла центральное место не только
в романе, но и в драме, Буало, однако, выступает как решительный
противник слащавых и сентиментальных пасторалей. Ему гораздо
приятнее видеть в трагических героях доблесть и мощь «страсти
роковой».
Героя не следует изображать ни мелким, ни чрезмерно возвышен
ным. Если герои и могут нас привлечь тогда, когда они благородны,
это не означает, что они свободны от человеческих слабостей. Ха
рактер героя должен быть выдержан с начала до конца. Каждому
чувству, каждой страсти присущи свои способы выражения. Кранц
считает, что Буало можно приписать введение еще одного, четвер
того вида, единства, дотоле не сформулированного теоретиками.
Это Ч единство тона^95. Едва ли, однако, нужно говорить о четвертом
единстве, так как положение это уже и раньше фигурировало в по
этике как утверждение принципа недопустимости смешения траги
ческого и комического. Но Буало действительно очень настаивает
на этом единстве тона, как условии обязательном для достижения
единства эстетического впечатления:
Уныния и слез смешное вечный враг.
С ним тон трагический несовместим никак...^96.
Рассматривая жанр трагедии, Буало утверждает необходимость
соблюдения единств места и времени. Он тут же выступает и как
противник «невероятного», полемизируя таким образом с Корнелем
и принимая точку зрения его противников:
Невероятное растрогать неспособно.
Пусть правда выглядит всегда правдоподобно:
Мы холодны душой к нелепым чудесам,
И лишь возможное всегда по вкусу нам^97.

Буало, таким образом, поддерживает принцип правдоподобия,
более того, он даже утверждает нечто неожиданное для тех, кто при
вык считать классицизм абсолютно абстрактным:
Герою своему искусно сохраните
Черты характера среди любых событий.
Его страну и век должны вы изучать:
Они на каждого кладут свою печать^98.

Но хотя такая декларация и сделана Буало в его «Поэтическом
искусстве», было бы ошибкой подумать, что он тем самым уже при
нимает и предвосхищает принципы, которые в начале XIX века бу
дут определены в романтической поэтике драмы как «местный коло
рит» и колорит времени (эпохи). На самом деле Буало имеет в виду

(^96) Кранц. Указ. соч., стр. 126.
ЙЙ Буало. Указ. соч., стр. 94. 97
Там же, стр. 78.
ЙЙ Там же, стр. 81.
лишь то обстоятельство, что в прециозных романах XVII века, на
пример в «Клелии», французы выряжены в римлян. Буало полагает
лишь, что следует соблюдать некий минимум достоверности в отно
шении национальных черт характера, но не более. Ни о каком исто
ризме, ни о какой локальной точности у него нет и речи.
Говоря о комедии, Буало отмечает, что в своем первоначальном
виде у Аристофана этот жанр допускал осмеяние определенных лич
ностей, например Сократа в «Облаках». Менандр, как полагает Буа
ло, отказался от личных выпадов, создавая комические персонажи,
являющиеся обобщением определенных пороков,Ч
Скупец, что послужил Менандру образцом,
До колик хохотал в театре над скупцом ".

Подражать природе Ч вот закон, общий для всего искусства,
специально рассматриваемый Буало в применении к комедии.
В комедии должны быть образы простыми,
Но нужно написать их красками живыми 1о°.

Однако мы ошиблись бы, подумав, что Буало утверждает здесь
необходимость индивидуализации. Он имеет в виду совсем другое Ч
дифференциацию в пределах одного типа, в соответствии с различия
ми в возрасте и положении человека.
Утверждая принцип разума как ведущий закон искусства, Буало
требует, чтобы действие было глубоко мотивировано:


Страница 166 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Пусть с разумом всегда идет интрига в ногу... 1о1
Здравый смысл должен сохраняться во всем, даже и в шутках.
Таким образом, хотя Буало и утверждает необходимость подражания
природе, он, формулируя принципы драмы, имеет в виду то же, что
и другие классицисты, понимавшие под этим в сущности идеализи
рованное отражение действительности в искусстве.
Высоко ценя дарование Мольера и поддерживая его как создате
ля «высокой комедии», Буало, однако, упрекал своего друга за то,
что он нисходил до вульгарных площадных и простонародных моти
вов в своем комедийном творчестве. Буало приемлет Мольера как
создателя «Мизантропа», но ему чужды те стороны творчества вели
кого комедиографа, которые воплотились в «Проделках Скапена»,
слишком близких, по его мнению, к площадным развлечениям.
При всей своей краткости, поэтика Буало явилась точным сум
мированием основных правил поэтики классицизма в драме. Она
насквозь проникнута догматическим отношением к искусству и яв
ляется образцом крайне ригористической нормативности. Посколь
ку поэтикой Буало завершается развитие классицистской теории
К Ч а н ц. Указ. соч., стр. 92.
Эти строки приводятся в переводе С. Нестеровой и Г- Пиралова. «Поэтическое искусство». М., 1937, стр. 76.
Там же, стр. 78.

26Q
драмы, здесь уместно сказать о значении последней для развития
драматического творчества.
В современном восприятии поэтика классицизма кажется не
только архаичным, но в сущности и антиреалистическим учением о
драме. Такое восприятие теории классицизма объясняется последую
щей критикой ее отрицательных черт романтиками. Номы поступи
ли бы антиисторично, если бы на основе этого полностью зачеркну
ли ее значение как в развитии теории творчества, так и для прак
тики драматургии.
Теория классицизма была наиболее серьезной попыткой в XVIЧ
XVII веках установить законы драматургического творчества. Нам
теперь видно, что теория эта была догматической, узкой, ограничен
ной, что она сковывала творчество драматургов, и все же нельзя го
ворить только о ее отрицательном значении.
Как мы знаем, если правило единства действия явилось несомнен
но разумным законом драмы, то правила единства места и времени
были искусственными, хотя классицисты и утверждали, что эти два
правила тоже соответствуют требованиям разума. Как ни искус
ственны требования единства места и времени, как ни сковывали
они драматургов, все же и они сыграли в известной степени поло
жительную роль. Знакомясь с произведениями Корнеля, Расина и
Мольера, написанными в соответствии с этими правилами, пора
жаешься тому мастерству, с каким эти великие драматурги строили
действие, втискивая его в столь жесткие рамки. Эти правила,
можно сказать, внесли дисциплинирующее начало в драматурги
ческое творчество, они развили в писателях способность экономно
и концентрированно строить действие и развивать интригу.
Конечно, шекспировский метод построения характеров, выяв
ляющий многосторонность человеческой личности, является бо
лее богатым, чем метод построения характеров, утверждавшийся
классицизмом и сводившийся к тому, что единство характера было
превращено в его односторонность. Это, несомненно, обедняло пред
ставление о человеческой личности. Но при этом надо отметить, что
в драматургической практике трех корифеев французской драмы
XVII века именно здесь особенно часты были отклонения от теории,
и им удалось создать немало характеров сложных, обладавших
подлинной жизненностью.
Но, даже отвлекаясь от этого, следует указать, что поворот тео
рии в направлении подчеркивания преобладающей черты характера
за счет всех остальных был связан с новыми идейными задачами,
выдвигавшимися перед драматургией в ту эпоху. Мы уже говорили
о том, что в период классицизма драму все более стремились сделать
средством прямого идеологического воздействия на сознание пуб
лики. Отсюда проистекала необходимость и более четкого определе
ния характеров как носителей вполне ясно выраженных нравствен
ных качеств. Драма превращалась таким образом в поприще борьбы
характеров, каждый из которых воплощал четко выраженный эти-


Страница 167 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

т
ческий принцип. В этом смысле как теория, так и сама драма XVII
века предвосхищает в значительной степени просветительское по
нимание драмы в XVIII веке. Вот почему в этом вопросе между клас
сицистами и просветителями кардинальных расхождений не будет.
§ 4. Между классицизмом XVII века
и просветительством. Сент-Эвремон

Победа принципов классицизма как в теории, так и практике драма
тургического творчества отнюдь не означала отсутствие оппозиции
этой доктрине. Хотя противники классицизма были малочисленны
и на драматургию своего времени оказали совсем незначительное, а
то и просто никакого влияния, тем не менее мы не можем пройти ми
мо теоретических сочинений, которые отвергали принципы класси
цизма.
Наиболее значительным автором, выступавшим против класси
цизма, был французский писатель Сент-Эвремон (1610Ч1703).
Оппозиция политике абсолютистского правительства «ранции вы
нудила его эмигрировать в Англию, где он провел всю вторую поло
вину своей долгой жизни. Здесь, предаваясь различным литера
турным занятиям, он, в частности, занимался вопросами драмы, о
которой написал несколько теоретических сочинений. Наибольший
интерес представляет его рассуждение «О древней и современной
трагедии», написанное в 1672 году и опубликованное впервые по
смертно в собрании его сочинений в 1705 году^102.
В этом произведении Сент-Эвремон выступил с осуждением клас
сицистических норм и правил. Он отнюдь не отрицает достоинств
сПоэтики» Аристотеля, однако, как он пишет, нет ничего столь со
вершенного, что могло бы содержать правила для всех народов и
для всех эпох. Обращаясь к философии, он указывает, что француз
ские мыслители Декарт и Гассенди открыли истины, которые не бы
ли известны Аристотелю. И точно так же в драме Корнель открыл
театру возможности, которые не были известны автору античной
поэтики. Если философы обнаружили ошибки в физике Аристотеля,
то поэты высмотрели недостатки в его «Поэтике».
Сент-Эвремон отмечает, что в античной трагедии боги играли боль
шую роль, непосредственно вмешиваясь в судьбы людей. Подражать
этому теперь было бы неразумно. Для современного зрителя подоб
ного рода трагедии выглядели бы просто романтическими выдумка
ми. Не приходится говорить о том, что если бы какой-нибудь совре(^2) De la tragedie ancienne et moderne, dans: Saint-Evremond, Oeuvres, vol. III. Ams
terdam, 1739; Русский перевод в кн. «История эстетики. Памятники мировой эстетиче
ской мысли», т. II. М., 1964, стр. 249 Ч 254. О Сент-Эвремоне см.: Q. M. Hope. SaintEvremond. The honette homme as critic, 1962; E. Mollenhauer, Saint-Evremond
als Kritiker. Greisfeld, 1914; H. T. Barnwell. Les idees morales et critiques des
Saint-Evremond. Paris, 1957.
менный драматург вывел на сцене ангелов и святых, то теперь это
вызвало бы возмущение верующих. Вообще, по мнению Сент-Эвремона, было бы неразумно предписывать сцене роль церковной кафед
ры. Но даже если допустить религиозные сюжеты на сцену, то все
равно из этого ничего не вышло бы, ибо дух христианской религии
совершенно противоположен духу трагедии. Покорность и терпели
вость христианских святых совершенно противоположны тем ге
роическим добродетелям, которые необходимы для театра. Театр
теряет способность доставлять удовольствие, когда он начинает
заниматься изображением священного, а священное теряет в своем
достоинстве, когда оно становится предметом театрального изо
бражения.
Сент-Эвремону представляется, что сюжеты из Ветхого Завета го
раздо больше подходят для сцены, чем христианская агиография.
Но и то в библейских рассказах много невероятных чудес, и все эти
чудеса едва ли будут восприняты как достоверные, когда их станут
показывать на сцене, более того, не поверив им на сцене, зритель
вообще усомнится в истинности того, что написано в библии.
Исходя из этого, Сент-Эвремон приходит к выводу, что в пьесах
следует ограничиваться изображением происшествий, достаточно
натуральных, не содержащих в себе ничего сверхъестественного.
Но он при этом не становится на точку зрения сторонников правдо
подобия, а примыкает к Корнелю, поддерживая его взгляд о том, что
в драме следует изображать необычные события и характеры. Герои
трагедии должны совершать действия, доступные людям, и это вы

Страница 168 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

зовет доверие зрителя. Вместе с тем поступки должны быть редкого
и возвышенного характера, что вызовет восхищение зрителя. Чело
веческое величие Ч вот что должно служить предметом изображения
в трагедии.
Свободомыслящий философ эпикурейско-гедонистического скла
да и сторонник здравого смысла, Сент Эвремон подвергает сомнению
целесообразность одного из основных элементов трагедии Ч катар
сиса. Он вообще считает, что античная трагедия отражала предрас
судки, присущие людям древнего мира, веривших в многочисленных
богов, в судьбу, оракулов и предсказания. Страх связан с этими пред
рассудками. В древности театр был подвластен духу предрассудков
и страха, способных заразить человечество тысячью ошибок и пере
пугать его бесчисленными несчастьями. Сент-Эвремон полагает, что
Платон был более прав, предлагая запретить театр, чем Аристотель,
восхвалявший положительную силу искусства. Дело в том, пи
шет Сент-Эвремон, что греческие трагедии возбуждали крайнюю
степень страха и жалости. Выходило, что театр служил для того, что
бы пугать людей всевозможными ужасами и возбуждать в них отчая
ние при зрелище всякого рода несчастий и страданий.
Сент-Эвремону представляется, что человек, которого искусство
театра приучает ко всякого рода страхам и несчастьям, совершаю
щимся с другими, едва ли будет в состоянии спокойно и мужественно
встретить беду, когда она случится с ним. Люди, изображаемые в
греческих трагедиях, были примером величайших страданий, но при
этом обладали лишь вполне ординарными добродетелями. Как чело
веку разума Сент-Эвремону представляется, что возбуждение страха
и сострадания не укрепляет волю и мужество человека для жиз
ненной борьбы, а наоборот, расслабляет их.
Он считает Аристотеля достаточно разумным, чтобы оценить
нежелательность этого. Поэтому Аристотель и выдвинул понятие
очищения, смысл которого, добавляет Сент-Эвремон, «по-моему
он сам хорошенько не понимал»^103. Получается странная вещь: сна
чала публику возбуждают изображением страшных вещей, вызывая
чувство жалости, а затем пытаются успокоить ее, предлагая пораз
мыслить о злосчастной судьбе героя. Среди тысячи зрителей, находя
щихся в театре, едва ли окажется больше шести мудрецов, способ
ных восстановить свое спокойствие посредством здравых размышле
ний. Что же касается большинства, то трудно предположить наличие
у него способностей к разумной оценке, и если нынешний театр будет
идти по стопам древних, то это приведет отнюдь не к лучшим послед
ствиям.
Конечно, трагедия может и должна изображать страдания и не
счастья людей, но герои должны быть такими, чтобы вызывать у нас
не только жалость и сочувствие, но также мужественное восхище
ние и желание подражать их высоким нравственным достоинствам.
Особое внимание уделяет Сент-Эвремон теме любви, занявшей
столь значительное место во французской трагедии XVII века. Он
считает это положительным явлением, поскольку изображение столь
благородного чувства, как любовь, в какой-то мере парализует те
мы, вызывающие чувство страха и жалости.
«В новой трагедии нужна была любовь, чтобы побороть мрачную
безысходность, которая осталась нам от старой трагедии с ее суеве
рием и страхом,Ч пишет Сент-Эвремон.Ч И действительно, нет
другой страсти, которая так побуждала бы ко всему благородному
и великодушному, чем настоящая любовь. Можно струсить перед
ничтожным врагом и стерпеть от него обиду, но защищать до послед
него вздоха тех, кого любишь, от самого опасного врага... Пыл люб
ви придает мужество тем, у кого его нет»^104. И все же современные
авторы используют во вред изображение любви, так же как древние
приносили нравственный ущерб чрезмерным подчеркиванием страха
и сострадания.
Недостатком в изображении любви на современной сцене СентЭвремон считает то, что у нынешних французких авторов аффек
тированная нежность и сентиментальность подменяют благородную
возвышенность чувств. В особенности это заметно, когда изобража
ют влюбленных королей и императоров, которые становятся смеш1М «История эстетики», т. II, стр. 251 Й

(^101) Там же, стр. 252.


Страница 169 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ными в своих жалобах и вздохах и проявляют слабость, недостойную
монархов. Выдающиеся герои превращаются на театре в сентимен
тальных пастушков, и вместо изображения величия и мужества перед
зрителем предстает картина простодушных сельских чувствований.
Сент-Эвремон выражает надежду, что появятся когда-нибудь
трагедии, в которых изображение чувств и страстей будет служить
возбуждению мужества, подъему духа, а для того, чтобы этого дос
тичь, не нужно преступать определенных границ в своем уважении
к древности и не питать предубеждения по отношению к современ
ному искусству. Короче, для этого нет нужды искать источники вдох
новения у Софокла и Еврипида и считать их единственными образца
ми, достойными подражания.
Нет необходимости доказывать, что понимание античной траге
дии у Сент-Эвремона было рассудочно односторонним. Для нас
важно в данном случае другое. Исходя из принципов здравого
смысла, рационалист Сент-Эвремон подвергает сомнению некоторые
из основных положений поэтики классицизма. Его взгляд на искус
ство предполагает определенные социально-воспитательные задачи,
выполняемые трагедией, что было характерно и для классицистов.
Но при этом Сент-Эвремон стремится найти новую тематику и новый
пафос, определяющий сущность трагического. В конечном счете,
смысл всех его рассуждений сводится к тому, что нельзя рабски
перенимать традицию, какой бы великой она ни была, а при опреде
лении задачи искусства необходимо руководствоваться требования
ми, выдвигаемыми условиями нового времени.
Мы можем утверждать, что значение Сент-Эвремона состояло не
просто в оппозиции догматической доктрине классицизма, а в том,
что он расчищал почву для новой просветительской поэтики драмы.
Его следует считать в этом отношении непосредственным предшест
венником Вольтера. Им написан ряд работ, посвященных театру раз
личных эпох и разных стран. Из них отметим, в частности, два
этюда: «Об итальянской комедии» (1677) и «Об английской комедии»
(1677). Эти, а также и другие сочинения Сент-Эвремона, представ
ляют интерес для историка театра как первые попытки сравнитель
но-исторического изучения национальной драматургии разных
стран.
Гл а в а 4

ТЕОРИЯ ДРАМЫ
В АНГЛИИ XVII ВЕКА^105

«§>

§ 1. Драйден

Как известно, Пуританская буржуазная революция середины XVII
века насильственно прервала развитие театра в Англии. Сценическое
искусство было запрещено государственным актом. Театр восстано
вился после Реставрации монархии Стюартов. Важнейшую роль в
возрождении драмы сыграл Джон Драйден, который был не только
самым плодовитым и наиболее одаренным драматургом того периода,
но также и теоретиком драмы. Восстановление театра поставило пе
ред ним задачу осмысления форм и принципов драматического
искусства, так как необходимо было выбрать определенные пути для
него. С одной стороны, имелась национальная традиция, которая бы
ла не единой, а многообразной, с другой Ч культурное развитие
Англии в период Реставрации испытывало сильное влияние
«ранции, где значительная часть правящей верхушки, находясь
в эмиграции,провела почти весь 20-летний период революции.
Эти различные тенденции получили отражение в болыибм теорети
ческом сочинении Драйдена «Опыт о драматической поэзии» (1668)^106.
Драйден избрал форму диалога, в котором участвуют четыре
собеседника. Три из них Ч знатные меценаты и знатоки искусств,
под вымышленными греческими именами которых Ч Критий, Лизидей и ЕвгенийЧсовременники узнавали определенных лиц, а
четвертый Ч Неандр Ч сам Драйден. В круг обсуждения собесед
ников входят вопросы, имевшие наиболее актуальное значение для
решения задач современного драматического искусства.
Критий, рассматривая вопрос о сравнительной ценности античных
и современных драматургов, заявляет себя сторонником древних,


Страница 170 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

чье превосходство он видит в том, что они более точно подражали
природе и придерживались правил трех единств. Эти правила он
подвергает детальному рассмотрению, обосновывая их разумность.
(^105) См. J. W. H. A t k i n s. English Literary Criticism, 17th and 18th Centuries. Lon
loe don, 1951.
John Dryden. An Essay of Dramatic Poesy.Ч In: John D г у d e n. Dramatic Es
says, Everyman Library. London, n. d.
По его мнению, античные драматурги обладали исключительно вы
сокой силой художественной выразительности. В качестве авторите
та для поддержки своей позиции Критий называет Бена Джонсона.
Fro речь содержит изложение взглядов ортодоксального сторонни
ка классицизма.
Второй собеседник, Евгений, отдает предпочтение новым драма
тургам, которые, по его мнению, значительно усовершенствовали
драматическое искусство. Античная драма имела много недостатков
как в композиции, сюжете, так и в характеристике персонажей.
Плохо и то, что она использовала все время одни и те же мифические
сюжеты в трагедии, а в комедии ограничивалась изображением оп
ределенного набора штампованных характеров. Возражая Критию,
Евгений отмечает, что, вопреки его утверждению, древние авторы
отнюдь не всегда соблюдали правила трех единств. Он даже указыва
ет, что эти правила создал не Аристотель, а французы в новейшее
время. Не удовлетворяет Евгения и этическая сторона античных
трагедий, где порок не всегда наказан и добродетель часто остается
невознагражденной. Тематика античной драмы возбуждала у публи
ки скорее ужас, чем жалость. Наконец, древние совсем не изобра
жали в своих пьесах благородного чувства любви. Выслушав суж
дения Евгения, Критий вынужден признать, что если бы древние
гении дожили до нового времени, они несомненно и сами изменили
правила своего искусства. Все же он настаивает, что нужно говорить
не о том, что современные авторы превзошли античных, а лишь о
том, что между искусством и тех и других есть различие.
Затем спор получает новое направление. Предметом обсуждения
становится сравнение достоинств английской и французской драмы.
Лизидей выступает в качестве энтузиаста французской драмы, ее
достоинство он видит в строгом соблюдении правил, четкости компо
зиции и в применении рифмованного стиха. Признавая, что сорок
лет назад, то есть в эпоху Возрождения, английские драматурги
превосходили французов, Лизидей отмечает, что политические неу
рядицы в Англии привели к упадку искусства, и «музы, предпочитаю
щие мир, переселились в другую страну»^107 , во «ранцию, где под
эгидой Ришелье Корнель преобразовал драму, подняв ее на невидан
ную дотоле высоту. Помимо того, что французы строго соблюдают
правила трех единств, они изгнали нелепый жанр трагикомедии.
«ранцузы превосходят англичан в трактовке исторических сюжетов.
Так, например, Лизидей считает, что Шекспир всего лишь инсцени
ровал английские хроники, втискивая в несколько часов изображе
ние событий, развивавшихся на протяжении многих лет, и тем погре
шил против здравого смысла. «ранцузы же используют историче
ские сюжеты, приспособляя их к условиям сцены и подчиняя разум
ным законам драмы. Лизидей видит достоинство французских дра
матургов в том, что они, по сравнению с англичанами и испанцами,
(^107) John Dry den. Dramatic Essays, p. 24.
чрезвычайно экономно строят сюжет, выбирая лишь существенное и
значительное для изображения на сцене и организуя все действие
вокруг одного важного и законченного события. Такая композиция
драмы, по его мнению, позволяет более глубоко раскрыть душевный
мир героев, их чувства и страсти. Хорошо и то, что во французских
пьесах не все показывают на сцене, выводя за ее пределы изображе
ние жестокостей, оскорбляющих нравственные чувства публики, и
битв, которые все равно нельзя правдоподобно представить. Обо
всем этом зритель узнает из рассказов действующих лиц, которые
гораздо более убедительны, чем выведение на сцену каких-нибудь
пяти актеров, представляющих целую армию, что способно только
вызвать смех.
Наконец, слово берет Неандр, то есть сам Драйден, для того, что
бы защитить отечественную драму. Он не отрицает, что соблюдение
правил и декорума во французских пьесах имеет свои достоинства,
но, по его мнению, если подвергнуть произведения французских ав
торов проверке в смысле соответствия их законам природы, то обна
ружатся многие недостатки. Им недостает непосредственного кон


Страница 171 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

такта с жизнью. Строгое разграничение трагического и комическо
го является искусственным, тогда как смешение этих элементов в
произведениях английских драматургов дает публике возможность
после напряжения чувств, вызываемого трагическими эпизодами, по
лучить эмоциональную разрядку, наблюдая комические сцены. Неандру представляется, что строгое соблюдение единства действия
обедняет французские пьесы, тогда как побочные линии сюжета и
вставные эпизоды содействуют оживлению драмы, придавая ей раз
нообразие. То обстоятельство, что часть действия выводится за сце
ну, приводит к тому, что в пьесах классицистов оказываются неиз
бежными длинные рассказы, утомляющие публику. Не говоря уже
о том, что такие монологи скучны, они еще нередко неестественны,
ибо трудно допустить, что человек, возбужденный каким-либо чувст
вом, способен долго и обстоятельно рассказывать о происшествии.
Но зато можно согласиться с тем, что некоторые жестокие действия
не следует изображать на сцене. Для французов это во всяком случае
естественно. Что же касается английской публики, то она привыкла
видеть подобные вещи в своих пьесах, и ей это даже нравится. За
ключая эту часть своего рассуждения, Неандр приходит к выводу,[что
если английских драматургов можно упрекнуть в чрезмерном изо
билии событий, происходящих на сцене, то пьесы французских дра
матургов страдают от скудости действия.
Не только сопоставление произведений драмы с «природой», но
и сам опыт драматического искусства может служить опровержением
строгой доктрины классицизма. Используя аргументацию Корнеля,
Неандр показывает, что строгое соблюдение правил сковывает ху
дожника и лишает его возможности использовать многие эффекты.
От теоретических рассуждений Неандр переходит затем к кон
кретным оценкам корифеев английской драмы эпохи Возрождения Ч
Шекспира, Бен Джонсона, Бомонта и «летчера,Ч находя достоин
ства в творчестве каждого из них. Особенно принципиальное значе
ние имеет сопоставление первых двух драматургов. Драйден призна
ет, что произведения Джонсона более соответствуют правилам, чем
произведения Шекспира, и все же его художественное чувство за
ставляет склоняться к последнему, что выразительно звучит в воск
лицании Неандра: «Бен Джонсоном я восхищаюсь, а люблю я Шекс
пира!». Таким образом, в «Опыте о драматической поэзии» Драйден
выступает как сторонник продолжения национальной английской
традиции, а из числа неанглийских видов драмы проявляет снисходи
тельность лишь к драме корнелевского типа. «Опыт о драматической
поэзии», однако, не есть выражение окончательной позиции Драйдена. Хотя Неандр довольно горячо выражает точку зрения автора,
тем не менее другие собеседники по-своему довольно убедительно
защищают свои позиции. Поэтому мы не можем сказать, что трак
тат Драйдена безоговорочно утверждает, правоту позиций автора.
Сама форма, избранная Драйденом для изложения мыслей, оставля
ет ощущение некоторой нерешенности вопросов.
Дальнейшее развитие взглядов Драйдена на драму связано с
эволюцией его драматического творчества. Он создает ряд драмати
ческих произведений нового жанра, которому сам дает название
«героической пьесы». Одна из таких пьес, «Завоевание Гренады»
(1672), вызвала знаменитую пародийную пьесу «Репетиция», в кото
рой подверглись осмеянию напыщенность и крайняя патетика, хао
тическая композиция и недостаточная мотивированность действия,
присущие произведениям такого типа. Драйден выступил в ответ с
обоснованием созданного им жанра в эссе «О героических пьесах»
и «Драматическая поэзия прошлого века» (1672). Во-первых, утверж
дает он, созданный им жанр имеет своих предшественников и восхо
дит к «Осаде Родоса» (1656) Давенанта. Героическая пьеса, будучи
национальной по своему духу, все же отличается от произведений
драматургов Возрождения тем, что более соответствует понятиям
и нравственным идеалам современников. Героическая пьеса возвы
шается над уровнем повседневной действительности, что придает
ей особенно впечатляющий характер. Мы видим, что Драйден, как
и Корнель во «ранции, ищет не правдоподобия, а необычного. В
сущности, героическая пьеса есть разновидность трагедии. Уже в
«Опыте о драматической поэзии» Драйден определял трагедию как
«вопроизведение Природы, но Природы, поднятой на большую высо
ту». Для объяснения и оправдания крайности и преувеличений в
трагедии Драйден прибегал к сравнению ее со скульптурой. «Статуи,
которые возводятся на высоком пьедестале, изготовляются в разме


Страница 172 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

рах, превосходящих масштаб жизни, с тем, чтобы смотрящему на
них снизу они представали в своей естественной пропорции»^108. Драй
ден принципиально настаивает на этом, считая, что поэт, создающий
John. Dryden. Dramatic Essays, p. 54Ч55.

произведения в героическом жанре, «не скован простым воспроизве
дением правды или крайне правдоподобного»^109 , он может отдаться
игре воображения.
Жанр, утверждаемый Драйденом, обладает определенными сти
левыми качествами, которые он тщательно определяет. Это отно
сится, прежде всего, к языку. Как ни замечательны были пьесы Шек
спира, Джонсона и «летчера, язык их не соответствует духу нового
времени. Он недостаточно ясен, хаотичен, грамматически нестроен,
изобилует грубостями. От всего этого теперь нужно избавиться,
придав героическим пьесам стиль возвышенный, чистый и логи
чески стройный. Не только язык, но манеры и нравы, изображав
шиеся в ренессансных пьесах, были грубы и подчас низменны. Ге
роическая пьеса требует изображения галантных нравов и должна
придерживаться придворных манер.
Драйден был на протяжении долгого времени сторонником риф
мованного языка в трагедии и героической драме, считая, что это
соответствует величественности их сюжетов и придает возвышенность
стилю. В этом отношении он следовал французским драматургам
XVII века. Во «ранции проблема не вставала потому, что на протя
жении XVIЧXVII веков рифмованный стих был повсеместно принят
в трагедии. В Англии рифмованный стих был присущ средневековой
драме и сохранялся лишь на раннем этапе гуманистической драмы.
Как известно, Марло произвел реформу поэтического языка драмы,
заменив рифмованный стих белым стихом, что и утвердилось во всей
английской драме эпохи Возрождения. Восстановление рифмован
ного стиха представляло собой, таким образом, отказ от ренессансной традиции, и поэтому Драйден должен был специально обосновы
вать эту сторону своей драматургической практики.
Классицистские веяния становились все более сильными в Англии,
и это получило отражение в дальнейшей эволюции Драйдена.
В 1678 году появляется его трагедия «Все для любви», представлявшая
собой переработку сюжета «Антония и Клеопатры» Шекспира. Не
сравнивая особенности этих двух произведений, остановимся лишь на
предисловии Драйдена к его трагедии, где он выразил новый для него
взгляд на драму. Драйден становится на путь компромисса. С од
ной стороны, он заявляет о том, что приемлет правила трех единств,
и в самом деле, соответственно этим правилам строит действие
своей трагедии. Но вместе с тем, Драйден утверждает, что англий
ский театр, продолжающий испытывать влияние, исходящее от «бо
жественного Шекспира», требует большей широты и большей свобо
ды, чем то допускалось в образцах античной драмы. Он освобождает
поэтический язык драмы от рифмы, вынужденный признать, что бе
лый стих больше подходит и для данного сюжета, и вообще для
поэтической драмы, так как делает речи героев более естествен
ными.
(^109) Jonh D г у d e n. Dramatic Essays, p. 90.
Наконец, в предисловии к своей переработке «Троила и Крессиды» (1679) Драйден уже совсем безоговорочно заявляет о своей при
верженности правилам Аристотеля и Горация, причем,как он утверж
дает, правила были созданы лишь для того, чтобы подчинить воспро
изведение природы определенному методу. Соответственно, Драйден
теперь судит о Шекспире и «летчере более строго, чем раньше, на
ходя у них множество художественных недостатков.
Напрасно было бы, однако, думать, что на этом эволюция взгля
дов Драйдена завершилась. Не проходит и двух лет, как он в преди
словии к «Испанскому священнику» (1681) опять отказывается от
правил классицизма и защищает драму, лишенную единства, содер
жащую двойной параллельный сюжет. Он снова признает смешанную
драму, иначе говоря, трагикомедию. В предисловии к третьей части
своих разных сочинений (1693) Драйден опять противопоставляет
особенности национальной английской драмы как античным, так и
французским образцам, повторяя некоторые доводы Неандра из
«Опыта о драматической поэзии».
В творчестве Драйдена и в его теоретических высказываниях нет
одной последовательно проведенной линии. Он был писателем пере
ходного времени, испытавшим различные влияния. Отсюда и разно


Страница 173 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

голосица в его теоретических суждениях. В драматургии Драйдена,
как и в его критике, встречаются то маньеристские мотивы, то тен
денция барокко, то классицизм. С этими противоречиями и приходит
ся принимать «отца английской критики». Другие писатели и теоре
тики более четко определяли свои позиции. Среди них нужно наз
вать в первую очередь Джона Мильтона.
§ 2. Мильтон о трагедии
К своей драме «Самсон борец» (1671) Мильтон приложил краткое
предисловие «О том роде драматической поэзии, который именуется
трагедией». Подобно тому, как в своих знаменитых эпических поэмах
Мильтон проявил себя сторонником классицизма, так и в драме он
выступает убежденным проповедником идеи, что наилучшие образ-'
цы этого рода искусства оставили античные авторы.
Для Мильтона трагедия имеет прежде всего нравственное значе
ние: «Трагедия, как ее сочиняли исстари, всегда считалась самым
серьезным, нравственным и наиболее полезным видом поэзии: по
этому Аристотель утверждал, что она обладает способностью воз
буждать жалость и страх или ужас, очищая этим от подобных страс
тей, то есть смягчая и умеряя их в силу того восхищения, которое
пробуждается, когда читаешь или видишь правдивое воспроизведе
ние этих страстей...»^110.

(^110) John Milton. Of that sort of Dramatic Poem which is call'd Tragedy.Ч «English
Literary Criticism: The Renaissance», ed. by O. B. Hardison, Jr. NY., 1963, p. 314.
Едва ли есть необходимость повторять, что Мильтон преувеличи
вает нравственное значение поэзии у Аристотеля. Не Аристотель, а
Мильтон, следуя традиции, установившейся со времен Возрождения,
выдвигает понимание очищения как нравственную категорию. Но,
вместе с тем, и Мильтон склонен видеть в очищении некоего рода фи
зиологический процесс. Так, исходя из научных воззрений той эпо
хи, он пишет, что «медицина применяет вещи меланхолического
свойства против меланхолии, кислое против кислого и горькое про
тив горьких настроений» ш. Он ссылается на то, что философы и
другие ученые авторы часто цитировали трагических поэтов как для
украшения, так и для пояснения своих рассуждений. Особенно важ
но для Мильтона как пуританина одобрение религией трагического
искусства, поэтому он находит нужным отметить, что «сам апостол
Павел не считал недостойным вставить стих из Еврипида в текст Свя
щенного Писания (Послание коринфянам, 15, 33)». Более того, Миль
тон вступает в прямую полемику со своими единоверцами, стремясь
«очистить трагедию от того неуважения или, скорее, поношения, ко
торое она ныне терпит от многих наравне с другими вульгарными
интерлюдиями»^112.
По мнению Мильтона, драматическое искусство пострадало от
того, что многие поэты в силу заблуждения допускали смешение ко
мического с трагическим и выводили на сцене пошлые и грубые
персонажи. При сочинении «Самсона борца» «за образец были взя
ты древние и итальянцы, как наиболее авторитетные и прославлен
ные»^113 ,Ч заявляет Мильтон, поясняя, что, следуя примеру греков,
а также и некоторых новейших итальянских авторов, он вводит в
свою трагедию хор. Стихи для хора написаны им различными разме
рами, как это бывало и у греков. Мильтон не делит своей пьесы на
акты и сцены, так как не предназначает ее для постановки на театре,
но вместе с тем он стремится к тому, чтобы его драма была написана
в соответствующем стиле и обладала единством формы. Что касается
построения сюжета, то пусть те, кто знакомы с Эсхилом, Софоклом
и Еврипидом, судят, является ли фабула трагедии запутанной или
простой. Мильтон намекает, что избранное им построение сюжета
«наиболее соответствует правдоподобию и пристойности». Наконец,
он подчеркивает, что «длительность времени, в течение коего вся дра
ма начинается и кончается, в согласии с античным правилом и луч
шими образцами, ограничена 24 часами»^114.
Мы видим, таким образом, что Мильтон придерживается самых
строгих правил классицизма, ориентируясь на образцы древнегре
ческой трагедии и гуманистическую академическую драму итальян
ских писателей XVI века.
(^111) John Milton. Op. cit., p. 314-315.
(^112) Ibid., p. 315.
(^113) Ibidem.
(^114) Ibid., p. 316.


Страница 174 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Однако одного этого недостаточно, чтобы дать определение стиля
драматургии Мильтона. Его нельзя считать последовательным клас
сицистом только на основании того, что он придерживался некото
рых важных положений классицистской теории. Мы имели возмож
ность убедиться в том, что среди итальянских гуманистов второй
половины XVI века большинство склонялось перед авторитетами
Аристотеля и Горация, что не мешало им, однако, отходить от догм
классицизма.
То же самое следует сказать о Мильтоне. В теории он придержи
вается принципов классицизма. Но когда мы обращаемся к его
произведениям, со всей очевидностью открывается, что классицизм
оказал на него лишь частичное влияние. В теории Мильтон Ч
классицист; можно сказать, что он является классицистом и в ком
позиции своих произведений. «Потерянный рай» моделирован по
образцам античного эпоса, а «Самсон-борец» Ч по образцам антич
ных трагедий.
Но когда мы берем не только структуру произведений Миль
тона, не только принцип развертывания сюжета в эпосе и построе
ние действия в трагедии, обнаруживается, что на классицистский
стержень нанизано содержание совсем^ не классицистского харак
тера. Не имея возможности развернуть аргументацию по этому воп
росу, я ограничусь лишь тем, что дам суммарный ответ на него.
Творчество Мильтона представляется мне явлением стиля ба
рокко пб.
Не забудем, что поэт был пуританином и его искусство отразило
характерный для всей культуры периода буржуазной революции
XVII века факт. Я имею в виду обстоятельство, отмеченное Марксом,
который говорит об «историческом маскараде», применяемом бур
жуазией для того, чтобы скрыть от самой себя и от народных масс
буржуазно-ограниченное содержание своей борьбы. «Маскарад»
английской буржуазной революции XVII века заключался в том,
что «Кромвель и английский народ воспользовались для своей бур
жуазной революции языком, страстями и иллюзиями, заимствован
ными из Ветхого Завета»^116. Трагедия, которую создал Мильтон,
была построена на сюжете из Ветхого Завета. В предисловии Миль
тон специально отметил, что «один из отцов церкви не считал неподо
бающим святости своей особы написать трагедию, которую он
озаглавил «Христос страдающий»».
Творчество Мильтона было лебединой песнью героического пе
риода пуританства. Хотя весьма значительные элементы пуритан
ства остались в идеологии английской буржуазии в конце XVII и
даже в XVIII веке, однако в целом эта идеология стала приобретать
все более светский характер.
(^118) См. мою статью «Ренессанс, маньеризм и барокко в литературе и театре Западной
116 Европы» в сб. «Ренессанс, барокко, классицизм». М., 1966.
К. Маркс и Ф. Э н г е л ь с. Сочинения, т. 8, стр. 324.
§ 3. Раймер

В последние два десятилетия XVII века в Англии наблюдается все
большее распространение идей классицизма. Пропагандистом их
выступает Томас Раймер (1641 Ч1713), опиравшийся в своих теорети
ческих суждениях в качестве главного источника на «Размышления о
поэтике» (1674) француза Рапена, которого он перевел на английский
язык. Раймер пересматривает отношения к национальной драмати
ческой традиции и отвергает всех драматургов, за исключением Бе
на Джонсона, которого он считает хорошим писателем за то, что тот
признавал правила классицизма. Подробный разбор английской
драматургии производится Раймером в его сочинении «Трагедии по
следнего века, рассмотренные и проанализированные в соответствии
с практикой древних и здравым смыслом всех веков» (1678)^117. Здесь
больше всего достается Бомонту и «летчеру, а в следующем трак
тате с позиций классицизма подвергается критике творчество Шек
спира, в частности трагедия «Отелло». Этот трактат Ч «Краткий
взгляд на трагедию, ее первоначальное превосходство и порча, с не
которыми размышлениями о Шекспире и других сценических авто
рах» (1693)^118 Ч вместе с предыдущими сочинениями Раймера зна
менует собой начало подлинного утверждения классицизма в ан
глийской теории драмы. Здесь нет нужды подробно излагать сужде
ния Раймера. Достаточно сказать, что стремление к художественной
дисциплине в драме идет у него об руку с утверждением дисциплины
нравственной.


Страница 175 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 4. Теория комедии. Конгрив

Сказанное до сих пор относится по преимуществу к решению
вопросов теории драмы применительно к серьезным жанрам Ч тра
гедии, трагикомедии и героическим пьесам. В силу значительного
развития комедийного творчества внимание привлекает проблема
комедии как специфического жанра драмы.
Предшествующим этапом в эпоху Возрождения была теория
«юморов», разработанная Бен Джонсоном. Драйден в предисловии
к своей комедии «Мнимый астролог» (1671)^119 считает, что хотя дра
матургическая практика самого Бен Джонсона и служит достаточно
убедительным подкреплением его теории, однако после него на ан
глийской сцене, отчасти под влиянием «ранции, отчасти под влияни
ем вульгарных вкусов, утвердилась комедия фарсового типа с гро
тескно-преувеличенными характерами и глупыми ситуациями. Сме
яться над комичными лицами и происшествиями Ч недостаточно
высокая задача для искусства. Драйден выдвигает положение о том,
"'Thomas Rymer. Tragedies of the last age considered. 1678. 111
119 T. Rymer. A short View of Tragedy, etc. London, 1693.
J. D г у d e n. Of Comedy, Farce and Tragedy, Preface to «An Evening's Love, or the
Mock Astrologer».
что высокий комизм создается благодаря внесению в комедию ост
роумия. Это достигается посредством создания отточенного диало
га, превращающегося в поединки тонких и находчивых собеседни
ков. Далее Драйден отвергает положение о том, что комедия имеет
нравоучительную цель. Ее первая задача Ч доставить удовольствие,
поучение же должно быть на втором месте. В связи с этим он оправ
дывает изображение на сцене лиц развратного поведения, встречаю
щихся в его собственных комедиях.
Эти высказывания Драйдена явились первым теоретическим обос
нованием принципов комедии Реставрации.
Вслед за Драйденом много лет спустя выступил Конгрив с посла
нием <<0 юморе в комедии» (1696)^120. Хотя он и пользуется терми
ном Бена Джонсона «юмор», фактически он вкладывает в него уже со
вершенно иной смысл. Юмор не есть какая-нибудь глупая смешная
черта, это и не остроумие, и не какой-нибудь дефект, наконец, и не
аффектация; вообще юмор не есть какая-то типическая черта, харак
теризующая определенный класс людей, а «скорее неповторимая ма
нера делать или говорить что-либо особым способом, естественным
только для одного человека». Далее к так понимаемому «юмору»
Конгрив добавляет еще остроумие. Лицо, наделенное неким юмором,
может одновременно быть остроумным, но, подчеркивает Конгрив,
необходимо, чтобы это остроумие находилось в соответствии с
юмором, то есть индивидуальным характером данного персонажа.
Эта модификация джонсоновской теории юмора представляла
собою известный шаг вперед в направлении к современному пони
манию юмора и содержала требование, чтобы комическое в действи
ях и речах персонажа полностью соответствовало его характеру.
Добавим, что в вопросах композиции комедии Конгрив при
держивался правил классицизма, находя их вполне удобными.

§ 5. Нормативность и догматизм в теории драмы классицизма
Наиболее полное развитие классицизм получил во «ранции XVII
века. Однако, как мы видели, становление классицизма протекало
отнюдь не гладко. Он наталкивался на оппозицию. Более того, ни
один из великих драматургов XVII века, чьи имена обычно свя
зывают с классицизмом, не был до конца и в полной мере вырази
телем доктрины этого направления.
Своеобразие художественной жизни XVII века состояло в том,
что между теорией и творчеством возник явный антагонизм. В эпо
ху Возрождения, как отмечалось в своем месте, тоже существова
ло несоответствие между теорией и практикой драмы. Они разви
вались раздельно. Теория была по преимуществу классицистекой,
а драматургия шла своим путем. В XVII веке положение измени
лось. Объяснялось это тем, что теория обрела мощную поддержку.
12# W. С о n g г е v e. Concerning Humour in Comedy, 1696.
Государство косвенно, а в иных случаях и прямо санкционирова
ло деятельность теоретиков. У авторов классицистских догматов
появилось одно существенное преимущество. Они могли рассчиты
вать на то, что неприятие их теорий расценивалось как проявление
своего рода нелойяльности по отношению к существующей власти.
Но не только абсолютистский режим подкреплял позиции теоре
тиков классицизма. В XVII веке господствующая религиозная


Страница 176 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

идеология все больше уступает место идеологии светской. Рацио
нализм из сферы узкофилософской и ученой проникает в широкие
слои образованных людей. Новая философия диктует свои законы в
разных областях духовной деятельности. Ее влияние сказывает
ся очень сильно в теории различных искусств. Теоретизирующая
мысль стала верить в то, что она лучше понимает законы твор
чества, чем художники.
Так создалось положение, при котором люди, непричастные к
искусству и неодаренные для творчества, стали законодателями,
предписывавшими поэтам, драматургам, живописцам и музыкан
там, как им надлежит создавать свои произведения.
«илософия XVII века провозглашает, что законы разума едины
во всех сферах, и этим кладется начало отождествлению задач ис
кусства и философии, сыгравшему такую важную роль в художест
венной мысли XVIII века и во многом сохраняющему свое влияние
вплоть до нашего времени. Рационализм исключает из теории драмы
все то, что не может быть объяснено рассудком. Воздействие худо
жественного произведения на публику понимается эстетикой рацио
нализма чрезвычайно прямолинейно, можно сказать, механически.
Но, с другой стороны, нельзя отрицать, что классицизм стал тре
бовать от произведений искусства той логики, которая утверж
дается в понимании жизненных процессов вообще. В этом смысле
многие положения классицистской эстетики и теории драмы сохра
няют свое значение и в наше время. Применение их вполне законо
мерно в отношении произведений, которые следуют строгой логике
в характеристике образов, композиции действия и в других элемен
тах драмы. Но уже романтики показали, что чисто рационалисти
ческий подход ко всем творениям драмы не оправдывает себя.
Даже в великих образцах античного искусства, на которые всегда
ссылались классицисты, есть многое, чего рационалистическая ло
гика не в состоянии ни понять, ни объяснить.
В сущности мы уже дошли до границы рассматриваемого периода.
Если во «ранции развитие и утверждение классицизма точно укла
дывается в хронологические рамки XVII века, то в Англии, какмы
видели, несмотря на то, что классицизм завоевал значительные по
зиции, полностью и безоговорочно он не утвердился. Борьба вокруг
вопросов теории драмы, в связи с принципами классицизма, про
должится в XVIII веке, но уже на новой почве и в новых условиях.
Постановка вопросов поэтики драмы будет в XVIII веке связываться
с новыми идеологическими задачами, выдвинутыми эстетикой про
светительства.
Часть 5
ЭПО'А
ПРОСВЕЩЕНИЯ
Глава 1

РОЛЬ ДРАМЫ И ТЕАТРА
В ОБЩЕСТВЕННОЙ ЖИ«Н» XVIII ВЕКА

@

§ I. Просветительская драма XVIII века
Общественные функции драмы как средства нравственного воспита
ния теоретически признавались во все времена. Но для широкой пуб
лики драма всегда оставалась развлечением, хотя подчас и не лишен
ным назидательности. В XVIII веке в театральном искусстве проис
ходят значительные перемены. Хотя еще сохраняется придворный
театр, в это время возникает театр, предназначенный для более ши
рокой публики. Правда, дворы королей продолжают еще играть роль
в судьбах драматургии вплоть до конца XVIII века. Но наряду с
этим возникает и театральная общественность. Буржуазная публи
ка в странах Западной Европы приобретает все большее значение в
определении судеб театрального искусства.
Более того, театр становится той аудиторией, где особенно
громко звучат идеи поднимающегося класса буржуазии. Это замет
но в Англии, где после второй буржуазной революции 1688 года круп
ная буржуазия стала признанной частью господствующего класса.
Растущая оппозиция французской буржуазии феодальной монархии
Бурбонов получает ясное выражение в драматургии г.
В Англии аристократическая трагедия и комедия периода Рес

Страница 177 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

таврации постепенно вытесняются новой драматургией, связанной
с передовым идейным течением эпохи Ч просветительством. Аддисон и Стиль создают первые образцы просветительской драматургии.
Возникает острая социально-политическая сатира на сцене, пред
ставленная творчеством таких писателей, как Джон Гэй и Генри
«илдинг. Высшим пунктом в развитии английской драмы XVIII
века явилось творчество Р. Б. Шеридана, создавшего классические
комедии нравов, содержавшие острую критику дворянства.
«ранцузская драма XVIII века сыграла огромную роль в духов
ном развитии общества и, в первую очередь, в идеологической под(^1) Г. Плеханов. «ранцузская драматическая литература и французская живо
пись XVIII века с точки зрения социологии.Ч В сб. Г. В. Плеханов. Литератур* и
искусство. М., 1948; И. И. Иванов. Политическая роль французского театра в
связи с философией XV1I1 века. М., 1895.
готовке буржуазной революции. Вольтер, Дидро и Бомарше своими
произведениями воспитывали людей поднимающегося класса для
борьбы за новые общественные идеалы. «ранцузская драма XVIII
века играла роль провозвестника новых философских, нравственных
и общественных идей. Недаром ее развитие достигло кульминации в
постановке комедии Бомарше «Женитьба «игаро» (1784). Существу
ет предание, что Людовик XVI, противясь постановке этой комедии,
будто бы сказал: «Если разрешить эту пьесу, то Бастилия будет раз
рушена». И действительно, в предгрозовой атмосфере «ранции кон
ца XVIII века комедия Бомарше прозвучала как протест против
несправедливостей всего феодально-монархического строя.
Даже в Германии, где силы буржуазии не были столь велики изза раздробленности страны, происходил процесс подъема буржуазии,
и театр отразил протест горожан и крестьян против произвола бес
численных феодальных правителей страны. Лессинг, а затем драма
турги «бури и натиска» Ч Клингер, Ленц, молодые Гете и Шиллер Ч
смело выступили против порядков, царивших в тогдашней Германии.
Процесс буржуазного развития приобретал все более общеевро
пейский характер. В него оказываются вовлеченными страны, рань
ше стоявшие более или менее в стороне от основных течений культу
ры Западной Европы. В связи с этим особенно надо отметить, что
Россия также становится активным участником развития театраль
ного искусства. Деятельность Сумарокова, «онвизина и других дра
матургов придает драме, развивающейся еще в рамках дворянской
культуры, общественно-прогрессивный характер.
В названных странах, а также в Италии, Дании драма становит
ся выразителем общественного мнения. Она еще вынуждена считать
ся с господствующими в обществе силами, но со сцен театров все ча
ще можно услышать выражение народного мнения.
Многое в драматическом искусстве XVIII века умерло вместе с
веком. Но это столетие выдвинуло и ряд выдающихся драматурги
ческих дарований, занявших почетное место в истории драмы. Среди
них надо назвать в первую очередь Шеридана, Бомарше, Гольдони,
Хольберга, «онвизина Ч блестящих комедиографов, чьи пьесы не
сходят со сцены более двух столетий.
Хотя на протяжении века было создано много произведений в
трагическом жанре, в основном XVIII век ознаменовался в драме
яркими достижениями в области комедии. Лишь в конце столетия
трагическая муза сравнялась с комической, когда выступили
молодые Гете и Шиллер, создавшие свои первые трагические ше
девры.
Говоря об этом, мы не имеем в виду всю драматургию XVIII века.
Речь идет лишь о том, что выдержало испытание времени и осталось
в репертуаре мирового театра. Достижения писателей-просветите
лей в драме были несомненно значительны. Наряду с этим важным
был и вклад теоретиков, писавших о драматическом искусстве.
§ 2. Общая характеристика
развития теории драмы в XVIII веке^2

XVIII век является важнейшей вехой в истории драматических тео
рий. Мы не преувеличим, сказав, что по своему значению он рав
няется тому периоду классической древности, который отмечен дея
тельностью Аристотеля.
Подобно Аристотелю, который заложил теоретические основы
драматургии, имевшие основополагающее значение для нескольких
эпох, так теоретики драмы XVIII века создали труды, явившиеся
основой теории драмы всего нового времени. Теоретические построе


Страница 178 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ния Дидро и Лессинга составили фундамент теории драмы в буржуаз
ную эпоху, а ряд выдвинутых ими принципов сохраняет животре
пещущее значение и в XX веке.
Если Возрождение и XVII век были более плодотворны в сфере
непосредственного художественного творчества, то эпоха Просвеще
ния была в первую очередь периодом расцвета теоретической мысли.
Сама драматургия часто развивалась как следствие предложенных
теоретических решений.
Как мы помним, теория драмы Аристотеля явилась значительно
позднее эпохи расцвета античной драматургии. Она обобщила худо
жественный опыт предшествующей эпохи. О теории драмы XVIII
века этого нельзя сказать в той же мере. По отношению к предшест
вующему периоду она характеризовалась весьма острым критициз
мом. Эта теория драмы в значительной степени вырабатывалась в
полемике против принципов, составлявших основу драматического
искусства XVII века.
Теория драмы развивается в XVIII веке в связи со всей идеоло
гией просветительства. Известно, что, взятая в целом, эта эпоха
представляла собой период интенсивного развития буржуазии и куль
минацией всей этой эпохи была буржуазная революция, происшед
шая во «ранции. Вся прогрессивная идеологическая деятельность
эпохи Просвещения была связана с борьбой против отжившего фео
дального строя и его пережитков во всех областях жизни, в том чис
ле в искусстве. В области теории большое место заняла критика
положений, являвшихся принципиальной основой для искусства
феодального общества на последних этапах его развития.
Критическое умонастроение, свойственное просветителям, ска(^2) R. W е 1 1 е k. A History of Modern Criticism, 1750Ч1950, vol. 1. The Later Eighteenth
Century. New Haven Ч London, 1955; H. von Stein. Die Enstehung der Neuren
Aesthetik. Stuttgart, 1886; W. Folkierski. Entre le Classicisme et le romantisme.
Etudes sur l'esthetique et les esteticiens du XVIII siecle. Paris, 1925; F. Ch. Minuet.
A Critical Survey of French and English Literary Ideas in the Eighteenth Century. Lon
don, 1935; И. Верцман. К проблемам реализма в эстетике Просвещения.Ч В сб.
«Реализм XVIII века на «ападе», под ред. Ф. П. Шиллера. М., 1936; »стория эстети
ки. Памятники мировой эстетической мысли, т. 2. Эстетические учения XVII Ч XVIII
веков. М., 1964.
залось и в том, что авторитет Аристотеля принимался ими отнюдь
не безоговорочно. В век разума сомнению подвергалось все. Даже
Аристотеля проверяли в соответствии с требованиями разума. В ос
новном было признано, что его теория содержала действительно
существенное определение наиболее общих законов драмы, но вместе
с тем отмечалось, что догматизация учения Аристотеля послужила
во вред искусству. При этом просветителям также было совершенно
ясно, что новые проблемы, выдвинутые жизнью перед искусством,
посредством аристотелевской теории уже не решались. Необходимо
было решать задачи, непредвиденные Аристотелем. Эта теоретиче
ская работа лишь отчасти опиралась на опыт драматургии предшест
вовавших эпох. Еще безусловен был авторитет великих греческих
трагиков. Постепенно начиналось признание Шекспира. Однако ни
их творчество, ни даже шедевры более близкого времени не исполь
зовались в качестве того художественного материала, на котором
строилась теория. Просветители в своих теоретических работах не
столько стремились обобщить опыт прошлого, сколько создать тео
рию новой драмы.
Мы с полным правом можем говорить о смелом новаторском ха
рактере теории драмы XVIII века. Хотя теория драмы и была свя
зана с современным драматургическим творчеством, тем не менее
нельзя не признать некоторую самостоятельность теории по отноше
нию к существовавшей тогда драматургии.
Просветители XVIII века взяли на себя исключительно трудную
задачу теоретически обосновать художественные принципы, которые
должны были составить основу новой драмы. Они предвосхищали
принципы этой драмы. Здесь мы первый раз в истории учений о
драме сталкиваемся с такого рода теоретической работой. Теория
драмы просветителей является одновременно и их программой,
идейной и художественной платформой нового искусства.
Теория шла впереди практики, намного обгоняя ее, освещая
ей путь. Подчас сами же теоретики и являлись первыми авторами,
облекавшими заранее выработанные концепции в художественную
плоть. Так было с Дидро и Лессингом, которые создали ряд произ
ведений, являвшихся опытами художественного воплощения их
собственных теоретических построений.


Страница 179 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Известно, что плоды этого творчества не всегда были достаточно
удачными в художественном отношении. Дидро и Лессинг, в особен
ности первый, были более убедительны как теоретики, чем тогда,
когда они воплощали свои теории на практике. Однако их теоретиче
ские построения расчистили и подготовили почву для драмы следую
щих периодов. При этом мы можем даже сказать, что влияние их тео
ретических трудов сказалось не только в творчестве таких близ
ких этим теоретикам писателей, как Бомарше, Гольдони, Гете и
Шиллер, но и значительно позднее, в XIX веке, когда было осущест
влено многое из того, что умозрительно предвосхитили великие тео
ретики просветительской драмы.
Говоря о самой теории драмы в XVIII веке, следует прежде все
го отметить некоторое существенное изменение ее общего характера.
До XVIII века теория драмы представляла собой сравнительно замк
нутую дисциплину. В XVIII веке разработка теории драмы становит
ся более широкой.
Прежде всего, теория драмы оказывается теперь прямо и непо
средственно связанной с более широкими социальными, философ
скими и идеологическими построениями. Сами авторы теоретических
сочинений отчетливо сознавали, что для теории драмы первостепен
ное значение имели вопросы социально-политические. Они увязы
вали разработку проблем теории драмы с общими задачами борьбы
против всего феодального строя и его идеологии. Им была ясна связь
классицизма с феодально-дворянской культурой; из этого они делали
вывод, что новое драматическое искусство должно предвосхитить
и новые общественные отношения, идущие на смену социальному
строю дворянского общества. Теория драмы просветителей была ре
волюционной в самой своей основе, ибо, рассуждая о том, как сле
дует изменить характер драмы, просветители исходили из того, как
надо изменить общественные отношения.
Известно, что просветительство было буржуазным идеологиче
ским течением. Однако значение просветительства выходит за рам
ки развития буржуазного общества. Ленин указал, что, будучи бур
жуазным, просветительство вместе с тем было выражением и наи
более прогрессивных демократических тенденций общественного
развития той эпохи. Просветители не были защитниками своекорыст
ных интересов буржуазии, они выступали как представители инте
ресов широких народных масс, и это придавало их деятельности
общедемократический характер.
Однако просветители, конечно, были людьми своего времени и
не могли избежать ограниченности, накладываемой историческими
условиями. Как мы увидим, существеннейшей чертой деятельности
просветителей в области драмы явится противоречие между их глу
боко демократическими стремлениями и необходимостью воплощать
их в рамках развивающегося буржуазного общества. В этом и будет
заключаться корень противоречия между теорией просветителей и
их драматургической практикой. Их положительная программа
часто обгоняла практические возможности буржуазной драмы.
Еще одной важной чертой теоретической работы просветителей
в области драмы является расширение общефилософской базы тео
рии драмы. Просветители увязывают вопросы творчества с материа
листическим философским взглядом на жизнь. Их теория драмы раз
вивается в связи с общей эстетикой.
У Аристотеля философия, эстетика, поэтика литературы вообще
и теория драмы, в частности, еще не были расчленены. В XVIII веке
развитие научного мышления достигло уже той ступени, когда от
дельные отрасли знания сформировались в особые дисциплины. Так
было уже и в XVII веке. Но в XVII веке теория драмы еще далеко
отстояла от других теоретических дисциплин. Она только пользо
валась методом рационализма как средством для решения вопросов
художественного творчества. В XVIII веке мы наблюдали парал
лельную разработку уже обособившихся теоретических дисциплин,
но при этом между ними устанавливается глубокая внутренняя связь.
«илософия составляла идейную основу всех частных дисциплин.
Необходимо заметить, что, будучи материалистами в отношении фи
зической природы, просветители во многом стояли на почве идеализ
ма, когда решали проблемы общественного развития. Это не могло
не сказаться и на их построениях в области теории драмы.
Из общей идеологии просветительства вытекало еще одно важ
ное положение, имевшее значение в разработке теории драмы. Про
светители придавали очень большое значение этической проблемати
ке искусства. Но для них вопрос состоял не только в утверждении


Страница 180 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

определенных этических норм. В их теоретических концепциях
вопросы морали приобретают заостренно общественный характер,
причем такой, какого они не имели в прежние времена. Если все
прежние этические построения, входившие в состав теории драмы,
были выражением морали господствующего класса, то просветители
опровергали феодальную мораль, выдвигая этические нормы нового
поднимавшегося общественного класса. Они исходили не из реаль
ной буржуазной практики, а из идеальных норм, которые они хоте
ли выработать для нового, более совершенного социального строя.
Просветители, со всей четкостью ставившие вопрос об отношении
искусства к действительности, по существу впервые разработали тео
рию реализма. В частности, это производилось ими в их трудах,
посвященных тсчфии драмы. Мы познакомимся далее со всей сложной
постановкой проблем реализма в теории драмы XVIII века и увидим,
к какому противоречию пришли просветители, которые, в силу оп
ределенных исторических условий, столкнулись с антиномией ре
ального и идеального в искусстве, получавшего у них каждый раз
одностороннее решение.
Ни одна эпоха до этого не была так богата в своем теоретическом
развитии, как XVIII век. Предшествующие эпохи развития теорети
ческой мысли охватывали несколько столетий. Изучая драматические
теории XVIII века, мы видим, что на протяжении одного столетия
просветительская идеология претерпела бурную эволюцию. Это
отразилось и в изучаемой нами дисциплине. Поэтому, рассматривая
теорию драмы XVIII века, мы делим ее на несколько периодов.
Первый период характеризовался попыткой трансформирования
старой теории драмы с целью приспособления ее к новым обществен
ным, идейным и моральным задачам. Это период, когда просветитель
ство пытается влить новое вино в старые меха классицистской тео
рии. Это был период просветительского классицизма.
Второй период характеризуется освобождением из-под ига клас
сицистской догмы. Критика классицизма сопровождается разработ
кой положительной программы нового драматического искусства.
Это центральный момент в развитии теории драмы XVIII века, отме
ченный утверждением просветительского реализма.
Следующий период ознаменован продолжающейся критикой
классицизма и дальнейшим развитием художественных принци
пов нового искусства. При этом намечается критика и некоторых
сторон просветительства. Для этого этапа характерно стремление
до конца искоренить рационализм, еще игравший значительную
роль в просветительском реализме. Его отличает выдвижение на
первый план течения, именуемого сентиментализмом. В своих
наиболее прогрессивных проявлениях теория, как й драматургия
этого периода, характеризовалась наибольшим демократизмом,
а также расширением сферы реалистического искусства.
Последний период теории драмы XVIII века отмечен возвратом
к классицизму. Но это уже просветительский классицизм иного ти
па, чем в начале столетия. Он вобрал в себя многие элементы драма
тической культуры XVIII века и представлял собой не отступление,
а попытку сохранения всех прогрессивных элементов просветитель
ства в условиях буржуазной революции и ближайшего послереволю
ционного периода.
Первый и второй периоды рассматриваются в данной части кни
ги. Третьему и четвертому периоду посвящена следующая Ч шестая
часть.
Наконец, следует указать, что, при неравномерности обществен
ного развития различных стран Европы, эти процессы протекали
по-разному в отдельных странах. Хотя общие тенденции, отмеченные
здесь, проявились почти повсеместно, тем не менее, свою четкую фор
му они принимали не всюду.
Англия, обогнавшая другие страны Европы, ибо в ней буржуаз
ная революция произошла уже в XVII веке, выступала в качестве
зачинателя новых идеологических течений, однако не все теоретиче
ские идеи о драме нашли в этой стране достаточно полное развитие.
Наиболее всестороннюю и глубокую разработку теория драмы
получила в странах с особенно богатой просветительской литерату
рой Ч во «ранции и Германии. Театр здесь играл большую общест
венную роль, и это определило внимание писателей к вопросам тео
рии и практики драматургического творчества. Внимание к драме
и во «ранции и в Германии стимулировалось тем, что театр стал свое
го рода трибуной для передовых буржуазно-демократических идей.
В странах, где силы феодального общества еще не были поколеб


Страница 181 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

лены буржуазным развитием в такой мере, как в Западной Европе,
теоретическая постановка вопросов, естественно, не могла приобрес
ти столь широкого размаха. В частности, это относится к России, где
мы также будем наблюдать явления, во многом аналогичные процес
су развития теории драмы на Западе, но отличавшиеся своеобрази
ем, обусловленным социально-политическим состоянием страны,
где крепостнический абсолютизм был еще в полной силе, а буржуаз
ное развитие Ч лишь в самом зародыше.
Количество литературных документов, целиком или частично
посвященных вопросам теории драмы в XVIII веке, превосходит всю
предшествующую теоретическую литературу, взятую в целом. Ду
мается, что обзор и характеристика всех этих документов являются
излишними. Мы не можем себе ставить целью охарактеризовать по
зицию каждого из авторов, затрагивавших интересующие нас проб
лемы. Для нас важнее установить общие пути развития теоретической
мысли и существенные тенденции поэтики драмы. Поэтому мы не ста
вим себе целью дать отчет о всех высказываниях писателей и теорети
ков, касавшихся теории драмы в XVIII веке. Нам казалось целесо
образным расположить материал по странам, рассмотрев в пределах
каждой указанные выше этапы развития теории драмы. Своей глав
ной задачей автор в данном случае считает подробное рассмотрение
наиболее ценного в теоретическом наследии XVIII века Ч класси
ческих работ Дидро и Лессинга.
Глава 2

ТЕОРИЯ ДРАМЫ
В АНГЛИИ XVIII ВЕКА

©

§ 1. Английский
просветительский классицизм
Буржуазная революция 1688 года, происшедшая в Англии, сделала
страну авангардом буржуазного развития Европы. Как известно,
эта революция завершилась компромиссом между крупными земле
владельцами и богатейшими слоями буржуазии, установившими
олигархический строй, который, однако, по тем временам казался
остальной Европе образцом конституционализма и даже демократиз
ма. Именно так воспринял общественно-политический строй Англии
Вольтер, когда он побывал в Англии, что получило выражение в
его известных ««илософских письмах об англичанах» (1734). Воль
тер обратил внимание также на драматургию и театр Англии того
времени, но его характеристика английского драматического ис
кусства была не очень точна. Так, для него комедиография Реставра
ции явилась своего рода открытием, тогда как для самой Англии это
был уже в значительной мере пройденный этап в развитии драмы.
Новым исходным пунктом в развитии драматического искусства
после «славной революции» 1688 года явилась полемика по вопросу
о нравственной ценности театра^3. Известно, что пуританские пропо
ведники, отражая настроение буржуазных кругов, давно уже напа
дали на театр как на безнравственное учреждение. С победой бур
жуазии они возобновили свои атаки, и проповедник Джереми Колльер выступил с «Кратким обзором безнравственности и нечестивости
английской сцены»^4. Театр периода Реставрации давал достаточное
количество поводов для обвинений в безнравственности, и Колльер в
своем трактате собрал обильный материал, позволивший ему высту
пить с громовыми обвинениями против драматического искусства.
Его нападки вызвали большое количество ответов. Конгрив пы
тался уличить Колльера в извращении фактов при характеристике
* О теории драмы в Англии XVIII века см.: J. W. H. Atkins. English Literary Criti
4 cism. 17th and 18th Centuries. London, 1951.
Jeremy Collier. A Short View of the Profaneness and Immorality of the Englis
Stage. London, 1696.

английских комедий и посвятил этому памфлет «Поправки к лож
ным и неточным цитатам Колльера» (1698)^5. Другой драматург
периода Реставрации, «аркуар, ответил Колльеру в своих сати
рических «Приключениях Ковент Гардена»^6. Не смолчал и
Ванбру, выступивший с защитой своей комедии «Возвращение»
(1699)^7.


Страница 182 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Наиболее развернутый ответ Колльеру исходил от критика Джо
на Денниса, написавшего обширный трактат «Польза сцены для
человеческого счастья, правительства и религии» (1698)^8. Между
Колльером и Деннисом завязалась полемика, в которой друг другу
противостояли две точки зрения. Колльер полностью отвергал суще
ствующую театральную культуру, тогда как Деннис выступил
с утверждением просветительного и воспитательного назначения
театра.
Надо сказать, что и Колльер не отвергал театра как такового.
Его нападки были направлены против аристократической драматур
гии и присущего ей аморализма. По мнению Колльера, театр мог бы
и должен был бы служить задаче нравственного воспитания общества
в духе пуританской буржуазной морали. Он писал в своем тракта
те: «Назначение пьес Ч поощрять добродетель и разоблачать порок,
показывать непрочность человеческого величия, внезапные преврат
ности судьбы и пагубные последствия насилия и несправедливости.
Они должны выставлять уродливые стороны гордости и самомнения,
вызывать презрение к глупости и лживости и клеймить бесчестием
и презрением все дурное»^9.
Поскольку взгляды Колльера выражали позицию значительных
слоев буржуазного общества, они восторжествовали. Общественное
мнение, а также государственная власть поддержали требование
реформы театральных зрелищ. Это получило выражение даже в го
сударственном акте Ч указе короля Вильяма III, в котором акте
рам запрещалось «играть что-либо противное религии и приличиям,
за что они должны отвечать своей головой» 1а.
Надо сказать, что не только пуритански настроенная буржуазия,
но и представители передовой просветительной идеологии также ста
ли на позицию признания театра прежде всего учреждением мораль
но-воспитательным. Именно такую позицию заняли известные пуб
лицисты Аддисон и Стиль в своих сатирико-нравоучительных журна
лах «Болтун» и ««ритель». Аддисон также выдвигал идею театра как
средства усовершенствования нравов в обществе. »менно в этом нап
равлении стремились он и его друг Стиль преобразовать английскую
(^6) W. Congreve. Amendments upon Mr. Collier's False and Imperfect Citations. Lon
don, 1698.
G. Farquhar. The Adventures of Covent Garden. London, 1696. 7
J. Vanbrough. Vindications of the Relapse. London, 1699.
John Dennis. The Usefulness of the Stage to the Happiness of Mankind, to Go
vernment, and to Religion. London, 1698.
(^9) «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», т. 2, стр. 63.
(^10) Там же, стр. 62.
драму. Вместе с тем сразу обнаружилось противоречие между ре
альным положением вещей и теми идеалами, которые просветители
стремились насаждать посредством драматического творчества. Это
очень показательно сказалось в разборе комедии драматурга Рестав
рации Этериджа «Поклонник моды», сделанном Стилем в одном из
номеров «Зрителя». Отмечая, что пьеса «противоречит благовоспитан
ности, здравому смыслу и честности», Стиль писал: «Вместе с тем я
допускаю, что в этой комедии жизнь изображена правдиво, но жизнь
эта взята в самых крайних проявлениях испорченности и вырожде
ния» п. Стиль и Аддисон оба считали, что драма должна перестать
давать такое изображение жизни; драматические произведения, по
их мнению, следует наполнить изображением примеров добродетели,
которые заслуживали бы подражания.
Это высказывание по частному, казалось бы, вопросу представля
ет весьма существенное значение. Просветители на первых порах
еще не порывают решительно с художественными принципами клас
сицизма. Известно, что эстетика классицизма в целом имела одним
из своих основных положений: искусство есть подражание природе,
но не в ее грубом виде, а в наиболее прекрасных проявлениях. По
скольку просветители выдвигают задачу создания такой драматур
гии, которая давала бы именно образцы примерного поведения, то
естественно, что этот эстетический принцип классицизма был им
близок.
Вместе с тем мы можем отметить, что уже на этой самой ранней
стадии развития просветительской драмы как в практике, так и в тео
рии возникает проблема реального и идеального. Мы видим, что про
светители на данном этапе решают ее в пользу идеального, то есть
утверждают необходимость создания такой драматургии, которая
давала бы изображение характеров и ситуаций не столько соответст


Страница 183 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

венно с действительными жизненными отношениями, сколько отве
чающими идеалам общественной нравственности, которые просвети
тели стремились утвердить в жизни. В дальнейшем мы еще неодно
кратно столкнемся с этой проблемой и ее решениями в теоретической
литературе.
Просветителей, однако, интересует не только вопрос о нравствен
ном содержании драмы, но также и проблема ее художественной
формы.
В конце XVII и начале XVIII века знаменосцем принципов клас
сицизма в драме выступает Джон Деннис (1657Ч1734). Деннис, как
мы уже отметили, защищал театр от нападок Колльера, но вместе
с тем он признавал, что в современной драме действительно имеют
место нарушения требований нравственности и хорошего вкуса.
Помимо названной выше работы, посвященной защите театра, Ден
нис написал «Прогресс и изменения в современной поэзии» (1701),
«Обзор вкуса в поэзии» (1702), «Основы критики поэзии» (1704),
(^11) «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», т. 2, стр. 64.
а также «Опыт о гении и сочинениях Шекспира» (1711)^12. Деннис
не был слепым поклонником авторитетов в теории драмы, как
Раймер. Однако, основываясь на требованиях здравого смысла,
в конце концов и он приходил к подтверждению теоретических
принципов классицизма в драме. Вместе с тем в каких-то отдельных
вопросах он отступал от классицистскои ортодоксии.
Он стоял на той точке зрения, что искусство вообще и драма в
частности должны проникнуться большей эмоциональностью; сред
ством такого повышения эмоциональности драмы, по его мнению,
было введение в нее христианских религиозных мотивов. В этом,
конечно, отражалось влияние тогдашней буржуазной идеологии,
в которой, как известно, религиозный элемент занимал значительное
место.
Будучи сторонником правил классицизма и строгого деления на
жанры, он, однако, допускал некоторые отклонения от них, указывая,
что в природе также встречаются отклонения, не противоречащие,
однако, гармонии целого. Правила в трагедии все же, по его мнению,
лучше соблюдать, так как они отвечают требованиям разума, прида
ют действию четкую мотивировку, ясность и изящество. Но опятьтаки не следует абсолютизировать эти правила.
Деннис поддерживает также принцип «поэтической справедливо
сти», придающей трагедии нравственно-поучительное значение.
В комедии он отдает предпочтение комедии характеров, даже
с изображением низменных сторон жизни, противопоставляя их
аристократическим комедиям с их искусственными абстрактными
типами^13.
Деннис был последним представителем классицистскои ортодок
сии. Просветители начала XVIII века, не выступая против доктрины
классицизма в целом, считали, что ряд положений поэтики драмы
должен подвергнуться изменениям в соответствии с новыми задача
ми искусства.
Аддисон в своих эссе, печатавшихся в «Зрителе», постоянно на
стаивал на нравоучительных задачах, стоящих перед литературой.
Его классицистские вкусы сказались в том, что он решительно от
вергал жанр трагикомедии, называя его «одним из наиболее чудо
вищных созданий, когда-либо приходивших в голову поэта»^14. Он
также против трагедий с двумя линиями сюжета. Его вкусу более
соответствуют трагедии, построенные по ясной схеме классицистскои
драмы.Однако в одном вопросе он позволяет себе отступить от теории
классицизма. По мнению Аддисона, теория «поэтической справедли
вости» мешает художественному и психологическому эффекту тра
гедии. Ведь цель трагедии вызвать у публики чувства страха и сост-

(^18) John Dennis. Advancement and Reformation of Modern Poetry. London, 1701;
Его же. The Grounds of Criticism in Poetry. London, 1794; Его же. Essay on th^1
14 Genious and Writings of Shakespeare. London, 1711.
14 J. W. H. A t k I n s. Op. cit., p. 153.
Ibid., p. 158.
10 А. Аникст 289
здания. Если во всех трагедиях добродетель всегда будет тор
жествовать, то, по мнению Аддисона, сила воздействия произведений
такого рода уменьшится, ибо зрители заранее будут знать, что доб
родетель все равно восторжествует. Смотря такие трагедии, публи
ка не будет переживать всего того комплекса эмоций, которые необ
ходимы для того, чтобы зрелище порока или заблуждений вызвало
соответствующую реакцию нравственно-очищающего характера.
В подтверждение своего взгляда Аддисон ссылается на античные тра
гедии, указывая, что в них «поэтическая справедливость» отнюдь


Страница 184 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

не являлась обязательной. В частности, он отмечает, что переделка
Н. Тейтом шекспировского «Короля Лира» с целью соблюдения
принципа «поэтической справедливости» лишила эту трагедию поло
вины ее прелести и силы.
Против слепого следования правилам классицизма выступил
также драматург Джордж «аркуар в своем «Рассуждении о комедии
в связи с английской сценой» (1702)^15. Следование правилам клас
сицизма, по его справедливому мнению, отнюдь не являлось гаран
тией художественного успеха. Поэтому он советует «отбросить в сто
рону предрассудок предпочтения древних». «аркуар покушается
даже на авторитет Аристотеля, указывая, что великий теоретик
древности не был сам поэтом и потому не обладал достаточным осно
ванием для того, чтобы учить других искусству поэзии.
Главным объектом «Рассуждения» «аркуара является искусство
комедии. Задачу жанра он видит в том, что произведения такого ро
да должны «научить человечество лучшим нравам»^16. Для достиже
ния этой цели драматург должен иметь в виду не публику вообще,
а именно свой народ. «аркуар выступает против доктрины класси
цизма, считавшей, что правила искусства равно применимы во все
времена и во всех странах. По мнению «аркуара, искусство должно
считаться с особенностями национального характера. Это положение
несомненно имело большое значение в качестве теоретического обос
нования реалистической комедии, близкой к современной жизни и
национальным особенностям английской публики.
Комедия достигает своей цели, давая публике развлечение. Юмо
ру, однако, нельзя научиться, «перелистывая тома древних». Для
этого надо изучать современную жизнь и характеры, а также обра
титься к традиции национальной комедииЧ к Шекспиру, Бену Джон
сону и «летчеру. Английские комедиографы Возрождения созда
вали свои произведения, отнюдь не следуя «правилам». Они не соб
людали единств времени и места и были не очень строги в соблюде
нии единства действия, строя свои комедии на сложных сюжетах с
переплетающимися линиями действия.
(^16) George Farquhar. A Discourse upon Comedy in Reference to the English Stage.
Напечатано с небольшими сокращениями в KH.J B.Clark. European Theories of
18 the Drama. NY., 1955.
В. С 1 a r k. Op. cit.. p. 221.
Нарушение единств отнюдь не является пороком, если при этом
достигается подлинный художественный и моральный эффект. Дра
матургу незачем сковывать себя правилами, которые только при
водят к искусственности драматической композиции.
Мы видим, таким образом, что в процессе формирования теории
драмы просветительства начала XVILI века наблюдаются две тенден
ции. С одной стороны, теория классицизма в целом еще остается ос
новой принципов драматической композиции, а с другой, ее отдель
ные элементы начинают подвергаться критике в связи с возрастаю
щим сознанием того, что каноны классической драмы не отвечают в
полной мере задачам, возникающим перед искусством.
Дворянско-буржуазная монархия, установившаяся в Англии
после 1688 года, открыла сравнительно большой простор для полити
ческой активности господствующих классов общества, что получило
выражение в перипетиях парламентской борьбы между политически
ми партиями ториев и вигов. Это сделало естественным развитие по
литической тематики в современной драме. Из значительного числа
пьес такого рода, появившихся на тогдашней сцене, выделялась
трагедия Аддисона «Катон» (1713), которую можно считать первым
образцом драматургии просветительского классицизма. Соблюдая
все правила классицизма, Аддисон создал, однако, произведение но
вого типа. В классицистских трагедиях XVII века центральное место
занимали любовные сюжеты. Аддисон построил свою трагедию на
политической проблематике. Таким образом он создал первую граж
данскую трагедию в европейском просветительском театре. Это про
изведение было горячо воспринято не только в Англии. Одним из
наиболее пылких поклонников Аддисона был Вольтер, отмечавший
переворот, произведенный английским драматургом благодаря тому,
что он сделал общественно-политические вопросы сюжетным стерж
нем трагедии. Поэт-классицист Александр Поп написал к трагедии
Аддисона пролог, в котором подчеркивалось, что это произведение
имеет целью воспитание гражданственности, или, как выразился
поэт, «спартанских чувств».
Английские просветители уже на этом раннем этапе выдвигают
также идею мещанской трагедии. Друг Аддисона Ричард Стиль в


Страница 185 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

журнале «Болтун» еще в 1710 году выступил с тезисом о необходимо
сти демократизации трагедии. По его мнению, события, касающиеся
«принцев и людей, действующих в высших сферах», хотя и произво
дят эффект, обычно возбуждаемый в трагедии, но они создают лишь
«мимолетное, слишком отвлеченное впечатление, как происшествия,
ничего общего не имеющие с нашей скромной, обыденной жизнью».
По мнению Стиля, «... было бы полезнее, если бы кто-нибудь сумел
представить миру приключения с людьми среднего уровня. Это
несомненно произвело бы более сильное впечатление на боль
шинство обыкновенных людей...»^17.
(^17) «Хрестоматия по истории западноевропейского театра..», т. 2, стр 67.
Ю« 291
Высказывания Стиля имеют большое значение опять-таки в пла
не раскрытия того обстоятельства, что общественные потребности в
драматическом искусстве уже не могли удовлетворяться произведе
ниями, написанными в соответствии с поэтикой классицизма, для
которой было непререкаемым законом, что в трагедии изображаются
судьбы людей царственного положения или принадлежащих к выс
шему общественному сословию.
На первой стадии развития просветительской драмы эта идея
еще не получила своего практического воплощения. Однако плодо
творность ее уже на следующем этапе проявилась со всей очевидно
стью.

§ 2. Возникновение и обоснование буржуазной трагедии.
Критика «слезной» комедии

С первых шагов просветительского движения начинаются поиски
новых форм драматургии, которые отвечали бы как нравственным
идеалам, так и реальным жизненным условиям развивающегося
буржуазного общества. Мы отмечали, что еще в начале XVIII века
просветитель Ричард Стиль высказался за демократизацию жанра
трагедии, чего можно было бы достигнуть, изображая в ней лиц
«среднего уровня», а не государей и принцев. Постепенно эта идея
становится все более распространенной. Известный исследователь
английской комедии XVIIЧXVIII веков А. Чебышев в своей ра
боте указал на анонимную драму «Роковое безумие» (1721), в пре
дисловии к которой также высказано соображение о необходимости
приближения драматургии к повседневной жизни^18. Неизвестный
автор драмы писал: «Напыщенные речи великих королей о своих
страданиях вызывают в нас мало жалости. Государственные пере
вороты и герои в цепях тревожат наше воображение, не причиняя
боли сердцу. Горестям, слишком отдаленным от нашей обыденной
жизни, мы удивляемся, но не плачем над ними. Другое дело, когда
изображены ужасные последствия какой-нибудь из наших излюб
ленных страстей,Ч тогда сердце наше обливается кровью; мы про
никаемся жалостью к страдающему грешнику»^19.
Подобные теоретические высказывания и ряд опытов создания
драматургии такого рода подготовили почву для возникновения бур
жуазной, или мещанской трагедии, создателем которой был Джордж
Лилло (1693Ч1739). В предисловии к своей трагедии «Лондонский
купец, или История Джорджа Барнвела» (1731) Лилло в краткой
форме излагает основные принципы нового драматического жанра.
Он исходит из того, что достоинство трагедий измеряется их нрав
ственным содержанием. А раз это так, то необходимо, чтобы траге(^18) А. Чебышев. Очерки из истории европейской драмы. Английская комедия конца
19 XVII и половины XVIII века. СПб., 1897.
А. Чебышев. Указ. соч., стр. 97Ч98.
дия оказывала воздействие на многих людей: «Трагедия нисколько
не потеряет своего достоинства, будучи приспособленной к условиям
жизни большинства людей, ее величественность возрастает пропор
ционально широте ее влияния и пропорционально числу людей,
подвергающихся этому влиянию»^20. Отсюда Лилло переходит к то
му, что в трагедии как правило изображаются только люди высшего
ранга, между тем лишь очень небольшое количество людей занимает
такое положение. Поэтому необходимо создавать произведения, в
которых действующие лица по своему положению будут максималь
но близки к слоям общества, составляющим большинство публики.
«Пьесы, основанные на моральных рассказах из частной жизни,Ч
пишет Лилло,Ч могут быть особенно полезны тем, что непреодолимо
будут убеждать умы в необходимости напрячь во имя добродетели


Страница 186 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

все душевные способности и силы для того, чтобы задушить порок
в самом его основании»^21.
При этом Лилло отнюдь не отрицает пользу для публики и таких
трагедий, в основе которых лежат поучительные исторические собы
тия или изображения судеб выдающихся лиц. Явно имея в виду тра
гедию Аддисона, Лилло пишет: «Чувства и пример Катона могут
вдохнуть в зрителей правильное понимание ценности свободы, ког
да они увидят, как этот честный патриот предпочитает лучше умереть,
чем быть обязанным тирану, способному из гордости или из мести
пожертвовать государственным строем своей страны и свободой че
ловечества»^22.
Лилло сознавал новаторство своей трагедии, но отнюдь не считал
ее шедевром; он высказывал надежду, что дело, начатое им, будет
продолжено и благодаря этому жанр трагедии усовершенствуется.
Выступление Лилло действительно оказалось началом развития жан
ра буржуазной драмы. Он породил целое направление в просвети
тельской драме XVIII века.
Одновременно с тем, что происходило «снижение» высокого сти
ля трагедии введением в нее в качестве действующих лиц людей
из буржуазной среды, в области комедии наблюдалось то, что мы ус
ловно можем назвать ее «возвышением». Оно состояло в том, что,
подчиняя жанр комедии моральным задачам, драматурги-просвети
тели вводили в этот вид произведений «жалостные мотивы». В Англии
уже в начале века появляются первые сентиментальные комедии нра
воучительного характера.
Этот жанр получает затем развитие во «ранции и в остальной
Европе. Смешение разнородных понятий не могло не вызвать возра
жений против нового жанра. Его отвергали корифеи европейской
драмы Вольтер и Лессинг.
(^20) Цит. по кн.; А. Анике т, Л. Галиции й, М. Э й х е я г о л ь ц. ХрестоБ.матия по западноевропейской литературе. Литература XVIII в. М., 1938, стр*
81 87Ч88.
Там же, стр. 88.
** Там же.
Против слезной комедии выступил также английский драматург
Оливер Гольдсмит (1728Ч1774). В предисловии к своей комедии
«Добронравный» (1768) он писал, что «французская^комедия стала
сейчас до того возвышенной и чувствительной, что изгнала из театра
не только юмор и Мольера, но и также и всех зрителей»^23. Впослед
ствии Гольдсмит написал небольшой трактат, посвященный крити
ке слезной комедии: «Опыт о театре, или Сравнение между смешной и
сентиментальной комедией» (1772)^24. Гольдсмит весьма саркасти
чески замечает, что если традиционная «смешная» комедия, изобра
жая пороки и ошибки людей, осмеивала и осуждала отрицательные
явления в жизни, то «слезная» комедия, вызывая жалость к своим ге
роям, в сущности, льстит их недостаткам. Комедия попросту вторг
лась в область трагедии, когда она стала апеллировать к сочувствию
зрителей. В результате получилось, что театр стал беднее, ибо ря
дом с «законным» жанром трагедии появился еще один незаконный
вид ее, тогда как комедия совсем исчезла. Гольдсмит сторонник воз
рождения «смешной» комедии, которая способна одновременно и
доставить больше удовольствия публике, и сыграть более существен
ную нравственно-воспитательную роль, подвергая осмеянию то,
что заслуживает осуждения с точки зрения здоровой нравственности.
Критики «слезной» комедии были справедливы, отмечая жанро
вую непоследовательность произведений этого рода. Действитель
но, «слезная» комедия переставала по существу быть комедией, прев
ращаясь в произведение серьезного жанра, но с благополучной раз
вязкой. Однако, исторически оценивая «слезную» комедию, так же
как и буржуазную трагедию, следует сказать, что они были явления
ми, отражавшими стремление публики увидеть на сцене жизнь неко
ронованных особ, притом в приподнятом, возвышенном виде. Извест
но, что высокая трагедия классицизма не допускала изображения
в качестве героев людей среднего, а тем более низшего общественного
положения. Утверждаясь как класс, претендующий на господство
в обществе, буржуазия естественно хотела также, чтобы искусство
отразило ее возвышение. Таким отражением явилась буржуазная
трагедия, представлявшая собой попытку поднять жизненные ин
тересы буржуазной среды на высоты трагизма.
§ 3. Понимание драмы
сторонниками просветительского реализма в Англии


Страница 187 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Средние десятилетия XVIII века отмечены замечательным развити
ем просветительского реализма, особенно ярко проявившегося в
жанре романа. Драматургия также испытала на себе влияние реа(^23) «Хрестоматия...», т. 2, стр. 102.
(^24) Oliver Goldsmith. An Essay on the Theatre; or a Comparison between Laugh
ing and Sentimental Comedy. London, 1772.
лизма. Сатирические комедии Джона Гэя и «ильдинга подготовили
почву для величайшего мастера английской просветительской реа
листической комедии Ч Р. Б. Шеридана. Ноне только современная
драматургия служила поприщем для применения реалистических
принципов. В середине века на английской сцене начинается воз
рождение Шекспира, и это не могло не поставить вопроса о том,
как следует относиться к его драматургии. Вокруг этих двух проб
лем Ч стиль современной драмы и понимание Шекспира Ч и кри
сталлизуются взгляды английских просветителей на драму.
Развернутых теоретических сочинений в этот период в Англии
не появилось. Чтобы получить представление о взглядах англий
ских просветителей-реалистов, мы должны обратиться к самым раз
нообразным источникам. Прежде всего остановимся на пародийных
пьесах Ч «репетициях».
Корифей английского просветительского реализма Генри «иль
динг (1707Ч1754) в своей пародийной пьесе «Трагедия трагедий, или
Жизнь и смерть Великого мальчика-с-пальчик» (1731) осмеял искус
ственность и надуманность эпигонов драматургии классицизма и
так называемого героического стиля. «ильдинг в очень наглядной
форме показал всю нежизненность этих пьес, отсутствие в них малей
шего намека на правду, их антиреалистический характер.
Крупнейший из драматургов XVIII века Р. Б. Шеридан также
выступил с пародийной пьесой Ч «Критик» (1779), в которой он на
более позднем этапе развития английской просветительской литера
туры вел борьбу против враждебных реализму тенденций. Он тоже
осмеивал всякого рода мелодраматизм и искусственность, но вместе
с тем у него уже был и новый объект для критики Ч сентименталь
ные пьесы в духе «слезной» драматургии, возникшей в Англии как
продолжение национальной традиции, шедшей от Р. Стиля, так и
обязанной своим распространением французскому влиянию. Напом
ним, что против сентиментальной комедии выступил также Оливер
Гольдсмит.
В XVIII веке в Англии наблюдается возрождение интереса к
творчеству Шекспира. Появляется ряд изданий сочинений велико
го драматурга. Наряду с большой текстологической работой писате
ли и критики, изучающие Шекспира, высказывают ряд суждений
о его творчестве, и это неизбежно приводило их к необходимости да
вать ответы и на некоторые принципиальные вопросы, связанные с
драматургическим творчеством^25. Так, первый издатель и редактор
сочинений Шекспира в XVIII веке Николас Роу (1674Ч1718) потому
принялся за эту работу, что он был принципиальным сторонником
развития английской драмы на основе национальной традиции.
Роу сознавал, что драматургия Шекспира находится в полном проО шекспировской критике XVIII века CM.J Augustus R а 1 1 i. A History of Shakespear
ian Criticism. London, 1932; vol. 1; F. E. H a 1 1 i d a y. Shakespeare and his Critics,
rev. ed. London, 1958.

тйворечии с правилами классицизма, но считал, что они бы только
связали гений Шекспира и помешали бы ему. Он заявляет, что Шекс
пира нельзя судить по правилам Аристотеля, которых он не знал
Но достоинством Шекспира является то, что он в своих произведе
ниях следовал «природе».
Александр Поп в своем издании Шекспира (1725) очень двойст
венно оценил Шекспира. Он тоже видел несоответствие между прави
лами классицизма и законами шекспировской драмы. Будучи сто
ронником классицизма, Поп тем не менее признавал, что в произве
дениях Шекспира много жизненной правды. Он же сказал, что
Шекспир «писал для народа», что, впрочем, в глазах Попа было
недостатком, но тем не менее именно ему принадлежит первое ука
зание на народность творчества Шекспира. Попу также очевиден
реализм великого драматурга.
Уорбертон в своем издании Шекспира (1747) еще более решитель
но, чем его предшественники, отвергает возможность суждения о
Шекспире на основе правил классицизма, так как для него основны
ми критериями искусства являются «законы природы и принципы


Страница 188 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

здравого смысла». Это уже подход, свидетельствующий о новых
критериях, утвержденных в искусстве просветительским реализ
мом.
Наконец, высшей точкой шекспировской критики в английском
просветительстве было знаменитое предисловие Самуэля Джонсона
(1709Ч1784) к его изданию сочинений Шекспира, появившееся в
1768 году 2в. Джонсон еще во многом был сторонником классицизма*
Так же, как и Дидро, он считал, что правила классицизма в драме в
основе своей соответствуют принципам разума, но отнюдь не был ри
гористом, безусловно осуждавшим отклонения от догмы классициз
ма. Однако главным критерием для него все же являются не прави
ла, а природа и здравый смысл, и эти его воззрения получили
отражение в суждениях о Шекспире. Прежде всего Джонсон исходит
из самого простого и очевидного факта: произведения Шекспира
стали классикой, по истечении столь значительного времени после
смерти автора они продолжают пользоваться вниманием публики и
оценка их даже все более возрастает. Этот факт является для Джон
сона важным, ибо он свидетельствует, что в произведениях Шекспи
ра есть качества, встречающие понимание публики в разные эпохи.
Поэтому свою задачу критика он видит в том, чтобы установить, в
чем же заключаются эти качества Шекспира.
Как и его предшественники в шекспировской критике, Джонсон
считает важнейшей чертой творчества Шекспира верность природе*
и он с необычным для него вдохновением пишет о том, что Шекспир
был не просто зеркалом природы, а природа как бы избрала его сво
им орудием, чтобы выразить себя. Таким образом, говоря о верности
*° Samuel Johnson. Preface to the Works of Shakespeare. London, 1768.; Переиздава
лось множество раз и входит во все антологии шекспировской' критики»

Шекспира природе, Джонсон выражает понятие, для которого в
XVIII веке еще не найден был термин,Ч реализм.
Именно судя о Шекспире с точки зрения «природы», Джонсон
очень смело для своего времени решает вопрос, который был камнем
преткновения для многих критиков Шекспира в ту эпоху. Мы имеем
в виду смешение трагического и комического в произведениях Шекс
пира. Такое смешение, как известно, не допускалось теорией драмы
классицизма, включая и просветительский классицизм. Джон
сон отвечает на этот вопрос, следуя своему правилу,Ч руководст
воваться здравым смыслом. Удовольствие, говорит он, достигается
разнообразием, и если критика возражает против этого, то тогда
остается обращаться не к критике, а к природе. И произведения
Шекспира дают нам именно такую картину жизни, какую мы сами
видим. В пьесах Шекспира, как и в действительности, великое и
ничтожное, печальное и смешное, трагическое и комическое постояно идут об руку. Более того, Джонсон утверждает, что неправильно
считать пьесы Шекспира незаконным видом драматических произ
ведений. В них следует видеть новый тип драмы, неизвестной антич
ности, но тем не менее имеющей несомненные художественные до
стоинства и доказавшей свою жизненность. Он пишет, что если цель
искусства Ч поучать, развлекая, то пьесы Шекспира вполне дости
гают этого.
Обращаясь к вопросу о правилах трех единств, Джонсон утверж
дает, что одно из правил Аристотеля Шекспир безусловно выполняет.
В своих драмах он соблюдает единство действия. Что же касается
двух других правил, то здесь Джонсон, сначала высказав все, гово
рящее в пользу этих правил, затем указывает на внутреннее проти
воречие, допускающее отклонение ст них.
Зритель с самого начала понимает, что театральное представление
требует признания условности. Ведь зрителю предлагают считать,
что сцена, которую он видит перед собой, изображает, скажем,
древний Рим. Но если это так, то почему нужно ставить пределы
воображению зрителя? «антазия, возбужденная поэтическим про
изведением, может заставить его примириться и с расширением
условностей. Дел о вовсе не в том, чтобы зритель верил в реальность
места действия или точно следил за временем, необходимым для
развития событий. Важно, чтобы, наблюдая изображаемое в драме
действие, он верил в соответствие его жизненной правде вообще.
Никто все равно не верит в реальность происходящего на сцене, но
то, что там изображается, возбуждает в сознании зрителя воспоми
нания и представления о явлениях действительности.
Эти рассуждения Джонсона имели очень большое принципиаль
ное значение, ибо они в корне подрывали основную аргументацию в


Страница 189 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

пользу правил единства места и времени, разработанную сторонни
ками классицизма. Более того, Джонсон заявляет, что хотя в ряде
случаев следование этим правилам привело к созданию выдающихся
произведений драматического искусства, все же со времен Корнеля
они «причиняли больше хлопот поэту, чем доставляли удовольст
вия зрителю». Многие пьесы, написанные в соответствии с правилами
классицизма, представляют собой образцы искусственности, и хо
тя нельзя не восхищаться изобретательностью авторов, втискивав
ших произведения в «прокрустово ложе» этих правил, искусство от
этого выигрывало не слишком много. Во всяком случае ими можно
и должно жертвовать во имя более благородных художественных
задач >Ч широкого и правдивого изображения жизни во всем ее бо
гатстве и разнообразии.
Мы не рассматриваем во всех подробностях оценку Шекспира
Джонсоном. Ряд суждений, высказанных им, еще свидетельствует об
ограниченности подхода к произведениям великого драматурга, что
было следствием ограниченности самих методов рационалистического
анализа. Нас интересует только принципиальная сторона рассужде
ний Джонсона, которая дает основание сказать, что в шекспировской
критике Джонсона получили выражение принципы просветитель
ской оценки драматургии Шекспира. Для Джонсона, как и для Дид
ро, вопрос о единствах имеет второстепенное значение. В качестве
основного критерия художественности драмы им выдвигается соот
ветствие природе, или, как сказали бы мы, жизненная правдивость.
В этом смысле позиция Джонсона является позицией просветитель
ского реализма.
Отвлекаясь от шекспировской критики и возвращаясь к общему
потоку критической мысли в Англии, мы должны обратить внимание
на взгляды Ричарда Херда (1720Ч1808), который высказал ряд ори
гинальных идей о литературе. В частности, он явился одним из
инициаторов возрождения интереса к средневековью, что уже отно
сится к другому течению в литературе Ч предромантическому
(«Письма о рыцарстве и романах», 1762). Здесь нас, однако,
интересуют его «Критические диссертации» (1753). «ормально Херд
признает требования поэтики классицизма. Однако он их не
фетишизирует. По его мнению, практика античного театра является
авторитетной в той мере, в какой она отвечала требованиям разум
ной критики. В соответствии с этим Херд указывает, что, подобно
тому, как в прозе и поветствовательной литературе утвердился
жанр романа, отсутствовавший в античном искусстве, так и в драме
появились новые формы, не встречавшиеся у древних, что не может
служить аргументом против новых произведений. Так, древние
считали, что трагедия должна изображать жизнь высокопоставлен
ных лиц, а комедия Ч людей низшего звания. Новая литература
обладает комедиями, в которых действуют лица, принадлежащие
к высшим слоям общества (Шекспир, комедия Реставрации), и
трагедии из жизни людей низшего звания (буржуазная трагедия).
Херд считает это естественным, ибо это соответствует общественным
условиям нового времени. Он признает возможность смешения жан
ров и говорит о «средних», или «промежуточных», жанрах, в част
ности, имея в виду «слезную» комедию.
Для характеристики его взглядов очень показательно его суж
дение, что Шекспир был первым, кто разорвал оковы предрассудков
классицизма. Вместе с тем, он предупреждал, что не следует и
Шекспира обожествлять. Поэтические взлеты Шекспира не должны
препятствовать наслаждению более сдержанным и изящным искус
ством новейшего времени.
Особое внимание Херд уделил вопросу о принципиальных раз
личиях между трагедией и комедией с точки зрения художественно
го метода, применяемого при создании этих видов драмы. Для тра
гедий характерно изображение подлинных событий, действительно
имевших место в истории. Соответственно этому и герои трагедии
являются лицами, в которых воплощены черты, присущие действи
тельно существовавшим участникам изображаемых событий. Напро
тив, комедия изображает события вымышленные, и отсюда вытека
ет, что характеры, выводимые в ней, являются, как пишет Херд,
более общими, чем в действительности. «Комедия,Чутверждает
Херд,Ч придает своим характерам значение общих типов, траге
дия Ч частных. «Скупой» Мольера есть не столько изображение
скаредного человека, сколько самой скаредности, тогда как
Нерон Расина Ч изображение не жестокости, а жестокого чело
века»^27.


Страница 190 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Однако Херд считает нужным внести некоторые уточнения в свое
определение, иначе это может привести драматурга к ошибкам.
Утверждая, что характеры трагедии индивидуальнее характеров
комедии, Херд стремится подчеркнуть, что самое существо трагиче
ского жанра не требует и не допускает того, чтобы поэт сгруппировал
так много повседневных обстоятельств, рисующих нравы, как то до
пускается в комедии. В трагедии характер обнаруживается лишь
в той мере, в какой это требуется ходом действия или мотивировки
событий. В комедии же, наоборот, тщательно подыскиваются и изоб
ражаются все черты, присущие данному характеру.
Для пояснения своей мысли Херд сопоставляет драматургию с
живописью. Поскольку трагедия изображает исторических лиц, то
она уподобляется портретной живописи. Художник рисует индиви
дуальное лицо со всеми присущими именно ему чертами, и его порт
рет лишь настолько похож на других людей, насколько это можно
сделать, не искажая своеобразия черт, присущих данному конкрет
ному человеку. Но если художник рисует вообще голову, то он будет
группировать черты, свойственные данному типу людей, и тем са
мым созданная им на полотне голова будет выражать некую общую
идею.
Всякий характер не может не обладать чертами общности с людь
ми подобного же типа, и поэтому трагический характер не будет
Трактаты Херда не переведены на русский язык, но, к счастью, интересующие нас ме
ста приведены полностью Лессингом в «Гамбургской драматургии», по которой мы
и цитируем Херда (М., 1936, стр. 333)

исключительно индивидуальным, но индивидуальное должно в нем
преобладать, тогда как в характере комическом индивидуальное,
наоборот, уступает место общему.
Таким образом, Херд, выдвинув положение о том, что характер
трагедии Ч индивид, а в комедии Ч тип, вносит поправку, инди
видуальное не исключает некоторых черт типического, а типическое
не означает отсутствия черт индивидуального. Исходя из этого, он
считает, что Мольер, изображая Гарпагона, совершил ошибку,
придавая ему исключительно только типичные черты, лишив инди
видуальности.
У Мольера, как и у Плавта, пишет Херд, «вместо портрета скупо
го человека», «... причудливое и неприятное изображение скупости
как страсти. Я называю это изображением причудливым потому,
что подлинников для него нет в природе. Я называю его неприятным
изображением, так как это изображение простой, не смешанной
страсти, и ему недостает того света и тех теней, правильное сочета
ние которых, однако, только и дает ему силу и жизнь. Этот свет и те
ни суть смешение разных страстей, которые вместе с главною или
господствующей страстью образуют основу человеческого характера.
И такое смешение должно иметь место в каждой драматической кар
тине нравов, так как признано, что драма должна изображать преи
мущественно действительную жизнь. Но господствующая страсть
должна быть очерчена настолько общими чертами, насколько это
допускает борьба ее в природе с другими страстями, чтобы тем силь
нее вышло изображение характера»^28.
Здесь перед нами глубоко реалистическая концепция характера
в драме, разрушающая классицистское понимание принципов изоб
ражения человека. Опыт Шекспира и последующего реалистическо
го искусства приводит Херда к отрицанию одностороннего изобра
жения характеров. У него достаточно четко сформулировано, что
классицистское понятие типического дает в итоге одностороннее изо
бражение характера, воплощающего исключительно одну страсть.
Этому Херд противопоставляет реалистический принцип многосто
роннего изображения характеров, при котором множественность
черт не приведет к расплывчатости, ибо у каждого характера долж
на быть одна господствующая черта, которая и придает ему опреде
ленность, а также является выражением типического.
Именно в этом свете Херд отвергает принципы изображения ха
рактеров у Бен Джонсона и прямо пишет, что «нелепо изображать
драматические характеры, держась отвлеченной идеи»^29 , как
это имеет место в комедии Джонсона «Все без своих причуд». В ка
честве образца правильного решения проблемы характеров Херд
приводит Шекспира: «Здесь, как и в отношении всех иных и притом
еще более существенных достоинств драмы, Шекспир является иде-


Страница 191 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Л е с с и н г. Гамбургская драматургия, стр. 335.
Там же, стр. 336, 337.

альным примером. Кто с этой целью внимательно прочтет его коме
дии, тот увидит, что характеры, даже наиболее ярко очерченные,
проявляют себя на протяжении всей пьесы не сильнее других действующих^лиц, и лишь по временам, когда обстоятельства вызывают
непринужденное выражение, обнаруживают свои существенные и
господствующие страсти. Этим особенным превосходством своих ко
медий он обязан тому, что верно изображал природу...»^30.
Говоря о характерах в трагедии, Херд настойчиво повторяет свою
идею, что господство индивидуального не исключает всеобщего в дан
ном образе. Он связывает это с задачами искусства в целом и напо
минает положение Аристотеля о том, что поэзия философичнее, чем
история. Если это так, считает Херд, то трагедия также должна стре
миться к обобщениям. В этом плане он сопоставляет Софокла и Еврипида, и в его толковании известное замечание о том, что Софокл
изображает людей такими, какими они должны быть, а Еврипид та
кими, какие они есть, означает, что Софокл стоял на точке зрения ти
пизации характеров в трагедии, а Еврипид придерживался главным
образом индивидуализации. По мнению Херда, это отличие возни
кает из того, что Софокл обладал гораздо более широким кругом
фактов, из которых он и выводил типическое, тогда как Еврипид ис
ходил из более узкой сферы наблюдений.
Отметим, что все эти рассуждения Херда привлекли внимание
Лессинга, который уделил им значительное место в своей «Гамбург
ской драматургии», когда обратился к проблеме характеров в драме.
Точка зрения Херда представляла собой некоторый шаг вперед по
сравнению с Дидро, который, как мы увидим, без всяких оговорок
считал, что характеры трагедии Ч индивидуальны, а характеры в
комедии Ч типичны. К этому вопросу мы вернемся при рассмотре
нии теории драмы Лессинга, который дал наиболее верное решение
проблемы.
Обратимся теперь к взглядам на драму одного из виднейших
представителей английской просветительской эстетики XVIII века
Генри Хома, впоследствии лорда Кеймса (1696Ч1782). Свои эстети
ческие и литературные взгляды он изложил в труде «Элементы кри
тики»^31.
Его исходная позиция состоит в том, что принципы искусства
следует выводить из законов человеческой природы. Хотя законы
разума уже одержали победы во многих областях знания, в литера
туре и искусстве авторитет древних все еще считается более веским
доводом, чем требования разума. Едва ли, говорит он, сами древние
имели в виду предписывать законы искусству будущих веков. Хом
остроумно замечает, что если они и создали правила искусства, то
ведь в этом они не имели предшественников и не опирались ни на
чей авторитет. Следовательно, каждая эпоха имеет право на то, что(^80) Там же, стр. 337.
ei Henry Home. Lord Karnes, Elements о! Criticism. 3 vols. London, 1762Ч1765.
бы создавать для себя правила искусства. Генри Хом при этом не
отвергает безоговорочно старых правил. Их следует лишь проверить
с точки зрения соответствия разуму и человеческой природе, какими
они являются в настоящее время. Критерием для Хома служит «ес
тественный человек», эта идеальная концепция человеческой приро
ды, созданная просветителями.
В своем понимании трагедии он стремится сочетать аристотелев
скую теорию с принципами французского классицизма XVII века и с
художественным методом Шекспира. Так, он считает, что герой тра
гедии приходит к гибели не в силу ошибки, как у Аристотеля, а в
силу особенностей своего характера, как это он видит у Шекспира.
Характер при этом должен быть таким, чтобы соответствовать
чертам, встречающимся у большого количества людей. Действитель
ную эмоцию публики вызовет не совершенно невинный герой, не пре
ступник, не жертва случая, а именно человек, в самой природе кото
рого есть особенности, делающие для него неизбежным конфликт,
приводящий к трагическому концу.
Очень показательно, что для Генри Хома именно драматическое
искусство Шекспира является тем художественным образцом, из
анализа которого он стремится вывести законы драмы. Опираясь
на суждения своих предшественников в шекспировской критике,
установивших, что Шекспир следовал природе, Хом и развивает
свою концепцию творчества Шекспира. Вместе с тем, он считает ошиб

Страница 192 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

кой всей прежней шекспировской критики то, что она занималась
вопросом о единствах в драмах Шекспира и другими подобными
проблемами, которые, по мнению Хома, являются лишь «механиче
скими».
Основное в Шекспире Ч это глубокое знание природы человека,
раскрытие самых темных уголков душевной жизни, тонкий анализ
мотивов поведения. В этом, по мнению Хома, Шекспир превосходит
как всех древних, так и всех новых драматургов. И именно глубокое
понимание природы человека дало Шекспиру превосходство в созда
нии замечательнейших образцов комедии и трагедии. Если у него и
есть недостатки, то проявляются они лишь тогда, когда он сам от
ступает от задачи проникновения в сущность человеческого харак
тера.
Суждения Хома о характерах у Шекспира сочетаются с глубоки
ми замечаниями об изображении характеров в драме вообще, и мы
еще вернемся к этому, когда будем рассматривать теорию драмы Лессинга. Великий немецкий мыслитель был знаком с работой Хома и
высоко оценил ее.
Таким образом, в критике и теории драмы выдвигается проблема
изображения характера, и это существенно меняет направление тео
ретической и критической мысли. Вопрос об изображении характера
в драме становится одним из центральных в теории. Это связано с
утверждением реализма в литературе и искусстве XVIII века. По
казательно, однако, что не только Хом, но впоследствии и Лессинг,
обращаются к Шекспиру в качестве образца, ибо если теория уже
и дошла до признания важности характера в'драме, при томзначения характера для композиционной структуры драмы, то прак
тически драматургия XVIII века еще не решила ее, и это оставалось
задачей будущего, осуществленной, однако, в течение ближайших
десятилетий Шериданом, Лессингом и Бомарше.
В заключение данного раздела мы обратимся к небольшой работе,
имевшей скорее теоретико-эстетическое значение, но, тем не менее,
существенной и для теории драмы. Это эссе «О трагедии» (1741) анг
лийского философа-идеалиста Давида Юма (1711Ч1776)^32. «илософ
исходит из того, что исследование явлений искусства должно быть
свободно от предрассудков, предвзятых мнений и личной заинтере
сованности. Для того, чтобы понять природу того или иного произ
ведения, нужно постичь условия, предопределившие тот или иной
характер его. Так, если мы хотим понять произведения древних ав
торов, то должны представить себе обстановку, в какой они были
созданы, учитывать интересы того времени, взгляды, распространен
ные в ту эпоху, наконец, чувства, волновавшие людей того времени.
Вместе с тем, истинное искусство обладает качествами, имеющими
своим источником такие черты, которые соответствуют человеческой
природе вообще. Нужно принимать в соображение как цель, постав
ленную художником, так и то, насколько примененные им средства
содействуют решению задач. Совершенство произведения в значи
тельной мере определяется тем, насколько средства соответствуют
цели. Поэтому, судя о каком-нибудь произведении, нужно руковод
ствоваться не только тем, нравится ли оно, но и убедиться посредст
вом анализа, в какой мере оно отвечает требованиям разума. У Юма,
таким образом, в зачаточной форме встречаются принципы сужде
ния, основанные на историзме и сравнении понятий разных эпох,
но в основном он исходит из абстрактных понятий разума и чув
ства.
Юма особенно заинтересовал вопрос о том, почему трагедия,
изображающая страшные события и мучения людей, доставляет
удовольствие. Причем, как замечает Юм, чем ужаснее зрелище, по
казываемое на сцене, тем большее удовольствие оно доставляет. Для
начала он обращается к мысли аббата Дюбо, который в своих «Кри
тических размышлениях о поэзии и живописи» (1719) утверждал, что
удовольствие, доставляемое трагедией, имеет своим источником
эмоциональное возбуждение, которое независимо от того, приятно
оно или неприятно, предпочтительнее, чем скука, из состояния ко
торой трагическое представление выводит зрителя. Юм считает та
кое объяснение только частично верным. Ведь в жизни, пишет он,
чем большую трагедию переживает человек, тем менее можно гово
рить о каком бы то ни было удовольствии, ибо в действительности
трагическое вызывает у людей страдание.
(^8) *^ David ИуГт е. Of Tragedy.Ч In; Four Dissertations, London, 1757.


Страница 193 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Далее Юм указывает на «онтенеля, который в «Размышлениях
о поэтике»^33 исходит из того, что человеку свойственны смешанные
чувства боли и удовольствия. Боль и удовольствие не отгорожены
непроходимой стеной. Так, если легкое щекотание приятно, то ще
коткой можно в конце концов вызвать и болезненное ощущение, тог
да как, умеряя боль, можно испытать некоторое удовольствие. От
сюда выводится существование такого психологического состояния,
когда боль, вызванная какой-либо причиной, облегчается каким-ни
будь другим средством. Это смешанное ощущение страдания и удо
вольствия, представляющее собой своего рода приятную меланхо
лию, является, по мнению «онтенеля, источником наслаждения,
доставляемого трагедией. По его мнению, трагическое зрелище
на сцене потому не является мучительным для зрителя, что оно всег
да ощущается как недостаточно реальное. И зритель знает, что это
происходит не на самом деле.
Юм соглашается с этим. Однако, по его мнению, облегчение стра
дания возникает у зрителя не потому, что изображаемое на сцене
не является реальным. Бывают случаи, когда у публики вызывает
ся представление о вполне реальных страданиях. Таков, например,
был эффект речи Цицерона об уничтожении сицилийцев Веррож»
Цицерон рассказал то, что имело место в действительности. Его рас
сказ вызвал у слушателей возмущение и жалость. Но^эти мучитель
ные эмоции были направлены речью Цицерона в несколько иное рус
ло. Сознание слушателей, глубоко потрясенное трагизмом свершивше
гося, стало более восприимчиво к влиянию искусства. Красноречие
Цицерона как бы сгладило впечатление от ужасных фактов, о кото
рых он рассказывал, и именно искусство, с каким он все излагал,
вызвало у слушателей чувство удовольствия.
Таким образом, удовольствие, доставляемое трагедией, отнюдь
не противоречит человеческой природе. Еще Аристотель указывал,
что искусное подражание само по себе доставляет удовольствие.
Удовольствие, доставляемое трагедией,Ч сложное чувство, обу
словленное тем, что художественное мастерство изображения или
рассказа превращает страх в своего рода наслаждение.
Юм, вполне в духе своей дуалистической философии, стремится
сочетать мотивы реальные с мотивами идеальными. Предвосхищая
кантовский принцип незаинтересованности наслаждения, доставля
емого искусством, он считает, что удовольствие, доставляемое траге
дией, в конечном счете обусловлено эстетическими чувствами, как
бы перекрывающими моральное чувство человека.
Мы оставляем эту проблему в том виде, в каком находим ее у
Юма, ибо поставленный им вопрос еще не раз привлечет внимание
мыслителей, занимавшихся проблемой трагического. Мы снова
встретимся с этим вопросом в драматической теории Ф. Шиллера.^
(^8) * В. de Fon tenelle. Reflexion ьцг la poetlque. (Написано в 1695 г., напечатано
в 1742 г.)
Мы видим, таким образом, что период зрелого Просвещения дал
в Англии ряд плодотворных теоретических решений вопросов дра
матургии. Если Англия и не выдвинула теоретика, равного по своему
значению Дидро, то все же в работах нескольких поколений крити
ков и мыслителей наметились общие для всего зрелого Просвещения
тенденции решать проблемы драматургии, исходя из реалистических
принципов. Любопытно, однако, отметить, что у английских про
светителей вопросы драмы ставятся в достаточно абстрактной плос
кости рассуждений о действительности и человеческой природе вооб
ще, тогда как во «ранции у Дидро эти же вопросы приобрели
большую социальную остроту, что объяснялось обострением
общественных противоречий по сравнению с Англией, где проблемы
буржуазной'революции уже во многом были решены..
Глава 3

ВОЛЬТЕР, ДИДРО И ТЕОРИЯ ДРАМЫ
ВО «РАНЦИИ XVIII ВЕКА
©

§ 1. Просветительский классицизм.
Вольтер


Страница 194 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

В духовной жизни «ранции XVIII века театр играл весьма большую
роль. Прежде всего следует отметить широкое распространение сце
нического искусства во «ранции в эту эпоху. Борьба за демократи
зацию театра, начатая в XVII веке Мольером, дала большие плоды.
Театральное искусство во «ранции эпохи Просвещения отнюдь не
носило придворного характера. Как в столице, так и в провинциаль
ных городах сценические представления занимали значительное
место в общественной и культурной жизни. Естественно, что в этих
условиях развернулась большая борьба за овладение столь важной
идеологической трибуной, какой оказался в XVIII веке француз
ский театр^34.
В среде различных групп господствующего класса существовало
два взгляда на театр. Для двора и светской аристократии те
атр был средством развлечения. Но другая часть господствующего
класса с опаской смотрела на сценическое искусство. В 1694 году
известный проповедник Боссюэ выступил с «Изречениями и раз
мышлениями о комедии»^35 , где он подверг французский театр крити
ке за его аморальность, утверждая, что зрелищное искусство служит
разжиганию самых дурных стремлений, вместо того, чтобы содейст
вовать укреплению общественной нравственности и религиозного
духа.
Нападки церковников и их сторонников, естественно, вызвали
со стороны драматургов и философов ответную реакцию. Однако,
отвергая самые крайние упреки противников театра, просветители
(^34) Eleanor F. Jourdain. Dramatic Theory and Practice in France, 1690Ч1808.
London, 1921; F. V I a 1 e t L. D e n i s e. Idces et doctrines du XVIII siecle, P n. d.
Eleanor F. Jourdain. The drama in Europe in Theory and Practice. London, 1924;
L. Fontaine. Le theatre et la philosophie au XVIII siecle. Paris, 1878; И. И. Ив ан с в. Политическая роль французского театра в связи с философией XVIII века.
81 М.. 1895.
J.-B. В о s s u e t. Maximes et reflexions sur la c 0 medle. Paris, 1694.
во «ранции так же, как это делали их собраться в Англии, стали
утверждать и защищать морально-воспитательное значение драмы и
театрального искусства.
Для развития теории драмы имел значение также знаменитый
спор о древних и новых авторах, начавшийся еще во второй полови
не XVII века, но продолжение его захватило и начало нового сто
летия. Мы не будем касаться этого спора, поскольку вопросы драма
тической теории не занимали в нем существенного места. Укажем
лишь на то, что он несомненно поколебал безусловный авторитет древ
них, в том числе Аристотеля, и это имело значение как подготовка
почвы для новаторских теорий драмы XVIII века^36. В споре о древ
них и новых авторах выявилось, что классические образцы антично
го искусства, безусловно сохраняющие свою художественную цен
ность, однако, не отвечали ни новым жизненным условиям, ни новым
духовным запросам. Установление этого факта имело существенное
значение, ибо служило предпосылкой для разработки вопроса о том,
каким же должно стать драматическое искусство, чтобы отвечать
этим новым общественным потребностям.
Вопросы формы не стояли остро в начале столетия. Считалось,
что в предшествующем веке были найдены разумные принципы ком
позиции драмы. В духе теоретиков XVII века набрасывает свою кон
цепцию драмы «енелон в «Письме к Дасье о занятиях Академии»^37.
Более углубленно трактует вопросы драматургии аббат Дюбо в
своих «Размышлениях о поэзии и живописи»^38. Это сочинение, при
нимавшее основы поэтики классицизма, как она была выработана в
XVII веке, вносило в нее некоторые коррективы. Дюбо требовал не
безоговорочного, а вдумчивого отношения к авторитету древних.
Незаурядный мыслитель, он показал, что поэтическое творчество,
в частности драматургия, обладают специфическими качествами, ко
торые необходимо учитывать при оценке произведений. Некоторые
мысли Дюбо оказали явное влияние на «Лаокоон» Лессинга. Если
Дюбо и не принимал крайне ригористических суждений догматиков
классицизма, то он и не опровергал, с другой стороны, основных по
ложений теории. Его книга имела большое влияние и может считаться
свидетельством того, что классицизм стал признанной теорией. Во
всяком случае, обратившись к драматургии начала XVIII века,
нетрудно убедиться в том, что маньеристские и барочные формы
драмы исчезают. Композиционные правила классицизма получают
повсеместное применение в драме.


Страница 195 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Своей первой задачей просветители считали изменение духа и
содержания драмы, в первую очередь жанра трагедии. Историче
ская заслуга зачина реформы драматургии во «ранции принадлежит
(^86) Н. R i g a u 1 t. Histoire de la querelle des Anciens et des Modernes. Paris, 1859.
(^87) F. F e n e 1 о n. Lettre a M. Dacier sur les occupations de l'Academie Francaise. Paris,
88 1716.
J.-B. D u b о s. Reflections critiques sur la poesie et la peinture. 1719Ч1733.
главе французского и всего европейского Просвещения Ч Воль
теру^39.
Вопросам теории драмы Вольтер посвятил множество работ.
Он касается драматического искусства в ряде своих исторических и
философских трудов, например, в ««илософских письмах об англи
чанах» (1734), в «Веке Людовика XIV» (1751), в «Комментариях к
Корнелю» (1764), в ««илософском словаре» (1764), где есть статьи
«Аристотель», «Искусство драматическое», «Искусство поэтическое»,
«Критика», а также в многочисленных предисловиях к драмати
ческим произведениям, письмах и в нескольких рассуждениях, при
лагавшихся им к различным произведениям: «Рассуждение о траге
дии» (1731), «Диссертация о древней и новой трагедии» (1748),
«Историческое и критическое рассуждение», приложенное к «Гебрам» (1769), и т. д.^40 Много внимания уделил Вольтер драме *
театру в своей переписке.
Уже в предисловии к первой трагедии «Эдип» (1718) Вольтер
декларирует приверженность классицистской поэтике драмы. Он
заявляет себя сторонником трех единств и выдвигает доводы в защи
ту их, не отличающиеся никакой оригинальностью по сравнению
с тем, что писали по этому поводу теоретики XVII века.
Вольтер не склонен здесь допускать какие-либо отступления
от этих правил, хотя он и признает, что «лишняя строгость иногда
вредна для хороших предметов». Но его гораздо больше страшат
«злоупотребления», которые могут возникнуть в случае снисходи
тельного отношения к нарушителям правил классицизма. По его мне
нию, следование им будет только на пользу драматургу: «Выполняя
предписанные правила, можно не только избегнуть погрешностей,
но даже приобресть самые истинные красоты».
Классицизм Вольтера отнюдь не представлял собой стремления
сохранить на французской сцене архаические формы античного дра
матического искусства. Вольтер-классицист исходит из того, что
французская драма XVII века создала замечательные образцы высо
кого искусства, прочно вошедшие в национальную культуру. Он
классицист в той мере, в какой это означает для него продолжение
традиций Корнеля, Расина и Мольера, чрезвычайно высоко цени
мых им на протяжении всей его литературной деятельности.
В особенности любил он Расина.
(^39) К. Н- Державин. Вольтер. Л., 1946; А. А. Смирнов. Художественное
творчество Вольтера.Ч В сб. «Вольтер, статьи и материалы». Под ред. В. П. Волги
на. М.Ч Л., 1948; драматургическая теория и практика Вольтера освещены почти
во всех трудах о нем, но особенно см.; A. Deschanel. Le theatre de Voltaire.
Paris, 1886; H. Lion. Les tragedies et les theories dramatique de Voltaires. Paris,
40 1895.
Discours sur la tragedie, dans «Brutus», 1731; Dissertation sur la tragedie ancienne et
moderne, dans «Semiramis», 1748; Discours historique et critique, dans «Les Guebres»,
1769. Список сочинений Вольтера о драме см. в кн.а В. Clark. European Theories
of Drama, p. 275. На русск. яз. см.; Общие правила театра, выбранные из полного
собрания сочинений г. Вольтера и расположенные по порядку драматических правил
А. Писаревым. СПб., 1809.
«орму классицистской трагедии Вольтер считал вполне под
ходящей для выражения просветительских идеалов. В предисловии
к «Семирамиде» (1748) он писал: «Истинная трагедия есть школа
добродетели. Разница между трагедией и нравоучительными книгами
состоит только в том, что^ в трагедии поучение предлагается
действием; оно заманчиво и украшено прелестями искусства...»
Оценивая свою собственную деятельность как драматурга, Воль
тер во вступлении к трагедии «Альзира» (1736) отметил, что свои
произведения он посвятил утверждению принципов человечности.
По его собственному определению, пафос его творчества составляет
«желание счастья для людей и ужас перед несправедливостью»^41.
Однако идейное воздействие драматического произведения за
висит от его художественных совершенств. С этой точки зрения,
подводя в последний период деятельности итоги своим наблюдениям


Страница 196 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

над драмой, Вольтер находил во французских трагедиях некоторые
недостатки. Они проанализированы им в неизданном посвящении
И. И. Шувалову трагедии «Олимпия», которое впервые было опуб
ликовано у нас в 1937 году по рукописи Вольтера, хранящейся в
Ленинграде. Вольтер здесь критикует неестественность, свойствен
ную многим трагедиям. Сохраняя приверженность «высокому» сти
лю классической трагедии, он, однако, ищет путей для придания
ему большей естественности: «Изображаемые в трагедии люди долж
ны говорить так, как говорят в действительности, а поэтический язык,
возвышая душу и пленяя слух, ни в коем случае не должен приво
дить к ущербу естественности и правдивости»^42.
Существенным пороком классицистских трагедий, указывает
Вольтер, было отсутствие динамичного действия. «Все сводилось к
длинным разговорам, без сильно действующих театральных эффек
тов, без соответствующей обстановки, без тех порывов чувства,
которые так потрясают душу, без величавых сцен, пленяющих и
очи и ум»^43. Трагедии наполнены длинными разговорами, придаю
щими однообразие всему произведению. Все это скорее похоже
на «прекрасные отрывки трагедий», чем на подлинные трагедии.
Мы находим у Вольтера следующее живое, исходящее из задач
активного воздействия на публику определение трагедии: «Траге
дия,Ч пишет он,Ч это движущаяся живопись, это одушевленная
картина, и изображаемые в ней люди должны действовать. Сердце
человеческое жаждет волнений: хочется видеть, как мать, с распу
щенными волосами, со смертельным ужасом во взоре, готовая раз
рыдаться, устремляется к настигнутому бедой сыну; притягивают
к себе проявления силы, занесенные над кем-либо кинжалы, оше
ломляющие перемены, роковые страсти, преступления и угрызения
совести, за ними следующие, смена отчаяния Ч радостью, высоких
«Хрестоматия по западноевропейской литературе», т. II, стр. 297.
Там же, стр. 294.
Там же.

взлетов Ч стремительным падением... Возвышенное, сверкающее,
подобно молнии среди ночного мрака, и поражает нашу душу, не
вызывая тягостного настроения»^44.
При этом, однако, Вольтер считал, что трагедия не может и не
должна ограничиваться личными мотивами. Он высказывался про
тив чрезмерного увлечения драматургов любовной тематикой.
Изображение любви в трагедии не может быть просто поводом для
поэтических излияний: «Любовь, которая только любовь, а не страсть,
ужасная и злополучная, пристойна, кажется, комедиям и пастуше^
ского рода сочинениям или эклогам... Любовные нежности не име
ют тех сильных выражений, которых требуют при конце действий
в положениях истинно трагических...»^45.
Широкие общественные задачи, выдвигавшиеся просветителями,
естественно привели Вольтера к утверждению того, что трагедия
должна быть средством выражения значительных философских и
социально-политических идей. Мы уже отмечали выше, какое боль
шое впечатление произвел на французского писателя «Катон» Аддисона. Под влиянием Аддисона Вольтер утверждает на французской
сцене трагедию, насыщенную значительной общественно-полити
ческой проблематикой. В соответствии со своими взглядами на дра
му, он всегда стремился к тому, чтобы идеи подобного рода не только
декларировались в речах персонажей, но во всей своей силе представа
ли перед зрителем во впечатляющих трагических ситуациях. В уже
цитированном посвящении И. И. Шувалову Вольтер неодобритель
но говорит о том, что французские трагики заставляют свои персо
нажи вести длительные беседы о политике. Такие беседы не произ
водят впечатления, если они не динамичны. В качестве образца пра
вильного построения политической трагедии Вольтер приводит
пример из английской драмы, ссылаясь на «Юлия Цезаря»
Шекспира. «Сцена происходила между Брутом и Кассием,Ч пи
шет Вольтер, вспоминая свое давнее лондонское впечатление от спек
такля,Ч они ссорились и, я готов это признать, довольно непри
стойно; они говорили друг другу такие вещи, которых у нас порядоч
ным и хорошо воспитанным людям выслушивать не приходится.
Но все это было так полно естественности, правды и силы, что очень
меня расстрогало. Никогда не тронут нас так те холодные полити
ческие диспуты, которыми наш театр некогда приводил зрителей в
восторг. Читателю они еще могут доставить удовольствие, но зрите
ля они оставляют совершенно равнодушным»^46.


Страница 197 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Подобного рода утверждения часто встречаются у Вольтера, и
они представляют большой принципиальный интерес, так как сви
детельствуют о стремлении великого просветителя сделать драму не
только носителем благородных идей, но и найти для них соответ«Хрестоматия...», т. II, стр. 295.
Там же, стр. 292.
Там же, стр. 295.

ствующую художественную форму. Однако практически Вольтер
не мог до конца решить этой художественной задачи, так как оста
вался в оковах классицизма. Ограничения, накладываемые прави
лами единства места и времени, лишали драматургию возможности
достаточно жизненно и широко изображать политические кон
фликты. Мешало также следование классицистскому принципу, со
гласно которому на сцене не должно быть больше трех-четырех дейст
вующих лиц, что практически лишало драматургию возможности
изображать на сцене народ.
И все же при всем том, что Вольтер сохраняет приверженность
поэтике драмы классицизма, мы не можем рассматривать его как
вполне ортодоксального классициста. Это, в частности, проявляется
в том, что, рассматривая вопросы комедийного творчества, он допус
кал некоторое смешение жанров. В предисловии к своей комедии
«Блудный сын» (1738) Вольтер признает допустимым введение в ко
медию серьезных мотивов, считая, что это оправдано самой жизнью.
Он отвергает смешение жанров в трагедии, считая, что этот вид дра
матических произведений должен сохранять свои особенности как
высокий жанр, изображающий выдающихся лиц и значительные
конфликты. Буржуазную трагедию он поэтому не приемлет. Иное
дело комедия: «Комедия может проникаться горячим чувством,
она может волновать и умилять. Но только вслед за этим она долж
на заставить порядочных людей смеяться. Если она будет лишена
комизма, если она будет только слезливой, она будет очень пороч
ным и очень неприятным жанром»^47.
Не допуская введения в трагедию людей низшего звания в качест
ве героев, Вольтер, в соответствии с доктриной классицизма, считал,
что этот запрет не распространяется на комедию. Однако в кон
це своей литературной деятельности, под влиянием сдвигов, про
исшедших как в теории, так и в практике драмы, Вольтер в
трагедии «Гебры» показал, что он сам пишет «героев из низшего
класса», и сделал это, «чтобы легче внушить людям доблести, не
обходимые для всякого общества». Он добавляет: «Такие герои,
стоящие ближе других к природе и говорящие простым языком,
произведут более сильное впечатление и скорее достигнут цели, чем
влюбленные принцы и мучимые страстью принцессы. Достаточно
уже театры гремели трагическими приключениями, возможными
только среди монархов и совершенно бесполезными для остальных
людей»^48.
Мы видим, таким образом, что Вольтер был не всегда последо
вателен в своих взглядах на принципы драматического творчества.
В нем постоянно происходила борьба между понятиями, воспитан
ными традициями французской драмы XVII века, с одной стороны,
художественным вкусом и чувством жизни, с другой. Это ни в чем не
(^47) Там же, стр. 293.
(^48) Там же.
сказалось с такой очевидностью, как в отношении Вольтера к драма
тургии Шекспира.
Мы не будем рассматривать этого вопроса во всей полноте, по
скольку он лишь отчасти связан с проблемами теории драмы. Ука
жем лишь, что Вольтер, всегда признавая гениальность великого
английского драматурга, поддавался обаянию его произведений,
но никогда не мог примириться с тем, что «у него не было ни малей
шей искры хорошего вкуса и ни малейшего знания правил»^49.
Поэтому и получилось, что если Вольтер явился первым писателем,
познакомившим французскую публику с Шекспиром, то он же впо
следствии, испугавшись того, что влияние английского драматурга
повлечет за собой разрушение поэтики классицизма, повел настоя
щую борьбу против Шекспира. В 1761 году он опубликовал «При
зыв ко всем народам» (впоследствии переизданный под заглавием
«Об английском театре»), в котором решительно осуждает драматур
гию Шекспира за присущие ей «неправильности».
Вольтер выступал также против жанра «слезной комедии». Наи


Страница 198 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

более известный документ по этому поводу Ч письмо Вольтера
А. П. Сумарокову (1769). Появление этого жанра не на шутку встре
вожило русского классициста, и он получил полное удовлетворение,
когда фернейский патриарх написал ему, что «слезные комедии» сочи
няют авторы, у которых «не было достаточно силы и ума для созда
ния трагедий и не было достаточно веселости для того, чтобы писать
комедии». По мнению Вольтера, «эти пьесы Ч ублюдки, которые не
являются ни трагедиями, ни комедиями» б0. Следует уточнить, что
Вольтер выступил против «слезной комедии», так как она была ли
шена истинно-комического. А в поздние годы он не только не возра
жал против смешения жанров, но даже поддерживал «смешанный
жанр».
Вопроса о смешении жанров Вольтер касался неоднократно: в
предисловиях к «Блудному сыну» (1738), к «Нанине» (1749), в ««ило
софском словаре» (1769). Он допускал такое смешение потому,
что оно оправдывается жизнью: «В одной комнате смеются над тем,
что служит предметом умиления в другой, и одно и" то же лицо
иногда переходит в течение какой-нибудь четверти часа от смеха
к слезам по одному и тому же поводу»б1.
Мы не можем сказать, что Вольтер существенно обогатил теорию
драмы. Однако его значение в истории учений о драме определяется
огромным авторитетом, который он имел как вождь всего европейско
го Просвещения. Важнейшим вкладом Вольтера в разработку тео
рии драматического искусства было то, что он поставил драму на
службу новой просветительской идеологии. В этом смысле он оказал
благотворное влияние на искусство и драматическую теорию всей
, *Й «Хрестоматия...», т. II, стр. 299.
ЙЙ Там же, стр. 290.
Й" Там же, стр. 292.
Европы. Идей просветительского классицизма проникли во все
страны и содействовали развитию и подъему драматургического твор
чества тех стран, где еще сохранялись старые формы драмы или дра
матическое искусство вообще еще находилось в неразвитом состоя
нии.

§ 2. Просветительский реализм.
Дидро. Его теория жанров

Создателем теории просветительской драмы был великий француз
ский философ и писатель Дени Дидро (1713Ч1784). Один из вождей
передового антифеодального и буржуазно-демократического движе
ния XVIII века, выдающийся мыслитель, блестяще обосновывавший
принципы материалистического мировоззрения Дидро и в области
художественной был выразителем наиболее прогрессивных тенден
ций своего века^62.
Обращение великого мыслителя к драме объяснялось сознанием
важности театра как средства утверждения просветительных идей в
широких слоях общества. Надо, однако, сказать, что Дидро стремил
ся не только добиться распространения идей Просвещения, но также
и найти для них художественную форму, которая соответствовала
бы новому содержанию.
Справедливо признано, что собственно драматургическая деятель
ность Дидро не дает оснований считать его первостепенным мастером
драматургии. Сила Дидро как художника проявилась не столько в
драме, сколько в его прозаических повествовательных произведени
ях; недаром проза Дидро привлекала внимание таких людей, как
Гете и Шиллер, Маркс и Энгельс. Художественность и тонкое чувство
искусства были в натуре Дидро, и если он как драматург-практик
не проявил вполне этих качеств, то в его теоретических трактатах
поражает именно то, что они написаны не ученым или критиком, а
подлинным художником. Мы подчеркиваем это обстоятельство пото
му, что художественное чувство иногда вступало в противоречие с
теоретическими рассуждениями самого Дидро, и это противоречие
является очень существенным. Именно в нем и через него ра
скрывается тот факт, что Дидро преступил пределы буржуазной
ограниченности, когда он строил свою теорию драмы.
Материалистическое мировоззрение Дидро объясняет нам его тя
готение к реализму. Понятие Дидро о реализме было, в первую оче
редь, именно философским и социальным, а не бытовым, как у бур
жуазных или мещанских драматургов XVIII века. Это в свою очередь
также явилось обстоятельством, позволившим Дидро пойти в теоре
тических работах гораздо дальше, чем могли бы пойти писатели меhttps://pdf2md.morethan.io/

Страница 199 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

И. К. Л у п п о л. Дени Дидро. Очерки жизни и мировоззрения. М., 1960; Д. И. Г аьев. Эстетические взгляды Дидро, 2-ое изд. М., 1961; 3. А. Чалая. Проблемы театра
в эстетике Дидро. М., 1936; А. А д а м я н. Эстетика Дидро.Ч В кн.; А. Адамян.
Статьи об искусстве. М., 1961.

щанского склада. Дидро как теоретик возвышается над всей массой
авторов, писавших по вопросам драмы в XVIII веке. И только не
многие стоят вровень с ним.
Как ни привлекательно было бы начать с рассмотрения эстетиче
ских взглядов Дидро и его суждений об искусстве вообще, мы, од
нако, начнем непосредственно с вопросов теории драмы, увязывая
их с общеэстетическими позициями Дидро лишь в той мере, в какой
это необходимо для данного предмета.
Теория драмы Дидро возникла на основе глубокого знания пред
шествующего развития драматического искусства и его теории.
Но она была не академическим философским построением, а теорией,
рожденной к жизни потребностями времени. Поэтому даже самая фор
ма изложения у Дидро была живой и непосредственной. Правда, из
трех его работ по теории драмы одна написана в форме трактата, но
насколько не академичен этот трактат, знает всякий, читавший его.
Взгляды Дидро на драму разбросаны во многих его произведе
ниях. Основными являются три «Беседы» о его драме «Побочный сын»
(1757), рассуждение «О драматической поэзии», написанное в форме
письма к Гримму (1758), и «Парадокс об актере», написанный в 1778
году, но впервые опубликованный в 1830 году^53.
Центральная проблема всей драматической теории Дидро Ч проб
лема жанров. На протяжении предшествующего изложения мы ви
дели, что проблема жанров все больше и больше привлекала внима
ние драматургов и теоретиков. Уже в начале века обнаружилось, что
традиционные жанры трагедии и комедии, разработанные драматур
гией классицизма, не могли вместить новое содержание, выдвигае
мое самой жизнью. Мысль писателей и теоретиков, сначала робкая,
становилась все смелее. На первых порах делались попытки в старую
форму драмы вложить новые идеи и новое жизненное содержание.
Затем обнаружилась недостаточность такого подхода. Начались
поиски и эксперименты. Наиболее смелым из них люди XVIII века
считали эксперимент Лилло, создавшего первую буржуазную тра
гедию. Лилло сохранил многие традиционные признаки трагедии,
но при этом он перенес действие в мещанскую среду и построил фа
булу вокруг проблем практической морали, актуальных для подни
мавшегося буржуазного класса. Однако подлинной трагедии у Лил
ло не получилось. Для трагизма недоставало многого Ч масштабнос
ти событий, величественности страстей. Хотя Дидро и относился с
большим одобрением к эксперименту Лилло, для него было очевидно,
что принципиальное решение проблемы этим писателем еще не было
достигнуто.
Дидро следил также и за опытом реформы комедии, сказавшимся
в появлении так называемых «слезных комедий». При всем том, что
м Все три теоретических сочинения Дидро о драме напечатаны в кн.; Дени Дидро.
Собрание сочинений; том V. Театр и драматургия. Вступ. статья Д. И. Гачева. M.t

1936. Библиографию остальных высказываний Дидро о драме см. в кн.; В. С 1 а^гТГ.
European Theories of the Drama, p. 285.
«слезная» комедия вызывала неодобрение именно потому, что она
переставала быть комедией, путь, намеченный здесь, тоже в какой-то
мере мог подсказать Дидро решение волновавшей его проблемы.
Вся предшествующая теория драмы, следовавшая классической
традиции, шедшей от Аристотеля, исходила из деления драматиче
ского искусства на два вида произведений: трагедию и комедию. Хотя
на протяжении многовекового развития драмы появлялись произве
дения, в той или иной мере нарушавшие нормы трагедии и комедии,
теория рассматривала их именно как отступление от принятого. Так,
жанр трагикомедии, получивший значительное развитие, драматиче
ская теория классицизма решительно отвергла за его внутреннюю
непоследовательность.
Проблему жанров Дидро решил как подлинный философ-диа
лектик. Исходный пункт теории жанров заключается в отрицании
старого, ограниченного деления драмы только на два вида. Соотнося
драму с действительностью, Дидро устанавливает, что в жизни
существует бесконечное количество градаций трагического и комиче
ского, тогда как традиционная теория драмы допускает только два


Страница 200 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

их вида: «чистую» трагедию и столь же «чистую» комедию.
В третьей беседе о «Побочном сыне» Дидро впервые дал разверну
тое обоснование своей теории жанров. В этом собеседовании между
Дорвалем и персонажем, который Дидро обозначает как «Я», точку
зрения Дидро выражает не «Я», а Дорваль. Дорваль начинает свое
рассуждение с того, что «в каждом моральном явлении различаются
середина и две крайности. Казалось бы, что так как всякое драмати
ческое произведение есть моральный объект,Ч в нем должны быть
средний жанр и два крайних жанра. Последние у нас есть: комедия
и трагедия. Но человек не всегда бывает в горе или в радости. Су
ществует, следовательно, некое расстояние, разделяющее комиче
ский и трагический жанры» б4.
Между двумя крайними жанрами должен существовать третий,
средний жанр, который Дидро называет «серьезным». Он может не
содержать ни одного смешного слова, не вызывать ужаса, сострада
ния или других страстей и, однако, быть интересным. «И всякое дра
матическое произведение будет интересней даже без забавных дета
лей, вызывающих смех, без опасности, вызывающей содрогание, если
в нем значителен сюжет, если поэт сумеет взять тон, свойственный
нам в серьезных делах, а действие будет развиваться в атмосфере зат
руднений и препятствий. И так как такое сочетание явлений наибо
лее обычно в жизни, то жанр, осваивающий их, должен быть самым
полезным и самым распространенным. Я назвал бы его серьезным
жанром» (143).
Правда, это еще не ставит предела новым жанрам. Во-первых,
возможны внутренние градации в границах самого серьезного жанра.
Затем принцип деления на жанры исходит не только из моральных
(^54) Д. Дидро. Собрание сочинений, т. V, стр. 142Ч143. Дальше ссылки на этот том
даются с указанием в скобках номера страницы.
категорий, но также и из вопроса о соотношении искусства и дейст
вительности в смысле соответствия изображаемого жизненным яв
лениям. Количество жанров становится еще больше, если вслед за
комическим жанром поставить жанр шутливый (под которым Дидро,
очевидно, подразумевает комедию более легкого типа, тогда как «ко
медией» он считает то, что тогда было принято называть «высокой»
комедией). А рядом с трагедией может быть поставлен еще «чудесный
жанр» (143).
Дидро специально оговаривает, что «серьезный» жанр неравнозна
чен трагикомедии. Эта последняя представляет собой смешение тра
гического и комического, оказывающееся противоестественным пото
му, что эти два жанра отделены друг от друга «естественным барье
ром». В трагикомедии все построено на контрастах, разрушающих
эмоциональное единство произведения, тогда как «серьезный жанр»
таким единством обладает (145).
Рассуждая о жанрах, Дидро отмечает, что комедия и трагедия
являются самыми крайними видами драматической композиции, а
потому и самыми трудными, хотя вместе с тем они же являются и
наиболее сильными, то есть наиболее впечатляющими. Дорваль ука
зывает: «Пьеса никогда не замыкается строго в одном жанре. Нет
произведений в жанрах трагическом или комическом, в которых не
было бы мест, вполне пригодных для серьезного жанра. И обрат
но Ч в произведении серьезного жанра всегда найдутся места, но
сящие печать комического и трагического жанра» (144).
Между комедией и серьезным жанром проходит целая градация
оттенков комического, точно так же, как между серьезным жанром и
трагедией Ч множество оттенков трагического. Этот факт имеет су
щественное значение для теории драмы, показывая, что искусство
само обедняет себя, если оно ограничивается только крайними фор
мами трагического и комического. Если поэтику комического и тра
гического теоретики уже неоднократно разрабатывали и излагали,
то серьезный жанр еще не получил своего теоретического раскрытия,
и Дидро ставит себе задачей показать, в чем существо поэтики серь
езного жанра. Из многих черт жанра он выбирает в качестве наибо
лее показательной и характерной одну черту. «Этот жанр лишен яр
кости красок крайних жанров, между которыми он находится...
Сюжеты его должны быть значительны, а интрига должна быть прос
та, близка к нашему быту в действительной жизни» (146).
Есть в характеристике серьезного жанра одно место, которое мо
жет вызвать удивление. Дорваль говорит: «Среди действующих лиц
не должно быть слуг. Приличные люди никогда не посвящают их
в свои дела. И когда сцены протекают целиком между хозяевами, они
от этого лишь становятся интереснее. Когда слуга говорит на сцене


Страница 201 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

как в жизни, он несносен; когда он говорит по-иному, он фальшив»
(146).
Мы вправе задаться вопросом: неужели Дидро еще более аристо
кратичен, чем сторонники классицизма? Те допускали слуг хотя бы
в «низком жанре», в комедии, и даже не очень высокопоставленных
наперсников в самом высоком жанре Ч трагедии. Почему же Дидро
хочет изгнать слуг? Это мы поймем из следующего его важного тези
са: «Мораль произведения должна быть всеобщей и убедительной»
(146). Под всеобщей моралью Дидро понимает то, что мы назвали бы
моралью общечеловеческой. Но такая мораль в глазах просветите
ля Дидро есть мораль свободного и независимого человека. Так как
он имеет дело с обществом, где существует сословное неравенство, то
он ищет такой среды, которая, будучи реально свободной, могла бы
оказаться действительным носителем его просветительского идеала.
Это положение развивается нашим мыслителем далее в его тракта
те «О драматической поэзии», где он пишет: «Всегда нужно думать
о добродетели и добродетельных людях, когда пишешь» (347). Необ
ходимо, однако, добавить, что Дидро в своих драматических произ
ведениях тем не менее выводил слуг. Он, и особенно Седен, показы
вал в новом свете отношения между господами и слугами. В их пьесах
слуги являются людьми, сознающими свое человеческое достоинст
во. Их нравственные качества являются высокими. Так, в комедии
Седена ««илософ» служанка Ч наиболее обаятельный персонаж
пьесы.
В основе драмы должно лежать представление о человеке, каким
он является в идеале. Дидро утверждает, что человеческая природа
всегда хороша. «Нужно винить жалкие условности, развращающие
людей, а не человеческую природу» (349). Изображая идеал человека,
или имея его в виду, театр оказывает воздействие на людей, про
буждая в них истинную человечность. В театре злодей будет возму
щаться несправедливости, которую сам мог бы совершить, и сочувст
вовать горю, которое сам мог бы причинить. Впечатление, получен
ное зрителем в театре, входит в его душу и остается там помимо его
воли,Ч «и злодей, уходя из ложи, менее расположен ко злу, чем
после отповеди сурового и черствого оратора» (349).
Стоит обратить внимание на то, что злодей у Дидро Ч это посе
титель ложи, то есть аристократ, другая крайность в человеческом
мире по сравнению со слугами. Для Дидро, создателя среднего жан
ра, героем является человек среднего положения Ч идеальный бур
жуа. Драматическое искусство, таким образом, должно задаваться
целью выступить в качестве законодателя, повелевающего «любить
добродетель и ненавидеть порок» (350).
Уже здесь, в самом исходном пункте драматической теории Дид
ро, обнаруживается ее глубочайшее внутреннее противоречие. Со
вершенно очевидно, что мораль, которую утверждает Дидро, отнюдь
не является ограниченной практической моралью буржуа, хотя он
пользуется той же терминологией, какую мы встречаем у Лилло или
Лашоссе, но добродетель и порок в понимании Дидро нечто более
значительное, чем те же качества у драматургов мещанских. Там под
этими понятиями подразумеваются нормы формирующегося буржуаз
ного общества, его ограниченная классовая мораль, тогда как для
Дидро они имеют значение нравственных категорий, объединяющих
высшие или низшие проявления человеческой природы вообще.
Однако Дидро нужно найти реального представителя такой общей
человеческой морали, той «естественной морали», которая выдвига
лась просветителями. Носителем этих качеств для него оказывается
тот же буржуа, которого изображали авторы мещанских трагедий и
комедий, В чем же тогда различие? Оно в том, что носитель положи
тельной морали у Дидро представляет не имущественный, не семей
ный, не сословный интерес, а весь человеческий род, живущий в
условиях буржуазного бытия. Он является носителем культурных и
духовных ценностей, но никак не практической житейской мудрости.
Это наглядно обнаруживается при сравнении «Побочного сына» Дид
ро с «Лондонским купцом» Лилло или любой из комедий Лашоссе.
Как бы то ни было, однако, перед нами со всей очевидностью обна
руживается именно противоречивость позиций Дидро. Именно эта
противоречивость, а не недостаток дарования, не позволила ему ре
шить поставленную задачу в своей художественной практике.
Программа, лежащая в основе драматургии Дидро, необычайно
широка. Она включает в себя весь комплекс просветительской со
циальной философии. Недаром в посвящении «Отца семейства» Дид
ро изложил в краткой форме основные положения своей просвети


Страница 202 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

тельской теории человека и общества. То, что документ этот непо
средственно приложен к драме, является для нас достаточным оправ
данием, чтобы обратиться к нему. Он нам необходим и для того,
чтобы со всей наглядностью показать, что подразумевает Дидро под
терминами «добродетель» и «порок».
Задача искусства, по мнению Дидро,Ч содействовать свободно
му развитию разума человека, избавить его душу от заблуждений и
страхов, предотвратить от лжи, которая всегда вредна и может
превратить человека в варвара. Необходимо развивать добрые чув
ства в каждом человеке. Наряду со свободным развитием разума
необходима искренность с самим собой. Человеку необходимы та
кие качества, как чувство собственного достоинства, уважение к дру
гим, он должен обладать"понятиями порядка, гармонии интересов,
добра и красоты, начало которым заложено в его сердце. Но вместе
с тем в природе человека есть и дурные наклонности, источником
которых является самолюбие. - Против этих дурных чувств нужно
вести борьбу. Важнейшим средством воспитания человека яв
ляется всестороннее знание жизни. Все эти рассуждения Дидро за
вершает небольшим кодексом правил просветительской морали, и мы
не можем отказать себе в удовольствии привести его здесь для того,
чтобы показать, каковы были идеалы Дидро:
«Чаще напоминайте себе, что достаточно одного дурного и могу
щественного человека, чтобы сотня тысяч других людей плакали,
стонали и проклинали свое существование;
что именно эти дурные люди, потрясающие земной шар и тира
нящие его, являются истинными зачинателями богохульства;
что не природа создала рабов и что никто под луною не обладает
большей властью, чем она;
что рабство порождено кровопролитиями и завоеваниями;
что люди нисколько не нуждались бы в том, чтобы ими управ
ляли, если бы они не были дурны, и что поэтому задачей всякой вла
сти должно быть Ч сделать их добрыми;
что всякая система морали, всякий политический строй, направ
ленные к отдалению человека от человека, плохи;
что справедливость Ч первая добродетель того, кто распоря
жается, и единственная добродетель, способная остановить жалобу
того, кто повинуется;
что хорошо добровольно подчиняться установленному закону,
и только необходимость и всеобщность закона внушает к нему лю
бовь;
что чем меньше государство, тем больше политическая власть
приближается к отеческой власти;
что если повелитель обладает качествами повелителя, его госу
дарство будет всегда достаточно обширно;
что если добродетель отдельного человека не нуждается ни в ка
кой поддержке, то не так обстоит с добродетелью народа;
что нужно награждать заслуженных людей, ободрять людей ис
кусных и приближать к себе и тех и других;
что везде есть гениальные люди, и что дело властелина дать им
возможность проявлять себя» (189).
Нетрудно увидеть, что свою программу Дидро связывает с теори
ей просвещенного абсолютизма. Нас не интересует здесь, однако,
та конкретная политическая форма, в пределах которой мыслитель
предполагал возможным осуществление своих идеалов. Важны сами
эти идеалы общества, основанного на свободе и равенстве.
Дидро искренно верил в эти идеалы, они и составляют обще
ственно-нравственную основу того искусства, о котором он мечтает
и теорию которого разрабатывает в своих сочинениях. Драматург
должен быть тесно связан с действительностью, хорошо знать ее, но,
вместе с тем, он должен обладать способностью философски осмыс
лить жизнь и в своей оценке явлений исходить из глубокого пони
мания натуры человека. Поэтому, характеризуя драматурга, Дидро
пишет: «Пусть будет он философом, пусть заглянет в самого себя,
пусть увидит там человеческую природу, пусть глубоко изучит
общественные сословия, пусть узнает как следует их назначение и
вес, их невзгоды и преимущества» (345).
«илософский взгляд на человеческую природу и общественные
отношения должен сочетаться с изображением вполне конкретной
жизненной среды. Вот почему, когда в «Беседах о «Побочном сы
не»» встает вопрос о точном названии того нового жанра, какой вы


Страница 203 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

двигает Дидро, Дорваль дает ему следующее наименование Ч «быто
вая и буржуазная или мещанская трагедия»» (127). Приближение к бы
ту имеет целью, прежде всего, достижение жизненной правды и естественности. Дидро осуждает классицистскую драматургию за напы
щенность стихосложения, усложнение интриги и диалога. «Я не
хотел бы вновь выводить на сцену большие сандалии и высокие
котурны»,Ч пишет он (128). Он мечтает о возрождении на сцене жиз
ненной простоты и убедительности: «В искусстве, так же как в при
роде, все связано. Когда с одной стороны подходят к правде, то под
ходят, к ней и со многих других сторон. И тогда мы увидим на сце
не естественные положения, изгнанные всякими пристойностями,
враждебными гению, и крупным эффектом» (127).
Дидро устанавливает далее градацию жанров по содержанию. Он
не подвергает при этом рассмотрению так называемый чудесный
жанр, поскольку он выходит за пределы природы. Его внимание
привлекают те жанры, которые являются вполне жизненными. Он
пишет: «Вот какова драматическая система в развернутом виде.
Веселая комедия, предмет которой Ч все смешное и порочное,
серьезная комедия, предмет которой добродетель и обязанности че
ловека. Трагедия, предметом которой могли бы послужить наши до
машние несчастия; трагедия, предмет которой Ч общественные ка
тастрофы и несчастья великих мира сего» (345).
Трагедию и комедию в целом Дидро различает следующим обра
зом: хорошие трагедии Ч «учат людей бояться страстей», а кра
сивые комедии Ч «просвещают насчет их обязанностей и воспиты
вают их вкус» (113). Трагедии Дидро придает особенно большое зна
чение. Он признает, что трагедии в старом, классическом духе уже
устарели. «Но бытовая трагедия,Ч пишет он,Ч будет иначе действо
вать на зрителя, у нее будет другой тон и свое, ей свойственное, ве
личие» (156). «Такая трагедия нам ближе. Это картина несчастий,
которые мы видим вокруг себя. Помилуйте! Разве вы не представ
ляете себе, какое впечатление производили бы на вас дышащая
правдой сцена, подлинные одежды, разговоры, соответствующие
разыгрывающемуся действию, простые переживания опасности, ко
торые, конечно, вызывали б у вас трепет за своих родных, за дру
зей, за самого себя? Гибель состояния, опасение быть опороченным,
последствия нищеты, страсть, которая приводит человека к разоре
нию, от разорения к отчаянию, от отчаяния к насильственной смер
ти,Ч все это явления нередкие. И вы думаете, что они не будут вол
новать вас так же, как сказочная смерть тирана или заклание ре
бенка на алтаре богов Афин и Рима?» (156).
Но Дидро не исключает и жанра более легкомысленного и менее
реального. Так, он отнюдь не против фарса. Хотя в нем нельзя вы
разить серьезных идей, но это не означает, что подобный жанр не
имеет права на существование. «арс «требует веселья и оригиналь
ности, характеры его подобны гротескам Калло...» (355). Но при
всем том, что Дидро отнюдь не ограничивает искусство задачами
только поучительными, наибольшее значение он придает тем жан
рам, которые посредством глубокого эмоционального воздействия
способны перевоспитать зрителей.
Мы уже видели, что, по справедливому мнению Дидро, наиболь
шее воздействие способны оказать те произведения, которые изо
бражают жизненные условия и ситуации, близкие большинству пуб
лики. Утверждая это, он не может не прийти к признанию буржуаз
ной драмы. Вопросы ее структуры он разрабатывает с достаточной
тщательностью, и мы еще вернемся к этому в дальнейшем. Однако
нельзя не обратить внимания на то, что жанр буржуазной драмы
является далеко не единственным, который привлекает Дидро. В томто и дело, что, будучи реалистом и стремясь к жизненной правде,
Дидро не видит иного выхода, как в обращении к буржуазной дра
ме. Но его просветительские идеалы не вмещаются в рамки этого
жанра. Для этого ему был нужен другой жанр Ч жанр философ
ской драмы, и он обращается к нему в IV главе трактата «О драма
тической поэзии».
Этот вид драмы Дидро привлекает потому, что здесь идейная
проблематика предстает в своем «чистом» виде. В философской драме
трактовка моральной проблематики должна быть органически свя
зана с сюжетом и не вредить чисто театральному эффекту Ч «бур
ному и стремительному ходу драматического действия» (350). Такая
драма должна быть построена органически. В ней словесные поуче
ния должны быть заменены поучительным действием, производящим
сильное эмоциональное впечатление: «Не слова хочу я унести из теат


Страница 204 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ра, а впечатления» (351). Это требование имеет глубокое эстетическое
основание, и оно, конечно, распространяется Дидро в общем на всю
драматургию. Но вместе с тем в философской драме моральная и
идейная проблематика становится сама по себе центром действия.
Дидро не дает развернутого теоретического раскрытия жанра
философской драмы. Вместо этого он предпочитает рассказать сю
жет задуманной им философской драмы на тему о смерти Сократа.
Это всего лишь один акт. «Но какого он требует красноречия! какой
глубины философии! какой естественности! какой правдивости...Я бы
умер счастливым, если бы выполнил эту задачу так, как задумал.
Повторяю, если критики видят здесь лишь сцепление холодных
философских рассуждений, то как мне их жаль, бедняжек!» (352).
Эта идея не оставляет Дидро, и уже почти в самом конце трактата,
в XXI главе, он еще раз возвращается к ней и подробно описывает
целую сцену, показывающую, как мыслил себе писатель сочетание
больших философских проблем с драматизмом и глубокой эмоцио
нальной насыщенностью.
Мы не можем сказать, что Дидро создал принцип философской
драмы без опоры на предшествующий опыт драматургии. Прежде
всего у Вольтера в ряде произведений были сделаны практические
подступы к решению задачи философской драмы. Но, вероятно, Дид
ро во многом не удовлетворяла рассудочность> с какой философ
ская проблематика возникала у Вольтера. Именно поэтому он так
настаивает на эмоциональных мотивах философской драмы. Более
того, борясь против Рекламационности, за углубление психологи11 А. Аникст 321

ческого рисунка, он в XXI главе связывает рассмотрение философ
ской драмы с трактовкой вопроса о пантомиме, то есть о таком внеш
нем изображении поведения человека, за которым угадывались бы
глубочайшие душевные движения.
Жанр философской драмы, теоретически предвосхищенный Дид
ро, получил затем воплощение в просветительском искусстве. Не
сомненно, что влияние Дидро сказалось на Лессинге, когда он соз
давал свою философскую драму «Натан Мудрый». Нам думается,
что и Шиллер в какой-то мере осуществил идею Дидро. И, конеч
но, у Гете мы также находим тот философский жанр драматургии,
о котором мечтал великий просветитель. Жанр философской драмы
представляет значительный интерес как попытка Дидро преодолеть
ограниченность, поневоле возникающую в просветительской драме,
когда она вынуждена иметь дело с буржуазным бытом. Наконец,
Дидро приходит и к мысли о расширении границ театра в целом.
У него возникает идея о массовом театральном зрелище подлинно
народного характера, выходящем за стены театрального зда
ния.
Во второй из «Бесед» о «Побочном сыне», говоря о напыщенности
и искусственности, унаследованной драматургией классицизма
XVII века от античной драмы, Дидро задается вопросом: не было
ли все же в древней драме ценных сторон? И отвечает положительно.
Важной особенностью античного театра была его народность,
общественный характер театрального искусства. Он противопостав
ляет это театру современному, предназначенному для узких кругов
публики. «В сущности говоря, у нас нет общественных зрелищ.
Можно ли сравнивать наши театральные сборища, даже в самые
удачные дни, с народными собраниями в Афинах или Риме? В антич
ных театрах собиралось до восьмидесяти тысяч граждан» (128).
Общественный характер этих «сборищ» придавал совершенно осо
бое значение всему театральному действию. Дидро говорит о том, что
такие представления рождали общность переживаний у публики,
придавали эмоциям коллективный характер: «Судите о значении
большого стечения зрителей по тому, что вы сами знаете о воздей
ствии людей друг на друга и о заражении друг друга страстями при
народных волнениях. Сорок, пятьдесят тысяч человек не станут се
бя сдерживать из-за приличий. И если бы видному деятелю государ
ства случилось пролить слезу, представляете ли вы себе, какое впе
чатление должна была производить его скорбь на остальных зрите
лей? Есть ли что-нибудь более потрясающее, чем скорбь человека,
окруженного благоговением?..
Но если стечение большого числа людей должно усиливать эмо
цию зрителя, какое же влияние должно бы оно оказывать на авторов
и актеров? Какая разница между тем, чтобы забавлять в такой-то


Страница 205 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

день, от такого-то до такого-то часа, в темном и тесном помещении
несколько сот человек, и тем, чтобы приковывать внимание всей
нации в ее торжественные дни, занимать самые пышные здания и видеть, что здания эти окружены и набиты неисчислимой толпой, чье
веселье или скука зависит от нашего таланта?» (129).
Эта идея возникает у Дидро как прозрение гения, который не мог
не прийти в конце концов к тому, что самые рамки театра должны
быть необычайно раздвинуты, пока театр не превратится в действи
тельно народное учреждение. Мы ощущаем здесь революционность
Дидро, ибо, конечно эта идея народного театра была у него связана
с представлением о совершенно иных общественных условиях, при
которых только и возможно осуществление этой идеи. Однако у Ди
дро это лишь одинокая мысль, вторгшаяся в его трактат, посвящен
ный разработке теории буржуазной драмы. Она находится в явном
противоречии с самыми основами этого вида театральных представ
лений. И не Дидро, а Руссо разработал эту идею с большей основа
тельностью, хотя и он решил ее не до конца, запутавшись в другом
противоречии.
Как бы то ни было, не только Руссо, но и Дидро предвосхитил
те массовые народные празднества, со значительными элементами
театрального действия, которые возникли во время Великой «ран
цузской революции. Идея народного театра еще раз показывает
нам внутренние противоречия в решении, проблемы жанров, содер
жащиеся в теории драмы Дидро. Двойственность Дидро становится
совершенно очевидной. Конкретные исторические условия, в кото
рых он действовал, выдвигали на очередь дня именно буржуазную
драму, но просветитель и гуманист Дидро мечтал о театре народном
и искал таких драматических форм, которые позволили бы осво
бодить просветительские идеалы от бремени буржуазно-мещанского
быта, сужавшего и принижавшего их.
Это противоречие является центральным во всей просветитель
ской драме, и нам еще не раз придется говорить о нем, а теперь нас
ждут другие проблемы драматургической теории Дидро.
§ 3. Дидро о социальной функции драмы

Обосновав идею средних жанров, Дидро разработал также и вопро
сы сюжетосложения. В этой области он опять проявил себя смелым
новатором и выдвинул теоретические принципы, имеющие большое
значение. Правда, и здесь мы столкнемся с противоречиями в теоре
тических решениях Дидро. Однако если он и не решил эту пробле
му до конца, то уже постановка вопроса сама по себе была огромным
шагом вперед.
В третьей «Беседе» о «Побочном сыне» Дидро утверждает: «В чело
веческой природе найдется, самое большое, дюжина характеров,
действительно комичных и резко очерченных... Небольшие разли
чия, наблюдаемые в характерах людей, нельзя изображать столь
же удачно, как характеры резко выявленные» (160). И далее он ука
зывает, что вся предшествующая комедиография делала в сюжето-

11* 323

сложении основной упор на характеры: «На характере строилась
вся фабула. Подыскивали обычно такие сцены, в которых опре
деленно выявлялся характер, и потом эти сцены связывали» (160).
Это высказывание направлено в первую очередь против драма
тургии классицизма. Дидро считает, что в ней преобладала абстракт
ная типизация характеров, воплощавших те или иные нравственные
качества. Стремясь приблизить драму к действительности, сделать
ее более жизненной, реалистической, насытить конкретным соци
альным содержанием, Дидро предлагает совершенно изменить
принцип сюжетосложения. «Не характеры, в собственном смысле,
нужно выводить на сцену, а общественные положения. До сих пор
в комедии рисовались главным образом характеры, а общественное
положение было лишь аксессуаром; нужно, чтобы на первый план
выдвинуто было общественное положение, а характер стал аксес
суаром... Общественное положение, его обязанности, его преиму
щества, его трудности должны быть основой произведения. Мне ка
жется, что этот источник плодотворнее, шире и полезнее, чем харак
теры» (161).
Дидро ссылается при этом на то, что драматическое произведение
должно в максимальной степени приблизиться к зрителю. «Если
характер хоть немного шаржирован, зритель может сказать себе:

Страница 206 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

это не я. Но он не может скрыть от себя, что положение, которое
изображают перед ним, это его положение, он не сможет не узнать
свои обязанности. Он неизбежно должен применить к себе то, что
услышит со сцены» (161). Дидро, таким образом, видит задачу дра
мы в воспитании не только нравственности, но и общественного
самосознания, а в конечном счете определенных гражданских прин
ципов, соответствующих идеалам просветительства.
Дорваль, выражая точку зрения самого Дидро, говорит, что хо
тел бы видеть в пьесах финансистов, писателей, философов, коммер
сантов, судей, адвокатов, политиков, граждан, чиновников, вельмож,
интендантов. «Прибавьте к этому все семейные отношения: отцов
семейства, супругов, сестер, братьев... Примите во внимание, что
каждый день создаются новые общественные положения. Вспомни
те, что ничто, быть может, нам в такой малой мере неизвестно, как
общественные положения, между тем, как они должны нас интере
совать больше всего. Каждый из нас занимает свое положение в об
ществе, но нам приходится вступать в сношения с людьми всех по
ложений.
Общественное положение! Сколько можно извлечь из него важ
ных эпизодов, сколько проявлений публичных и домашних отно
шений, неведомой жизненной правды, новых ситуаций! И разве меж
ду общественными положениями нет тех же контрастов, что и
между характерами? Разве поэт не сможет их противопоставлять?
Но эти сюжеты относятся не только к серьезному жанру,Ч они
станут комическими или трагическими в зависимости от дарования
человека, который будет их разрабатывать» (162).
Новаторское значение этих высказываний Дидро состоит в том,
что здесь в качестве движущей пружины драмы выдвигаются не
личные, психологические конфликты, а конфликты социальные.
Не приходится говорить о том, какое огромное значение это имело
и для драматургии XVIII века, и для всего последующего развития
драмы. Ставя вопрос о контрастах в общественном положении, Дидро
тем самым в пределах драматической теории выдвигает проблему
классовых противоречий, подготовляя почву для драматургии, мо
гущей со всей остротой отразить конфликт между дворянством и теми
общественными слоями буржуазии и народа, в которых накипел
протест против несправедливости феодального строя. Но это поло
жение сохраняет свое значение и для всех общественных формаций,
в которых существуют классовые противоречия.
Мы увидим в дальнейшем, что это положение Дидро было под
вергнуто критике Лессингом, отметившим односторонность решения
проблемы французским просветителем. Однако то, что произошло
с Дидро, вполне естественно и является частым в общественной жизни
и в теории идей, когда борьба против одной крайности приводит
к утверждению другой. Из этого, однако, отнюдь не следует,'что
Дидро не придавал никакого значения характерам в драме или иг
норировал необходимость художественной разработки их.
В трактате «О драматической поэзии» Дидро указывает, что,
по его мнению, главными частями драмы являются «интрига, харак
теры и детали». Дидро уделил много внимания проблеме изображе
ния характеров. Прежде всего, исходя из реалистических задач ис
кусствами утверждает, что необходимо «... рисовать людей такими,
как они есть. То, чем они должны быть, слишком теоретично и слиш
ком неопрецеленно, чтобы служить основой для подражательно го ис
кусства» (167). Поскольку в пьесе «речь идет лишь об одном моменте,
об одном обстоятельстве жизни, об одном очень коротком отрезке вре
мени, в течение которого вполне правдоподобно, чтобы характер чело
века не менялся» (167), Дидро вполне удовлетворяется характерами
статичными. Но это не значит, что он мыслит их как характеры одно
сторонние. Он замечает: «Очень редко можно встретить человека
во всех отношениях дурного, как и человека во всех отношениях
хорошего» (167Ч168). Дидро тем самым обосновывает то, что не сле
дует изображать в драме слишком контрастные характеры. Это
было направлено им против драмы классицизма, строившей свои
эффекты на такого рода контрастах. Но в жизни, утверждает Дидро,
«на один случай, когда контраст характеров выступает так резко,
как требуют того от поэта, приходится сто тысяч, когда характеры
только различны» (388). *
Дидро считает, что «если два контрастирующих персонажа обри
сованы с равной силой, они придадут сюжету драмы двусмыслен


Страница 207 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ность» (388). При наличии двух равных по силе контрастирующих
персонажей, отстаивающих разные точки зрения, зритель оказы
вается в затруднительном положении, так как каждый из этих героев равно убедителен, а поскольку для Дидро чрезвычайно важно,
чтобы идея произведения в полной мере доходила до зрителя, то он
считает, что подобное соотношение характеров является препят
ствием для правильного идейного воздействия драмы. Истина дол
жна раскрываться зрителю иным путем.
Характеры должны быть разнообразны, но не представлять со
бой крайностей в том или ином отношении. Это создает более гармо
нический эффект. Вместе с тем это соответствует и масштабам реаль
ной жизни. По его мнению, вопрос о характерах следует решать
в связи с проблемой драматических положений: «характеры опре
деляются положениями» (386). Но положения в свою очередь весь
ма разнообразятся от того, кто в них выступает. Одно и то же со
бытие может случиться с людьми разных характеров: «Тот, кто
приносит в жертву дочь, может быть честолюбивым, слабым или
жестоким. Тот, кто потерял деньги,Ч бедным или богатым. Тот,
кто боится за возлюбленную, может быть мещанином или героем,
нежным или ревнивым, принцем или слугой» (386). Какой же выбор
из этих вариантов должен сделать драматург? Дидро отвечает:
«Характеры взяты хорошо, если они способствуют тому, что поло
жения становятся сложнее и причудливее... Истинный контраст Ч
это контраст характеров и положений, это контраст интересов»
(386). В качестве примера он приводит комедии Мольера: в «Ми
зантропе» серьезный и вдумчивый Альцест влюблен в легкомыслен
ную кокетку Селимену, в «Скупом» богач Гарпагон ухаживает за
бедной девушкой.
Эти замечания Дидро интересны, они могут иметь практическое
значение для драмы, но всеобщим законом они не являются и не мо
гут быть, ибо данная концепция выросла из вполне определенных
задач, которые ставились Дидро. Поскольку он протипоставлял
свой «серьезный жанр» жанрам трагедии и комедии, он, создавая эту
концепцию характеров в драме, применял ее именно к данному
виду произведений. Здесь это действительно было естественно и во
всяком случае содействовало приближению драмы к повседневной
действительности.
Что же касается жанра трагедии и комедии, то в отношении их
Дидро'высказал соображения,также являющиеся спорными. В треть
ей «Беседе» о «Побочном сыне» Дорваль говорит: «Комический жанр
рисует виды людей, трагический жанр Ч отдельных индивидов»
(147). Поскольку трагедия изображает величественные события и
выводит выдающихся людей, ее героями являются всегда какие-то
значительные личности. В силу того, что трагедия того времени по
преимуществу изображала события исторические или легендарные,
связанные с тем или иным лицом, Дидро считал, что это само собой
подразумевает подчеркивание индивидуальности главного персо
нажа.
Комедия же изображает не исторические случаи, а события из
частной жизни, поэтому ее герой должен быть воплощением качеств,
присущих большому количеству людей, то есть он должен быть
типом. Позиция Дидро по-своему является последовательной и свя
зана с его исходными положениями о различиях между жанрами
драмы, но здесь мы сталкиваемся с механицизмом, свойственным Дид
ро как материалисту XVIII века. Между тем в ряде других случаев
он умел становиться на позицию диалектическую, и это приводило
его к более верным теоретическим решениям.
Отметим также, что как типичный просветитель-рационалист,
Дидро Ч противник чрезмерной чувствительности характеров. Хо
рошо известна его рационалистическая позиция, высказанная в
«Парадоксе об актере». «Чувствительный человек слишком зависит
от собственной диафрагмы, чтобы быть великим королем, великим
политиком, великим сановником, справедливым человеком, прони
цательным наблюдателем» (619),Ч пишет Дидро, и его ирония паправлена против «слезной» драматургии. При этом он, отвергая сен
тиментальную слезливость, отнюдь не является противником чув
ства, которое он противопоставляет крайней чувствительности:
«Быть чувствительным Ч это одно, а чувствовать Ч другое.
Первое принадлежит душе, второе Ч рассудку» (627). Всякая аффек
тация была чужда Дидро, и поэтому он хотел, чтобы «при сильней
ших терзаниях человек сохранял человеческий характер и достоин
ство своей породы» (581).


Страница 208 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Создавая образы людей в драме, следует исходить из идеального
человека. Но где взять его? В природе нет идеальных людей. Образ
такого идеального человека создается воображением художника.
Он является мерилом для тех конкретных живых идей, которые вы
ражает художник в своем произведении. Обладая в своем сознании
таким воображаемым идеальным человеком, драматург должен со
поставлять его с действительными людьми, что и послужит крите
рием оценки тех или иных личностей. Важно то, чтобы драматург
в каждом персонаже видел человека. Более того, в каждом есть заро
дыш этого идеального человека, только идеальное в нем искажено
жизненными условиями. «Изучение страстей, нравов, характеров,
обычаев научит живописателя людей изменять свой образ и превра
щать его из человека вообще в человека доброго или злого, спокойно
го или разгневанного. Так из одного призрака возникнет бесконеч
ное разнообразие представлений, которые заполнят сцену и по
лотно» (436).
На первый взгляд это положение может показаться идеалисти
ческим. Однако такое суждение было бы слишком поспешным. Оно
было бы таким, если бы Дидро не соотносил постоянно идеала с дей
ствительностью. Но в том-то и дело, что такое соотношение явля
лось для него законом. Идеал служил ему критерием оценки дей
ствительности. Им он мерил человека, его отношение к другим, его
общественное положение и поступки. Это и составляло идейную ос
нову просветительской теории драмы. При этом идеал должен был
быть, по мнению Дидро, непросто плодом воображения драматурга,
а частью его натуры, характера. Только действительное стремление
самого драматурга как человека к такому идеалу могло сделать и его
художественное творчество убедительным средством перевоспита
ния людей. Здесь мы сталкиваемся с проблемой положительного
героя в эстетике просветительства.
Этот положительный герой должен быть человечным во всех от
ношениях. Он может обладать человеческими слабостями, но вместе
с тем должен иметь перед собой идеал, к которому стремится. Дид
ро не дает четкой характеристики положительного героя, но в «Бе
седах» о «Побочном сыне» разбросано множество замечаний по этому
вопросу. Суть этих замечаний, как нам кажется, сводится к тому,
что все положительные качества героя должны обнаруживаться не
в формах декларативных, а драматически, через действие. Так, Дорваль говорит: «Не следует нарочито делать умными героев пьесы,
а нужно уметь поставить их в такие условия, при которых они
должны проявлять ум...» (107). В другом месте он замечает: «Чтобы
сделать патетическими образы людей высокого общественного
положения, нужно придать силу психологическим коллизиям»
(165).
Любопытно замечание Дидро о том, что высокое общественное
положение человека делает его в драме лицом, личные страсти и чув
ства которого как бы затушеваны его общественной миссией. По
этому, для того чтобы он предстал перед зрителем в своей чело
вечности, его следует приравнять к остальным персонажам в том от
ношении, что и он должен быть поставлен в какие-то условия,
требующие от него не просто рассудочного решения, а эмоциональ
ной реакции на события, что возможно лишь в том случае, когда он
сам оказывается в положении человека, лично задетого всем проис
ходящим.
Дидро хочет, чтобы герои вообще, а положительные в частности,
выявляли свои качества не столько в сентенциях, сколько в дей
ствиях, поступках, при этом чем значительнее драматическая колли
зия, тем более существенные черты характера обнаружатся в дей
ствии и речах. «Великие интересы Ч великие страсти,Ч говорит
Дорваль.Ч Вот источник великих слов, полновесных слов. Почти
все люди хорошо говорят перед смертью» (107).
Дидро настаивал на том, что театр должен прилагать усилия и по
казывать публике не только примеры, заслуживающие осуждения,
но и образцы, достойные подражания. Он пишет в трактате «О дра
матической поэзии»: «Обязанности людей Чтакой же богатый источ
ник для автора драмы, как и их смешные черты или пороки, честные,
серьезные пьесы будут иметь успех везде, но у развращенного на
рода более верный, чем где бы то ни было. Ведь, отправляясь в те
атр, люди избавятся от общества злодеев, которые окружают их;
там найдут они тех, с кем хотели бы жить; там увидят они челове
ческий род таким, как он есть, и примирятся с ним. Добродетельные
люди редки, но они есть» (346).


Страница 209 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Таким образом, теория драмы Дидро, решая художественные
вопросы, настойчиво выдвигает проблемы социально-этические.
Для нас очень существенно стремление Дидро найти не только идей
ное решение волнующих его вопросов общественной жизни, но и
воплотить свои идеалы в образы живых носителей. При этом рас
крывалось, что идеалы Дидро выходили за рамки буржуазной ог
раниченности, но носителей этих идеалов он находил в среде треть
его сословия, как об этом свидетельствует его драматургия. Про
тиворечие, присущее всей драматической теории Дидро, проявляет
ся, таким образом, и в решении проблемы положительного героя.
§ 4. Дидро о вопросах композиции драмы
Наряду с решением вопросов социального и идейного содержания
драмы, Дидро углублялся также в проблемы, которые мы можем
назвать чисто художественными или даже техническими. Его инте
ресовали не только тематика и содержание новой драмы, но и средства
художественного выражения этого нового содержания. Естествен
но, что перед ним не мог не встать вопрос об отношении к поэтике
драмы классицизма. Мы видели, что в вопросах идейного содержа
ния Дидро в сущности решительно порвал с классицизмом. Это
сказалось в том, что он отверг все принципы, присущие драматур
гии классицизма как искусству дворянскому. Посмотрим теперь,
как относился он к вопросам композиции драмы.
Прежде всего, конечно, возникает проблема пресловутых трех
единств. И действительно, в «Беседах» о «Побочном сыне» именно
с этого вопроса и начинается рассуждение. Сам Дидро, как изве
стно, в «Побочном сыне» подчинился закону трех единств. Собесед
ник Дорваля по этому поводу замечает: «Однако ведь невероятно,
чтобы столько событий произошло в одном и том же месте, чтобы
они заняли лишь промежуток времени в двадцать четыре часа и что
бы они следовали одно за другим в вашей жизни так же, как они
связаны в вашем произведении» (87).
На это Дорваль отвечает, что драме вовсе нет необходимости
натуралистически воспроизводить все факты действительности:
«... если в действительности событие длилось пятнадцать дней,
разве, по-вашему, нужно, чтобы и представление длилось столько
же времени? Если между отдельными моментами события вклини
вались другие события, нужно ли передавать эту мешанину?» (87).
Дидро считает, что, решая проблемы композиции драмы, нужно
иметь в виду ее отличие от произведений эпических. В романе можно
описать события со всеми деталями, подробностями и отклонениями.
В драме это приведет лишь к тому, что распылит интерес публики.
По мнению Дидро, в театре «представляют лишь отдельные моменты
реальной жизни», и внимание публики «должно быть целиком со
средоточено на одном лишь явлении» (88). Вот почему Дорваль, выражая мнение Дидро, говорит: «Закон трех единств трудно соблю
дать, но он разумен» (88). Единство действия для Дидро равнознач
но изображению в драме единого события. Во всяком случае драма
не должна изображать события, которые случайно совпали. Парал
лельное действие может иметь место лишь в том случае, если разные
события оказались «связанными друг с другом связью взаимообус
ловленности» (88).
Дидро, как мы видим, отнюдь не склонен огульно отрицать пра
вила трех единств и даже находит им рациональное оправдание.
Однако меньше всего склонен он принимать эти правила в каче
стве догмы. Драматург должен следовать разуму, решая для себя
вопрос о применении трех единств. Это театральная условность, и
Дорваль говорит: «Тот, кому неизвестен поэтический смысл закона
единств, неизвестны и основания этого закона, не сумеет ни отка
заться от него вовремя, ни следовать ему, когда нужно. Он будет
относиться к нему либо с излишней почтительностью, либо с из
лишним презрением,Ч соблазны противоположные, но одинаково
опасные. Один сводит на нет наблюдения и опыт минувших веков
и возвращает искусство к его младенчеству, другой останавливает
его в данном его состоянии и мешает ему двигаться вперед» (89).
Таким образом, Дидро не заявляет себя ни решительным сторон
ником, ни решительным противником трех единств. Этот вопрос
не является для него центральным или наиболее существенным,
как для некоторых других теоретиков XVIIЧXVIII веков. Решать
его нужно сообразно обстоятельствам. Для Дидро гораздо большее
з гачелие имеет другая проблема Ч приемы такого воплощения
идейного замысла, которые способны воздействовать на духовный
мир зрителя. Именно с этих позиций и подходит он ко всему комплек


Страница 210 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

су проблем построения драматического действия.
Дидро ценит в драме простоту и ясность. В этом отношении опыт
древних является для него образцом. Он не любит пьес, «где одина
ково водят за нос и действующих лиц, и зрителей» (353). Гораздо
ценнее в художественном отношении композиционные принципы ан
тичности: «Простое построение, действие, взятое возможно ближе
к его концу, дабы все было в напряжении; катастрофа, постоянно
надвигающаяся и все время отдаляемая каким-нибудь простым и
правдоподобным обстоятельством; выразительные речи, сильные
страсти; картины; один-два четко обрисованных характера Ч вот
все их (доевних авторов.ЧА. А.) средства» (353).
Сложно построенное действие заинтересовывает зрителя, пока он
смотрит представление, но такое действие не запоминается. Запо
минается действие простое, потому что оно концентрирует внимание
публики на узком, но выразительно представленном узле драмати
ческих проблем. Закон единства действия, как мы сказали, Дидро
считает разумным, ибо: «Почти невозможно провести две интриги
так, чтобы одна не интересовала нас за счет другой» (353 Ч
354).
Существенное значение для понимания принципов драматиче
ской композиции, выдвигаемых Дидро, имеет XI глава трактата
«О драматической поэзии»Ч«Об интересе». Здесь Дидро разрабаты
вает вопрос, имеющий не только теоретическое, нэ и больше прак
тическое значение: как завладеть вниманием публики?
В сложных пьесах интерес обусловлен калейдоскопическим раз
нообразием событий, многие из которых к тому же оказываются не
ожиданными. В пьесах простых,Ч а мы помним, что Дидро пред
почитает именно их,Ч интерес обусловливается речами действую
щих лиц. Действие должно возникнуть естественно, как бы само
произвольно: «Пусть образуют они (персонажи.Ч А. А.) завязку,
сами того не замечая, пусть все будет темно для них, пусть идут к раз
вязке, не подозревая того» (378). Развязку не нужно скрывать от
зрителя. Дидро даже мечтает о пьесе, «где развязка будет объявлена
с первых же сцен и где я вызову самый захватывающий интерес
именно этим обстоятельством» (379). Он подробно объясняет свою
точку зрения, сущность которой сводится к тому, что зрителя не
следует держать в неизвестности относительно обстоятельств дей
ствия и их возможного конечного результата. «Поэт готовит мне
своей скрытностью миг изумления, доверием же он обрек бы меня на
длительную тревогу». Смысл этого принципа состоит в том, что вни
мание зрителя следует сосредоточить не на внешних событиях> а на
переживаниях персонажей, их мыслях и чувствах, их реакциях на
действительность. Именно таким образом и создается необходимая
предпосылка для того, чтобы идейное содержание, вложенное в дра
му, приобрело для публики наибольший интерес и значение.
Зто не означает, что Дидро является противником драмы дей
ственной. Однако действие должно быть построено экономно и про
думанно, с тем чтобы сосредоточить внимание на самом главном
и существенном. «Да будет поэт требователен в выборе событий и
воздержан в их применении; пусть соразмерит их со значительно
стью сюжета и установит между ними связь, почти необходимую»
(363). Естественно, что, начав какую-то линию действия, драматург
должен ее завершить. Знаменитое чеховское положение о ружье,
висящем на стене, встречается уже у Дидро: «Никогда не протяги
вайте нити впустую. Занимая меня путаницей, которая так и не раз
решится, вы только отвлекаете мое внимание» (364).
В каком отношении находятся друг к другу связь событий в дей
ствительности и в драматическом произведении? Здесь Дидро воз
вращается к аристотелевскому сравнению поэзии с историей, причем,
как и Аристотель, под историей он подразумевает не науку, уста
навливающую закономерности развития, а само движение событий,
как оно предстает в своей, так сказать, эмпирической данности. Ина
че говоря, «история» здесь равнозначна самой действительности.
Дидро говорит, что это соотношение поэзии с историей дает возмож
ность составить четкое представление о правдивом, правдоподобном
и возможном (365).
Не приходится удивляться тому, что, материалист и реалист, Дид
ро отвергает события сверхъестественные: «случаи в природе невоз
можные Ч сверхъестественны: драматическое искусство отвергает
все сверхъестественное» (366). Однако не все существующее в дей
ствительности одинаково пригодно для драмы. «Не все историче
ские события годятся для создания трагедии; так же не всякое до


Страница 211 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

машнее событие может служить сюжетом для комедии» (366). Есть
события, хотя и вполне реальные, но нелепые. Драме нужны собы
тия правдоподобные. Вместе с тем драма не может изображать толь
ко «простое и холодное однообразие повседневности» (366), так как
здесь не будет никакого элемента драматизма. Что-то должно слу
читься, и это «что-то» должно как-то выделяться из тусклого одно
образия рутинных происшествий. В жизни встречаются необычные
сочетания событий. Однако «в природе связь событий нередко ус
кользает от нас, и мы, не зная всей совокупности событий, видим
в фактах лишь роковое совпадение» (366). В художественном произ
ведении дело должно обстоять иначе: «поэт хочет, чтобы во всем его
произведении царила видимая и осязаемая связь; таким образом,
он менее правдив, но более правдоподобен, чем историк» (366).
Подобно Аристотелю, Дидро считает, что «цель поэзии шире,
чем цель истории» (370). Продолжая это рассуждение, он пишет:
«Воссоздать закономерную последовательность образов так, как они
происходят в природе, значит рассуждать на основании фактов.
Воссоздать последовательность образов так, как они закономерно
происходили бы в природе при том или ином данном явлении, зна
чит рассуждать на основании гипотезы или вымышлять; это значит
быть философом или поэтом, в зависимости от поставленной
цели» (371Ч372). (Курсив мой.Ч А. А.) Мы узнаем здесь изве
стное суждение Аристотеля о том, что поэзия близка к филосо
фии.
Поэт вправе прибегать к вымыслу, но его вымысел должен слу
жить именно цели обоснования закономерности событий. Художе
ственное воображение отнюдь не есть анархическая свобода фанта
зии, а интеллектуальное качество, позволяющее увидеть действи
тельность во всей сложности и закономерности ее развития. По
этому для Дидро «вымышляющий поэт» и «рассуждающий фило
соф» равно последовательны,Ч «ибо быть последовательным или
обладать опытом в закономерном связывании явлений Ч одно и то
же» (372). Вот почему для Дидро вымысел в искусстве есть лишь
художественная форма, в которую облекается жизненная правда.
Он и стремился к тому, «чтобы показать сходство правды и вымыс
ла, охарактеризовать поэта и философа и поднять достоинство по
эта, особенно эпического или драматического» (372).
Эти общие положения показывают, как Дидро связывает прин
ципы реалистического искусства с конкретными задачами драма
тургического творчества в построении действия пьесы. Его заме
чания хотя и не новы, ибо они представляют собой развитие взгляда
Аристотеля, тем не менее глубоко верны и сохраняют свое значение
в наше время.
Переходя затем к рассмотрению частей драмы, мы должны пом
нить, что из этих общих положений вытекает также и понимание ин
триги, лежащей в основе структуры драмы. Уже в «Беседах» о «По
бочном сыне» Дидро утверждал: «Искусство интриги состоит в свя
зывании событий таким образом, чтобы здравомыслящий зритель
всегда находил при этом удовлетворяющие его мотивы. И чем не
обычнее события, тем более вескими должны быть эти мотивы» (88).
Уже экспозиция драмы имеет важное значение для всего после
дующего развития драматических событий. Она должна быть тесно
связана с основным сюжетом, ибо от этого зависит и интерес, и эмо
циональная настроенность зрителя. Принимая как должное закон
единства действия, Дидро пишет: «Прекрасно лишь единое, и первое
событие определит окраску всего произведения» (385). При этом
Дидро не склонен видеть в экспозиции просто изображение обста
новки и характеров персонажей. Событие уже должно быть в самом
начале завязано. «Жанр требует стремительности» (385). Поэтому
начинать надо с события.
«Событие, избранное для начала пьесы, послужит сюжетом пер
вой сцены; она вызовет вторую, вторая вызовет третью, и акт запол
нится. Важно, чтобы действие шло с возрастающей быстротой и бы
ло ясно... Чем больше событий первое действие оставляет еще в не
развитом состоянии, тем больше будет деталей для следующих ак
тов» (385). Однако, стремясь к действенности экспозиции, можно
совершить ошибку, которая погубит драму. Начальное событие не
должно быть таким, чтобы интерес его превосходил интерес после
дующих сцен и событий: «Если вы начнете с сильного момента,
остальное будет написано с равным ему напряжением, либо совсем
захиреет. Сколько пьес убито началом! Поэт боялся начать холодно,
и положения его были так сильны, что он не мог поддержать первое


Страница 212 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

впечатление, которое произвел на меня» (385-Ч386).
При построении драматического действия Дидро считает жела
тельным, чтобы каждый акт представлял собой одно событие. Он до
пускает и другую возможность, когда акт состоит из нескольких
событий, но, как он пишет: «После того, как я отдал преимущество
простым драмам перед сложными, было бы странно, если бы я пред
почел акт, насыщенный событиями, акту с одним лишь событием»
(394).
Весьма любопытные соображения высказывает Дидро в XV гла
ве Ч «Об антрактах». Он выдвигает здесь положение, что, «как
только движение прекращается на сцене, оно продолжается за сце
ной» (395). Мотивировка, предлагаемая Дидро, очень проста: если
после антракта персонажи просто продолжают то, что было в пре
дыдущем акте, зритель подумает, что и они отдыхали, тогда как для
создания иллюзии и для правдоподобия необходимо, чтобы каза
лось, будто и в антракте продолжается развитие судеб действующих
лиц. Но действительное основание этого правила следует видеть
в изменившихся условиях сцены.
В античной драме действие было непрерывным. Единство времени
требовало непрерывности действия. Это сохраняло свое значение
и в ренессансной драме, поскольку сцена являла собой как бы кар
тину непрерывно развертывающейся перед зрителем жизни.
Как условность, данное положение сохранялось и в театре
XVII века, хотя в ряде пьес все чаще и чаще возникали перерывы
в действии, и зритель узнавал о происшедшем из уст персонажей.
Поскольку в XVIII веке организация театрального представления
сделала антракт обязательной частью спектакля, возникла новая
условность, вытеснившая старую условность непрерывно разви
вающегося действия. Принцип, выдвинутый Дидро, таким образом,
представлял собой остроумное использование театральных усло
вий, открывавших новые формальные возможности перед драма
тургией. Именно отсюда возникает в последующей драме разделение
актов по времени действия, когда антракт символизирует более или
менее длительный промежуток времени, от нескольких часов до
нескольких дней и даже ряда лет. Положение Дидро об антрактах
содержало в себе возможности полной ликвидации закона единства
времени.
Каждый акт, таким образом, обретает большую внутреннюю са
мостоятельность, причем это придает ему и возможность становиться
своеобразным обособленным тематическим элементом целого дей
ствия драмы. Опять-таки мы сталкиваемся здесь с тем, что принцип
идейности должен подвести драматурга к необходимости сделать
каждый акт не только и не столько частью единого события, состав
ляющего драму, сколько одним из тех логических, психологических,
нравственных или социальных тезисов, составляющих идею всей
драмы. Это выражено Дидро следующим образом: «Если автор хо
рошо обдумал сюжет и хорошо распределил действие, он может
дать название каждому акту... Удивляюсь, как не додумались до
этого древние, это совершенно в их вкусе. Если б они называли
свои акты, они бы оказали большую услугу нашим современникам,
которые не преминули бы воспользоваться примером, а раз характер
акта указан, автор обязан был бы осуществить задание» (400).
Борясь против Рекламационного стиля трагедий классицизма,
Дидро выдвигает идею пантомимы. Он говорит об этом и в «Беседах»
о «Побочном сыне» и в трактате «О драматической поэзии». Дидро
имеет в виду, что драматург должен не только вложить в уста персо
нажей речи, но и предоставить им возможность выражать свои чув
ства, настроения, отношение друг к другу средствами мимическими.
Мы не будем подробно излагать эту сторону драматической теории
Дидро. Укажем лишь, что она имела существенное значение в борь
бе против канонов классицизма. Дидро открыл здесь для драмы
новые возможности. Немое действие, немая картина по-своему мо
гут быть не менее выразительны, чем речь персонажей. Мастера


Страница 213 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

реалистической драмы не замедлили этим воспользоваться, и, на
пример, классическая немая сцена, завершающая «Ревизор» Го
голя, является одним из великолепнейших художественных осу
ществлений идеи, выдвинутой Дидро.
Речи в драме, считает Дидро, должны быть живыми и естествен
ными. Он ополчается против словесных тирад, которые называет
болтовней. Необходимо вкладывать речи в уста согласно событиям,
происходящим на сцене. При этом каждому характеру присущ свой
тон. Каждое чувство требует своих выразительных средств и не обя
зательно речевых. Вот почему Дидро пишет: «Короткие, стремитель
ные, разорванные сцены, частью пантомимические, частью разго
ворные, мне кажется, произвели бы еще больший эффект в траге
дии» (409). Наконец, касается Дидро и монолога. И здесь он также
стремится к тому, чтобы вместо упражнения в поэтическом крас
норечии слово актера звучало бы действенно. «Монолог,Ч пишет
Дидро,Ч является моментом передышки для действия и волнений
для персонажа» (409Ч410). Таким образом, монолог включается
в действие драмы. Остановка внешнего действия не означает отказа
от действия вообще. В монологе оно становится внутренним, выра
жая душевные движения, происходящие в сознании героя.
Оставляя в стороне некоторые другие второстепенные вопро
сы драматической композиции, затронутые Дидро в его работах по
теории драмы, обратимся к рассмотрению взглядов великого мысли
теля на одну из в высшей степени интересных проблем.

§ 5. Дидро о зависимости драматургии
от состояния общества

В «Беседах» о «Побочном сыне» Дидро касается вопроса о характе
ре театрального искусства и драмы, с одной стороны, и положения
в обществеЧс другой. Так, Дорваль отмечает «противоречия между
нравами на театре и нравами в обществе» (114). В другом месте Дор
валь говорит: «В каждом произведении, каково бы оно ни было, дол
жен сказаться дух века. Если нравы становятся чище, предрассуд
ки слабеют; если в настроениях общества замечается склонность
к всеобщему доброжелательству, если растет потребность в полез
ных вещах, если народ интересуется делами государственного уп
равления,Ч это должно находить отражение даже в комедиях» (136).
Ставя вопрос о связи драматического искусства с состоянием
общества, Дидро еще целиком находится в пределах идеалистиче
ской социологии просветительства. И все же у него мелькает пра
вильная догадка о том, что то или иное состояние искусства, те или
иные драматические формы находятся в каком-то соответствии с по
ложением, существенным для данного общества.
Дидро замечает: «Ни один народ не способен отличаться во всех
драматических жанрах» (411). Это замечание, высказанное в трактате «О драматической поэзии», имеет в виду отнюдь не националь
ные различия, а различия социальные. Далее следует утверждение,
кажущееся парадоксальным, но в действительности глубоко про
думанное. Хотя формулировка Дидро и является спорной, с точки
зрения исторической, тем не менее смысл ее заслуживает нашего
внимания. Дидро пишет: «Трагедия, мне кажется, ближе республи
канскому духу, а комедия, особенно веселая, ближе к монархиче
скому» (411). Этому парадоксу Дидро дает социально-психологи
ческое объяснение. Там, где люди равны и независимы друг от
друга, шутка, по его мнению, звучит резко. «Она легка лишь тогда,
когда бьет вверх» (411). «еодальное государство представляется
Дидро подобным высокой пирамиде, где люди делятся на разные
сословия, и те, кто находится внизу, раздавлены непосильным
бременем, вынуждающим их хранить умеренность даже в жалобах.
В таком обществе, где неравенство сословий является законом,
поэты вынуждены преклоняться перед господствующими сословиями.
Они не смеют их прямо осуждать. Поэтому они «описывают только
их нравы». Это очень сужает общественную пользу театра.
Мы слышим голос просветителя-революционера, когда Дидро
заявляет: «У порабощенного народа все вырождается. Приходится
унижать себя и в тоне, и в жестах, чтобы лишить истину ее веса и
разящей силы. И поэты становятся подобны шутам при королев
ском дворе. К ним относятся с таким презрением, что позволяют
говорить все, что угодно. Или, если это вам нравится, они похожи
на преступников, привлеченных к суду, которые выходят оправ
данными лишь потому, что сумели прикинуться помешанными»
(411).
Вероятно, Дидро имел в виду всю комедию нравов, включая даже


Страница 214 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

и Мольера, искусство которого также не смело сказать истину прямо,
но достаточно выразительно рисовало общество, чтобы зритель сам
делал выводы.
Дидро устал от рабского языка искусства. Ему хочется, чтобы
оно заговорило во весь голос, чтобы натура человека проявилась во
всей своей мощи. И тут великий мыслитель снова вступает в проти
воречие с самим собой. Его революционный темперамент разбивает
его же рационалистическую теорию искусства, дающего гармони
ческое изображение общественной ситуации и характеров. Он,
рьяно боровшийся против крайностей, вдруг в конце рассуждения
«О драматической поэзии» разражается тирадами, полными страсти.
Как и другие просветители, он еще мерит общество категориями
«естественного состояния» и «цивилизации». «Вообще,Ч пишет
Дидро,Ч чем народ культурнее, вежливее, тем менее поэтичны его
нравы; смягчаясь, все слабеет» (412). И далее он рисует в поэтиче
ских красках картину «естественного» поведения человека, когда
в нем кипит природа и он действует, повинуясь страстям. Перед на
ми возникают картины горя, отчаяния, гнева, злобы. Природа тогда
дает искусству образцы, когда проявляется непринужденно: «В то
время, когда дети в отчаянии рвут волосы у постели умирающего
отца, когда мать, обнажив грудь, проклинает сына и сосцы, вскор
мившие его, когда друг обрезает свои волосы и осыпает ими труп
друга, когда он, поддерживая мертвую голову, несет его к костру,
собирает его пепел и заключает в урну, которую долгие дни будет
орошать слезами, когда впавшие в неистовство вдовы раздирают
себе лицо ногтями, если смерть похитила их супруга, когда вожди
народа во время общественных бедствий униженно склоняются
главою к пыльной земле и, раскрыв одежды, скорбно бьют себя
в грудь, когда отец берет в объятия новорожденного сына, подни
мает его к небесам и возносит богам молитву, когда дитя, покинув
шее родителей и свидевшееся с ними после долгой разлуки, целует
их колени и, простершись ниц, ждет благословения, когда еда Ч
это жертвоприношение, которое начинается и завершается чашами,
наполненными льющимся через край вином, когда народ говорит
со своими повелителями и повелители его слушают и отвечают...»
(412)
Здесь мы прервем цитату, ибо, как нам кажется, именно тут Дид
ро дошел до существа дела: «естественное состояние» равнозначно
свободе; народ является силой, перед которой должны склониться
правители. И когда Дидро говорит о том, что девственная природа
бесконечно поэтичнее, нежели природа возделанная, то он имеет в
виду, что и общество, когда оно свободно, бесконечно поэтичнее об
щества, находящегося в условиях гнета.
Трагедия Ч это жанр поэтический, тогда как комедия на
сквозь проникнута прозой. Трагедия Ч выражение человеческой
свободы, комедия Ч невольная дань рабству. Дидро здесь пред
восхищает проблему, которая встанет во весь рост перед следующими
поколениями, когда победит буржуазное общество и утвердится цар
ство прозы. Темперамент, революционные склонности влекут его
к природе, к свободе и, следовательно, к поэзии, и мы слышим в
устах этого рационалиста поразительные слова: «Поэзия требует чегото огромного, варварского и дикого» (413). Пророческому оку Дидро
видится картина грандиозных социальных катастроф и революцион
ных переворотов. Он отвергает максиму, гласящую, что «музы молчат,
когда гремят мечи», и вдохновенно пишет: «Когда неистовство граж
данской войны или фанатизма вооружает людей кинжалами и кровь
широкими волнами прокатывается по земле, лавр Аполлона трепе
щет и зеленеет. Он хочет, чтобы кровь оросила его. Он увядает во
времена покоя и бездействия. Золотой век создал, быть может, пес
ню или элегию. Эпическая и драматическая поэзия требует других
нравов» (413).
Не буржуа и либералом умеренного толка, не сторонником золо
той середины, каким его иногда рисуют, видим мы здесь Дидро.
Он прервет свой спокойный, почти академический трактат для того,
чтобы задавать острые вопросы и смело отвечать на них: «Когда мы
вновь увидим рождение поэзии? После полосы бедствий и великих
несчастий, когда измученные народы возвратятся к жизни. Тогда
потрясенное ужасными зрелищами воображение опишет события,
неизвестные тем, кто не был их свидетелем... Гений живет во все вре
мена; но люди, которые являются его носителями, немы, пока
необычайные события не воспламенят массу и не призовут их. Тогда
чувства теснятся в груди, волнуют ее. И те, у кого есть голос, под


Страница 215 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

нимают его в стремлении высказаться и облегчить себя» (413).
Дидро с горечью сознает, что это время еще не наступило. И тогда
передним возникает вопрос: «Из каких же источников должен чер
пать поэт, если нравы его народа мелки, слабы и жеманны, если точ
ное воспроизведение разговоров приведет лишь к нанизыванию
лживых, бессмысленных и низких выражений, если нет ни откро
венности, ни простодушия?.. Если в общественных обрядах нет ни
чего величественного, в домашнем быту Ч ничего трогательного
и честного, в торжественных актах Ч ничего правдивого?» (413Ч
414).
В таких случаях ничего не остается, как выбрать «обстоятель
ства, наиболее выгодные» для искусства. Однако нельзя приукра
шивать общественные нравы. Дидро слишком хорошо сознает, что
искусство может и должно исходить из реальной действительности.
Поэтому для него очевидно, что возрождение истинной поэзии тре
бует других общественных условий. Трагедии необходима свобода
в общественных отношениях, когда человек действует, повинуясь
своей природе, не зная над собой никакого гнета. Вот почему тра
гедия для Дидро Ч республиканский жанр.
Нас не интересует здесь то обстоятельство, что с исторической
точки зрения Дидро был неточен, ибо ведь ему было хорошо извест
но, какого высокого развития достигла трагедия в период абсолют
ной монархии Людовика XIV. Суть вопроса совсем не в этом, а в
том, что Дидро ищет соответствия между сущностью драматического
действия и характером общественных отношений, господствующих
в определенную эпоху. Эта идея Дидро оказалась чрезвычайно пло
дотворной, открыв путь для развития теоретической мысли в дан
ном направлении. Вместе с тем любопытно отметить, что хотя все
усилия Дидро-теоретика направлены на обоснование жанра серьез
ной драмы, его поэтическое чувство и свободолюбие вдруг повернули
русло теоретических рассуждений в другую сторону Ч от буржуаз
ной драмы к республиканской трагедии.
Глава 4

ЛЕССИНГ И ТЕОРИЯ ДРАМЫ
В ГЕРМАНИИ XVIII ВЕКА

®

)

§ 1. Теория драмы в Германии до Лессинга

В то время, как «ранция уже в XVII веке пережила расцвет класси
цизма, Германия еще находилась на той стадии общественного и
культурного развития, когда в драматургии господствовало искус
ство, принадлежавшее к направлению, определяемому нами терми
ном барокко. Это искусство имело глубокие национальные корни
и представляло собой развитие некоторых элементов, возникших
в народном театре. Вместе с тем английский театр также оказал
некоторое влияние на развитие немецкой драмы в XVII веке. Англий
ские актеры, начавшие гастролировать в Германии еще в конце
XVI века после прекращения деятельности театров в годы пуритан
ской революции, наводнили Германию, и их гастроли здесь явились
фактором, способствовавшим укреплению таких жанров, как кро
вавая трагедия и комедия фарсового типа. Это была драма, совер
шенно игнорировавшая правила классицизма, в то время господ
ствовавшие во «ранции и все более утверждавшиеся в Англии.
Задержка общественного развития Германии сказывалась и в ее
культуре, в частности, в том жалком положении, в каком находи
лось театральное искусство. Лишь в XVIII веке, когда развитие
бюргерства стало фактором, уже оказывавшим некоторое влияние
на общественную жизнь, возникает стремление поднять сцениче
ское искусство на уровень передовых стран «ападной Европы б5.
Начало этому движению положил »оганн Кристоф Готшед
(1700Ч1766). О деятельности Готшеда в литературе прочно уста
новилось резко отрицательное мнение, которое впервые было вы
сказано Лессингом. Как известно, Лессинг категорически отрицал
за Готшедом какие бы то ни было заслуги в развитии немецкой ли


Страница 216 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

тературы и театра. Пушкин называл Готшеда «тяжелым педантом»,
Чернышевский охарактеризовал его как человека «хитрого, но ли
шенного литературных талантов»^56.
(^65) F. В г е i t m a i е г. Geschichte der poetischen Theorie und Kjitik von den Diskursen
der Mahler bis auf Lessing, 2 Bde., Frauenfeld, 1888 Ч 1889; История немецкой литера
50 туры, т. II. XVIII век. М., Изд.-вэ АН СССР, 1963.
Ы. Г. Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. IV. М-, 1948, стр. 53.
ЯЯ9
Но деятельность Готшеда не может быть оценена только исходя
из отрицательных личных качеств его как человека и крайней узо
сти его литературных взглядов. Появление классицизма в Германии
было обусловлено, конечно, отнюдь не личной волей Готшеда. Его
возникновение было естественно связано с господством в Германии
мелкокняжеского абсолютизма, культура которого была подра
жательной. Она ориентировалась на образцы французской при
дворной культуры, и поэтому естественно, что придворное теат
ральное искусство в Германии раньше или позже должно было
стать на путь классицизма.
Это предопределялось также все большим распространением
в Германии рационалистической философии, и Готшед явился тео
ретиком, первым применившим ее принципы к решению проблем
искусства. Нам представляется справедливым замечание немецкого
философа Куно «ишера, указавшего на преемственную связь,
существующую между образом мышления Готшеда и его философ
ским предшественником Вольфом, явившимся, в свою очередь, по
пуляризатором Лейбница.
Главный труд Готшеда «Критическая теория поэзии» (1730)^57
представлял собой поэтику, основанную на принципах классицизма
XVII века. Готшед не шел далеко в глубь веков за источниками, поль
зуясь французскими образцами. Его правила художественного твор
чества пронизаны сухим рационализмом.
Пафос теоретических построений Готшеда направлен против
аристократических элементов в культуре немецкого барокко. Осо
бенно ненавистен ему мистицизм барочной драматургии. Восставал
он и против вольного обращения с немецким языком, выдвигая тре
бования упорядочения языковых норм. Готшед со всей определен
ностью выдвинул требование сделать драму проводником определен
ной морали.
Все эти положения поэтики Готшеда не представляли собой ни
чего нового. Но для Германии они имели некоторое положительное
значение. Однако, в силу ограниченности занятых им позиций,
Готшед не мог стать подлинным реформатором немецкой драмы.
Важнейшим недостатком как его литературной деятельности, так
и его теоретических рассуждений было то, что драматическое искус
ство отрывалось им от национальных и народных традиций. Впо
следствии именно это обстоятельство побудило Лессинга особенно
резко осудить Готшеда.
Деятельность Готшеда относилась к тому времени, когда возник
просветительский классицизм. В известной мере Готшед уже под
вергся и влиянию просветительских тенденций в вопросах драмы.
Это, в частности, сказалось в его трагедии «Умирающий Катон»
(1732), представлявшей собой переработку английской трагедии
(^57) J. С. G о t t s с h e d. Versuch einer kritischen Dichtkunst fur die. Deutschen. Leip
zig, 1730.
Аддисона. При всем том, что Готшед был бездарным поэтом и поверх
ностным мыслителем, все же его трагедия впервые в немецком те
атре XVIII века выразила идеалы гражданственности. Все это уме
рялось у Готшеда тем, что он был сервилистом, заискивавшим перед
мелкими князьками, правившими тогдашней расчлененной Гер
манией. Слабость буржуазного развития страны, ориентировка зна
чительной части бюргерства на поддержку феодально-дворянского
строя делала его просветительский классицизм узким и ограничен
ным. И просветительство его, и классицизм были мелкотравчатыми
и ублюдочными, как определил Лессинг.
Среди предшественников Лессинга заслуживает упоминания
драматург и поэт Иоганн Элиас Шлегель (1718Ч1748), автор не
скольких трагедий и комедий, а также критических статей. Назовем
в первую очередь «Сравнение Шекспира с Андреасом Грифиусом»
(1741)^58. Появление статьи было вызвано публикацией перевода шек
спировского «Юлия Цезаря». Если Готшед воспользовался этим
случаем, чтобы высказать безоговорочное осуждение Шекспира, то


Страница 217 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

И. Э. Шлегель проявил больший интерес к английскому драматургу.
И. Э. Шлегель также был сторонником классицизма. Сравнивая
Шекспира и Грифиуса, он в принципе отдает предпочтение второму.
Как и Готшед, недостатком Шекспира он считает хаотичность ком
позиции его произведений, не подчинявшейся правилам класси
цизма. Стиль Шекспира он находил низменным, упрекая его за чрез
мерную украшенность. Но при всем том Шлегель все же был в числе
первых, кто нашел у Шекспира достоинства, отметил у английского
драматурга яркую и глубокую характеристику персонажей.
В статье «Восхищение» Шлегель высказал теоретические сужде
ния, свидетельствовавшие о том, что не только отдельные оценки,
но и некоторые общие положения классицистскои критики он не
принимал. Шлегель более глубоко, чем его современники, понимал
различие между реальностью и художественным образом. Важно,
считал он, не сходство образа с действительностью, а сила его эмо
ционального воздействия. Он отвергал распространенное среди клас
сицистов наивно-реалистическое понимание иллюзии в театре. Зри
тель никогда не принимает сцену за подлинную жизнь, заявлял Шле
гель. Классицисты, как известно, считали, что правила единств
придают естественность всему происходящему на сцене. Шлегеля
подобная мотивировка не удовлетворяла. Если он и защищает пра
вила, то лишь потому, что они, по его мнению, концентрируют вни
мание зрителя на одном главном действии, на центральных характе
рах и на страстях героев^69.
Значительное влияние на дальнейшее развитие теоретической
мысли оказали мыслители, не касавшиеся драмы, но зато развившие
(^68) J. E. Sch lege 1. Vergleichung Shakespeares mit Andreas Gryphius.Ч Im:
69 J. E. Schlegel. Aesthetische und dramaturgische Schriften. Heilbronn, 1887.
R. We 1 lek. A History of Modern Criticism. The Later Eighteenth Century, p. 146.
новые эстетические принципы. В первую очередь надо назвать
И. И. Винкельмана, автора «Истории искусства древности» (1763).
«илософ Моисей Мендельсон и критик «ридрих Николаи также
сыграли роль в подготовке общих основ для теории драмы зрелого
Просвещения в Германии^6 °.
§ 2. Лессинг. «ормирование его взглядов

Значение Лессинга (1729Ч1781) в развитии теории драмы общеиз
вестно^61. Огромна была его роль в общественной жизни и литературе
Германии, и Н. Г. Чернышевский с полным правом писал: «Гамбург
ская драматургия была кодексом, на основании которого возникли
«Гец фон Берлихинген» и ««ауст», «Разбойники» и «Вильгельм
Телль»^62. Это сочинение, по теории драмы имело и более широкое зна
чение. Рассуждения Лессинга о драматическом искусстве содержали
в себе мысли об общественной жизни, и читатели того времени от
лично угадывали антифеодальную направленность замечательного
труда Лессинга.
Однако его «Гамбургская драматургия» имела не только нацио
нальное значение. Она явилась трудом, обозначившим важнейшую
веху в истории теоретической мысли, стремившейся постигнуть за
коны литературного творчества и драматургии. Лессинг представ
ляет собой фигуру столь же значительную в теории драмы, как Арис
тотель. Опираясь на все предшествующее развитие теоретической
мысли, исходя в своей поэтике из больших общественных задач дра
матического искусства Лессинг создал просветительскую теорию
реализма в драме. Мы этим нисколько не хотим умалить значения
теоретиков, выступивших до него и, в частности, £ени Дидро,
которого сам Лессинг чрезвычайно высоко ценил и которому был
многим обязан. Но именно Лессингу принадлежит заслуга обобще
ния и наиболее полного решения вопросов теории драмы в ту эпоху.
Мы не хотим этим сказать, что драматургическая теория Лес
синга совершенна. Великий мыслитель уже в силу известных исто
рических условий не мог решить в одинаковой степени удовлетвори
тельно все проблемы реалистической драмы. В его теоретических ре
шениях сказались противоречия, свойственные идеологии просвети
телей. Однако даже ошибки Лессинга были поучительны в том от
ношении, что побудили мыслителей последующих эпох найти новые
решения для выдвинутых им проблем.
(^00) М. Ф. О в с я Н'И и к о в, 3. В. С м и р м о в а. Очерки истории эстетических учений.
М., 1963, стр. 163Ч172; В. Ф. Асмус. Немецкая эстетика XVIII века. М., 1962.
(^61) Из литературы о Лессииге: Н. Г. Чернышевский. Лессинг. Полное собрание
сочинений, т. IV. М., 1948; В. Р. Гриб. Жизнь и творчество Лессинга.Ч В^кн.

Страница 218 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

В. Гриб. Избранные работы. М., 1956; Иоганн Альтман. Лессинг и драма.
М.Ч Л., 1939; Г. «ридлендер. Лессинг. М., 1957; J.G.RobertsonLessing's Dramatic Theory. Cambridge, 1939.
(^02) H. Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. IV, стр. 160.
Вопросами драматургии Лессинг начал заниматься очень рано.
Уже в 1749 году он стал издавать «Материалы по истории и крити
ческой оценке театра», где опубликовал свой перевод и критический
разбор «Пленников» Плавта. Здесь Лессинг еще стоит на позициях
классицизма. Но уже в следующей своей театрально-критической ра
боте, в «Театральной библиотеке» (1754Ч1758), он проявляет боль
шой интерес к новым явлениям в драме XVIII века Ч «слезной»
комедии Лашоссе, просветительским трагедиям Вольтера и бур
жуазным трагедиям Лилло и Мура.
Как «Материалы», так и «Театральная библиотека» Лессинга име
ли задачей расширить знакомство немецкой публики с явлениями
европейской драматургии, в частности, преодолеть то исключитель
ное внимание, каким пользовалась после реформы Готшеда драма
тургия французского классицизма. Мы не можем говорить о том,
что уже в ранних работах Лессинга получила оформление опреде
ленная система взглядов на драму. Она лишь постепенно кристалли
зовалась в процессе ознакомления с драматургическим опытом и
теоретическими высказываниями как отечественных, так и иностран
ных писателей.
Показательно, что молодого Лессинга сразу же привлекают к
себе те драматургические жанры, которые возникали в процессе рас
пада классицизма и самоопределения просветительского реализма.
Поэтому на первых порах Лессинг приветствует «слезную» комедию.
Однако он различает два ее типа. Одна группа «слезных» комедий,
в частности, комедии Лашоссе, представляет собой произведения,
в которых патетика и трогательность полностью вытеснили смех.
Лессингу такой тип комедии кажется незакономерным. Допуская
смешение комического и трогательного в комедии, Лессинг считает,
что полное исключение комического просто разрушает данный
жанр, поэтому он за такую комедию, в которой сохраняются доста
точные элементы комического. Это вытекало у Лессинга не из
абстрактных принципов, а из вполне конкретных нравственно-вос
питательных задач, стоящих перед театром. Поэтому он писал:
«Я позволю себе утверждать, что лишь те комедии истинны, которые
изображают как добродетель, так и пороки, как благовоспитанность,
так и различные причуды, ибо именно с помощью этого сме
шения они приближаются к своему оригиналу Ч человеческой
жизни»^63.
Стремление помочь формированию реалистического искусства
побуждает Лессинга обратиться к самостоятельному драматургиче
скому творчеству. Уже в «Театральной библиотеке» Лессинг подчерк
нул демократический характер английской буржуазной трагедии и
после нескольких опытов в области комедии он сам выступает как
автор первой немецкой буржуазной трагедии Ч «Мисс Сара Сампсон» (1755).
Цит. по к п. Г. Ф р и д л о и до р. Лессинг, стр. 43Ч44.

Вскоре после этого Лессинг делает дальнейшие шаги в своем ху
дожественном развитии, все более решительно отходя от класси
цизма. Это сказывается в его статье о поэме английского сентимен
талиста Д. Томсона «Времена года», переведенной на немецкий язык
(1756). Здесь Лессинг выступает против правил в искусстве, утверж
дая, что источником творчества и руководством для художника долж
на быть жизнь. Как и другие просветители XVIII века, Лессинг не
отвергает все правила без исключения. Подобно им, он признает, что
в искусстве существуют определенные правила, но под этим он под
разумевает не догматические принципы классицизма, а оправдав
шие себя методы художественного творчества, в которых воплоти
лось понимание задач искусства как правдивого изображения жизни.
Лессингу еще нравится Корнель, мужественность которого он проти
вопоставляет расслабленной, изнеженной драматургии позднего
классицизма, но он уже в это время отмечает, что следование прави
лам классицизма было не на пользу Корнелю.
*^5 Советский исследователь Г. «ридлендер важной вехой в разви
тии взглядов Лессинга на драму считает его переписку с друзьями
М. Мендельсоном и Ф. Николаи, где особое внимание уделено проб
леме трагического. Уже здесь Лессинг рассматривает трагедию как


Страница 219 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

средство социального воспитания. «Назначение трагедии состоит в
том, чтобы расширять нашу способность испытывать сострадание,Ч
пишет Лессинг. И для него «человек, испытывающий сострадание»,Ч
лучший человек, наиболее способный ко всем общественным доб
родетелям, ко всем видам великодушия» в4.
Лессингу не нравятся трагические герои, чрезмерно возвышенные
и идеализированные. Герой должен быть похожим на обыкновенных
людей, и его несчастья лишь тогда вызовут сострадание, когда перед
зрителями будет реальный человек, а не величественная статуя. По
этому и герои Корнеля, бесстрашные перед лицом страдания и смер
ти, и герой просветительской трагедии Катон представляются Лес
сингу неестественными.
Вместе с тем, как отмечает «ридлендер, Лессинг не только видит
недостатки классицистской трагедии, в том числе и просветитель
ской, «но его идеалам не вполне отвечает и более теплое, но узкое и
ограниченное содержание мещанской драмы»^65.
В конце 1750-х годов происходит оформление системы взглядов
Лессинга на общественные задачи искусства и Ч в связи с этимЧна
художественные~средства, соответствующие потребностям современ
ной литературы и драмы. Это получило отражение в критическом
журнале «Письма о новейшей немецкой литературе» (1759Ч1765),
где Лессинг выступил со статьями, явившимися первым теоретиче
ским манифестом просветительского'реализма вТермании. Особенно
большое значение имело знаменитое 17-е письмо Лессинга. Со всей
(^64) Г. «ридлендер, Лессинг, стр.. 60.
(^65) Там же, стр. 61.
силой своего критического и полемического дарования Лессинг об
рушился здесь на Готшеда, обвиняя его в том, что своей реформой
театра он причинил гораздо больше вреда, чем пользы. Главная бе
да была в том, что Готшед оторвал драму от ее национальной и на
родной почвы. «ранцузская классицистская трагедия, которую^Готшед стремился привить немецкому театру, не соответствовала, как
пишет Лессинг, духу немецкой национальной культуры.
«Наши старые драматические пьесы..,Ч писал Лессинг,Ч куда
больше соответствовали английскому вкусу, нежели французскому...
Мы в своих трагедиях хотели больше видеть и мыслить, чем нам поз
воляет робкая французская трагедия... Великое, сильное, меланхо
лическое сильнее действует на нас, чем все учтивое, нежное, ласко
вое»^66.
Отвергая Корнеля и Расина, Лессинг выдвигает в качестве образ
ца жизненно правдивого и по-настоящему впечатляющего драмати
ческого искусства Шекспира. При этом он отмечает, что Шекспир
бесконечно ближе к «природе», чем французские классицисты. В
этом отношении он родственен и древнегреческим трагикам, которые
тоже писали согласно «природе», тогда как французские классицис
ты создавали свои произведения, отдалившись от «природы», рас
сматривая ее сквозь очки искусственных правил, чуждых драме
нового времени.
Важным шагом вперед в развитии художественных теорий просве
тительства явилось положение Лессинга о том, что искусство не тре
бует прямой поучительности. Еще раньше, уже в одной из своих пер
вых работ, помещенных в «Театральной библиотеке», Лессинг, в
связи с анализом трагедий Сенеки, писал, что не считает необходи
мым такое построение драматической фабулы, когда из нее вытекает
прямое поучение. Это положение он развил далее в «Письмах о но
вейшей немецкой литературе», и оно имело большое значение для те
ории реалистической драмы. Просветительские классицисты такую
поучительность считали своей первоочередной задачей. Лессинг,
нисколько не отвергая воспитательных задач искусства, утверждал,
однако, что эту задачу оно выполняет уже тем, что открывает чита
телю или зрителю истинную картину жизни.
Наконец, важнейшим этапом в развитии эстетических взглядов
писателя был его трактат «Лаокоон, или О границах поэзии и живо
писи» (1766), где Лессинг сокрушил эстетические основы классициз
ма. Хотя вопросам драмы в этом сочинении уделено сравнительно
мало места, тем не менее оно имело большое принципиальное значе
ние и для решения проблем драматургии.
Лессинг повел здесь борьбу против положения эстетики класси
цизма, утверждавшего, что искусство должно давать изображение
лишь «прекрасной природы». В противовес этому он выдвигает тре
бование правдивости искусства, которое не должно останавливаться


Страница 220 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Там же, стр. 69.

перёд изображением отрицательных сторон действительности и са
мых тяжелых страданий. В этом смысле большое значение имели те
главы, где Лессинг, разбирая трагедию Софокла ««илоктет», пока
зывает, что уже древние авторы давали такое изображение трагиче
ских жизненных ситуаций, которое отвергало приукрашивание дей
ствительности.
Таков был путь, пройденный Лессингом до создания своего глав
ного теоретического труда «Гамбургская драматургия». Это был путь
мыслителя, быстро освободившегося от пут классицизма и уверенно
ставшего на почву реалистического понимания искусства.
§ 3. Лессинг. Сущность и функция драмы

Труд Лессинга по теории драмы Ч «Гамбургская драматургия»
(1767Ч1768) Ч не представляет собой систематического изложения
взглядов великого мыслителя на драму. Издавая театральный жур
нал, Лессинг публиковал в нем свои рецензии на пьесы гамбургского
национального театра, сопровождая их рассуждениями по принципи
альным вопросам драмы.Мы постараемся извлечь из статей «Гамбург
ской драматургии» основные теоретические суждения и представить
их в систематической форме, ибо, при всей внешней разбросан
ности суждений Лессинга, у него несомненно была глубоко проду
манная и разработанная концепция драматического искусства. При
этом мы оставим в стороне критические оценки тех или иных драма
тических авторов, поскольку для нас важен не столько Лессинг-критик, сколько Лессинг-теоретик.
Искусство вообще и драматическое в частности имеетсвоей целью
познание действительности. Таков исходный тезис Лессинга. Одна
ко в природе все предстает перед нами в крайнем смешении. Для то
го, чтобы познать ее, необходимо обособить тот или иной ряд явлений
и проанализировать его. Эту задачу выполняет искусство. Худож
ник облегчает людям познание жизни тем, что он производит обособ
ление тех или иных явлений, выделяет их из всеобщего смешения
фактов и помогает людям сосредоточить свое внимание на опреде
ленных сторонах действительности. Если явления возникают перед
нами в таком сочетании, когда важное смешивается с ничтожным,
это мешает нам сосредоточиться. Такого рода сочетания достаточно
в жизни, а от искусства мы ждем, что оно избавит нас от таких впе
чатлений, представив явления в их чистом виде.
Смешение же разнородных элементов жизни допустимо лишь в
том случае, если это соответствует самой природе данного явления
или круга фактов. Тогда искусство нам показывает именно это со
четание (258Ч259)^67.
Лессинг. Гамбургская драматургия. Статья В. Гриба, комментарии Б. Пуришева. М., 1936. Здесь и далее в скобках указываются номера страниц по этому изданию.

Задача искусства, однако, далеко не ограничивается одним по
знанием действительности. Поэтому драма не может замыкаться в
пределах простого подражания жизненным явлениям. Всякое ис
кусство, как и деятельность человека вообще, характеризуется на
личием цели. «Действовать с целью Ч это и есть условие, возвышаю
щее человека над низшими существами; сочинять и подражать, имея
в виду определенную цель,Ч это деятельность, отличающая гения
от маленьких художников, которые сочиняют лишь затем, чтобы
сочинять, подражают затем, чтоб подражать» (133).
Какую же цель преследует искусство драмы? На это Лессинг от
вечает: «Научить нас, что мы должны делать и чего не делать; озна
комить нас с истинною сущностью добра и зла, приличного и смеш
ного; показать нам красоту первого во всех его сочетаниях и следст
виях, как оно дает счастье даже в несчастье, и выяснить, наоборот,
безобразие последнего, которое бедственно даже и в счастье... Уп
ражнять наши способности к симпатии и отвращению на таких пред
метах, которые достойны этого, и постоянно показывать эти предме
ты в их истинном свете, чтобы мы не увлекались ложным блеском, не
чуждались того, чего должны желать, и не желали того, чего долж
ны чуждаться» (133). Таким образом, искусство имеет задачей не
только воспроизведение действительности, но и познание истины,
оценку явлений жизни, и все это вместе взятое должно служить це
лям воспитания человека. Роль искусства в этом отношении исклю
чительно велика. В условиях общества, где не существует подлин

Страница 221 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ной гражданственности, искусство выполняет важнейшую социаль
ную роль, оно выступает как нравственный судья. «акон оценивает
жизненные явления с государственной точки зрения." »скусство
оценивает их с точки зрения человечности. При несправедливом
строе очо единственное дает справедливую опенку существующим
порядкам. Но даже и для общества, нормально устроенного, сохра
няется это же назначение искусства как нравственного суда.
«Есть такие явления в нравственном поведении человека,Ч пи
шет Лессинг, Ч которые слишком ничтожны по своему непосредст
венному влиянию на благосостояние общества и слишком изменчи
вы по своему характеру, чтобы быть достойными или способными
стоять под надзором закона. С другой стороны, есть и такие, для
которых недействительна вся сила закона, побудительные причины
которых так непонятны, которые сами по себе столь чудовищны и
так неизмеримы по своим последствиям, что или совсем ускользают
от кары закона, или решительно не могут быть достойно наказаны
по заслугам» (31). В таких случаях драматическое искусство и высту
пает в качестве судьи человеческого поведения, указывая на то, что
следует делать, и предупреждая о том, чего следует избегать.
Отсюда сразу же выясняется одна существенная особенность дра
мы. Она не изображает нормальных жизненных ситуаций. Не ее дело
решать жизненные проблемы, которые и так уже определяются об
щественными законами. Вот почему Лессинг выдвигает тезис: «Драма вообще берет свои сюжеты или по сю, или по ту сторону границ
закона и касается предметов, подлежащих его ведению, лишь на
столько, насколько они переходят в смешное или входят в область
ужасного» (31). У драматического искусства, следовательно, есть
своя сфера, и это относится как к предмету художественного изоб
ражения, так и к публике, к которой она обращается. Говоря фило
софским языком, у драмы есть свой объект и свой субъект. Ее сфе
рой является общественная жизнь, взятая со стороны нравственной
и эстетической. Как мы уже видели, Лессинг говорит о том, что дра
ма должна нас не только ознакомить с сущностью добра и зла, но
также показать красоту добра и безобразие зла. Этическая и эстети
ческая задача искусства таким образом постулируется Лессингом
с самого начала, ибо для него как истинного просветителя добро и
красота также неотделимы друг от друга, как неотделимы зло и урод
ство.
Просветительское понимание природы человека, являющейся доб
рой в своей основе, предопределило и положение Лессинга о том,
что искусство должно апеллировать к лучшим сторонам человече
ской натуры, и это равно относится к людям высокого культурного
уровня и к людям, лишенным благ образования. «Хороший писатель,
в каком бы роде он ни писал, если он пишет не для того только, что
бы блеснуть своим остроумием и ученостью, всегда имеет в виду са
мых просвещенных и лучших людей своего времени и своей страны
и считает достойным писать только то, что им нравится, что их мо
жет трогать. Даже драматический поэт, если он нисходит до простого
народа, то лишь за тем, чтобы исправить его, а не для того, чтобы
укреплять в нем его предрассудки, его неблагородный образ мыслей»
(10).
Вера в изначальное добро человека приводит Лессинга к утверж
дению следующего принципа: «Поэт никогда не должен рассуждать
так не философски, чтобы допускать, что человек может стремиться
к злу ради самого зла, что он может, действуя на основании пороч
ных принципов, сознавать их порочность и все-таки хвастаться ими
перед самим собой и перед другими. Такой человек Ч бессмыслица
столь же противная, сколь неназидательная; мысль создать тип его Ч
не больше, как жалкая уловка пустой головы, считающей трескучие
фразы высшими красотами трагедии» (14).
Это положение, как мы увидим далее, имеет существенное зна
чение для всей концепции Лессинга. Оно нашло отражение в его соб
ственных драмах и теоретических построениях.
Задачу нравственного воспитания драматург не должен превра
щать в прямое поучение. Он допускает, что можно построить в драме
фабулутак, «чтобы она служила для разъяснения или подтверждения
какой-нибудь великой нравственной истины» (49). Но, по мнению
Лессинга, в этом отнюдь нет необходимости. «Могут быть весьма по
учительные и безукоризненные пьесы, не имеющие в виду никакой
такой отдельной максимы..., не основательно считать последнее


Страница 222 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

нравственное изречение, которое мы находим в конце некоторых тра
гедий древних, целью, для которой только и написано все произве
дение» (49).
Лессинг далее утверждает: «Драма не заявляет притязания на
особое определенное поучение, которое вытекало бы из ее фабулы»
(187). В этом отношении драма существенно отличается от басни. Ес
ли басня обращается к уму, а не к сердцу читателя, то драма «име
ет в виду или страсти, которые ход ее действий и превратность судь
бы могут возбудить и поддерживать, или наслаждение, доставляемое
верным и живым изображением нравов и характеров» (137).
Здесь опять-таки проявляется существенное отличие просвети
тельного реализма от просветительского классицизма. У классицис
тов главное было в утверждении определенной идеи, тезиса, и Лес
синг это наглядно показывает, анализируя драматургию Вольтера.
В отличие от просветителей-классицистов, Лессинг считает, что дра
ма должна апеллировать не только к разуму, но и к чувствам чело
века. При этом эмоциональное воздействие драмы может привести
к правильным интеллектуальным решениям.
В сочетании с этими положениями свежо и ново звучит у Лессинга старый тезис Аристотеля о том, что поэзия философичнее истории.
Неоднократно возвращаясь к этой мысли Аристотеля, Лессинг под
черкивает всю важность такого изображения жизни, которое раскры
вало бы перед зрителем причины и следствия, то есть, иначе говоря,
показывало бы закономерность определенных явлений. Такую за
кономерность драматург обнаруживает в исторических событиях,
и ее же он раскрывает в событиях вымышленных. Даже если изобра
жаются невероятные события, действительно имевшие место, то ху
дожник не имеет права просто воспроизвести факт: «Если он истин
ный поэт, то он прежде всего постарается придумать такой ряд при
чин и следствий, в силу которых эти невероятные преступления долж
ны совершиться. Ему недостаточно будет основывать возможность
их просто на исторической достоверности. Он будет стараться соот
ветственно изобразить характеры действующих лиц; будет стараться
чтобы те происшествия, которые вызывают его героев к деятельности,
вытекали одни из других с необходимостью,Ч а страсти так строго
гармонировали с характерами и развивались с такой постепеннос
тью, чтобы мы всюду видели только естественный, правильный ход
вещей. При каждом шаге, который делают его герои, мы должны
будем сознаться, что и мы поступили бы точно так же при подобном
развитии страсти, при том же порядке вещей... Если поэт пойдет
по этому пути, если талант подскажет ему, что он не сложит позор
но оружия, то это уже устранит скудную краткость его фабулы.
Его не будет уже заботить мысль о том, как наполнить пять дейст
вий столь немногими событиями. Он, напротив, будет бояться, что
в рамке этих пяти действий не уместится весь тот материал, который
при его обработке будет постоянно разрастаться сам собою, если толь
ко он сумеет понять скрытые в сюжете возможности и развернуть их»
(123Ч124). Здесь выражен реалистический принцип сюжетосложения. Как видим, для Лессинга существеннейшее правило заключает
ся в том, что драматическое действие должно строиться как раскры
тие закономерностей жизни, логики характеров и страстей. Главным
в фабуле, по мнению Лессинга, является «изображение нравов, ду
шевного настроения и выразительность» (148). Именно это, а не ин
трига, существенно для драмы.
Подобно Дидро, Лессинг является противником внешней занима
тельности действия. Поэтому он, как и французский теоретик, считал,
что существо драмы вовсе не состоит в неожиданном развитии событий,
хотя таковое и не исключается. Лессинг указывает на Еврипида как
на образец драматурга, знавшего, в чем состоит главная сила драмы и
что представляет в ней наибольший интерес для зрителей. Он пишет,
что Еврипид «хотел вызвать сочувствие зрителей не тем, что будет
совершаться, а тем, как это будет совершаться» (189). Исключитель
но большое значение придает Лессинг действию в драме. Именно по
средством действия и раскрываются перед нами в драматическом про
изведении и идейная проблематика, и нравственные вопросы, которые
хочет поставить писатель, и характеры людей. Это действие должно
быть подобным жизни, но в тех пределах, в каких это присуще дра
ме, то есть жизнь в драме должна представать очищенной от случай
ного и раскрывать, так сказать, механику общественных отношений
и человеческих страстей.
В свете этих положений Лессинг и подходит к решению остальных
проблем драматургического творчества. Его интересуют почти все


Страница 223 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

стороны драмы: жанр, построение действия, характеры, язык
персонажей, фантастический элемент в драме, вопросы ее сцениче
ского воплощения, наконец, даже поэтика заглавий.
Если для Дидро центральной была проблема жанра, то для Лес
синга первоочередным является вопрос о характере героя в драме.
§ 4. Лессинг, Проблема характера.
Индивидуальное и типическое

Общественно-политический смысл эстетики Лессинга был с исчерпы
вающей глубиной раскрыт советским литературоведом В. Грибом.
Он очень верно показал, что поскольку идеалом просветителей было
общество равных и свободных людей, в котором между материальны
ми и духовными, личными и общественными интересами существует
идеальное равновесие, то важнейшую роль приобретает личность
человека как гражданина этого идеального общества.
В феодальном государстве общественный порядок немыслим
без подавления свободы человека. Соответственно этому искусство
классицизма, как идеологическое отражение практики абсолютист
ского государства, утверждало стоицизм и аскетическую мораль.
Идеалом было самоотречение человека во имя государственности.

Лессинг поэтому и отрицал такого рода жизненную философию, ут
верждая, что «все стоическое не сценично». Для него героика, заклю
чающаяся в том, что человек отвергает собственные влечения и по
требности,является нарушением человеческой природы.Таких героев
Лессинг называл «гладиаторами» и считал, что они могут вызвать
лишь удивление тем, что все человеческие способности они отдают
на дело подавления своей же собственной человечности.
Это же самоотречение утверждалось и религией феодального об
щества, что получило отражение в христианской придворной траге
дии, например в «Полиевкте» Корнеля. Касаясь этой последней пье
сы, Лессинг задается вопросом: может ли личность истинного хрис
тианина быть интересной с театральной точки зрения? «Быть может,
тихая покорность, безмятежная кротость, существенные его свой
ства, противоречат самой задаче трагедии, которая имеет целью очи
щать страсти страстями?» (12).
Для Лессинга христианский герой Ч это «сумасброд, который
охотно идет на смерть без всякой нужды, презрев все свои граждан
ские обязанности» (10). Такая жертвенность в глазах просветите
ля бессмысленна. Лессинг отнюдь не сторонник филистерского бла
горазумия и вовсе не склонен отрицать всякую жертвенность вооб
ще. Но «... если поэт берет своим героем мученика, то пусть он даст
ему мотивы самые чистые и самые основательные! Он должен поста
вить его в неизбежную необходимость сделать тот шаг, который ста
вит его лицом к лицу с опасностью!» (10).
Истинным героем для Лессинга является человек, действующий
согласно побуждениям своей природы и имеющий перед собой высо
кие цели, выходящие за пределы его личных интересов. Великий
просветитель не мог со всей откровенностью выразить тот граждан
ский идеал, который витал в его сознании, когда он излагал свою
теорию характера героя в трагедии, но в разборе отдельных драмати
ческих произведений разбросаны характеристики, позволяющие нам
узнать существенные черты этого героя. Это Ч «любовь к отечеству,
доходящая до готовности умереть за него», это Ч «благородное и
возвышенное чувство общежития» (9), то есть умение согласовать
свои личные интересы с интересами общества, иначе говоря, под
линная гражданственность.
Если таков тот идеальный человек-гражданин, который видится
умственному взору писателя-просветителя, то он вместе с тем отлич
но сознает, что века феодального гнета сделали реального человека
далеким от этого идеала. «еодализм настолько искалечил людей,
что они еще не готовы для того, чтобы стать гражданами общества,
основанного на разуме справедливости. Отсюда, как пишет В. Гриб,
важнейшее положение просветительства: «Нельзя ограничиться
одной подготовкой нормальных порядков для людей. Нужно одно
временно готовить и нормальных людей для этих порядков»^68.
(^68) См. В. Гриб. Эстетические взгляды Лессинга и театр, в назв. изд. «Гамбургской
драматургии», стр. XIII.
И исследователь приводит в подтверждение этой мысли слова самого
Лессинга, который писал, что если существующий строй «превратил
людей в машины, то дело поэта Ч превратить машины в людей»^69.
Это составляет ядро всей эстетики Лессинга и его теории драмы.

Страница 224 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Все теоретические построения, касающиеся вопросов драматического
искусства, обусловлены у Лессинга не абстрактно-эстетическим под
ходом к законам драмы, а взглядом на нее как действенное средство
воспитания будущего гражданина грядущего свободного общества.
Отсюда возникает важнейшая принципиальная особенность теории
характеров в эстетике Лессинга. Лессинг Ч реалист, сторонник
жизненной правды. Но истина не равнозначна тому, что мы видим в
действительности. Истинного человека общество исказило. Отсюда
вытекает задача искусства Ч создать образ истинной человечности,
которая и есть подлинная и высшая реальность, неизмеримо более
прекрасная, чем тот действительный человек, какого можно наблю
дать в повседневной жизни.
Но, с другой стороны, Лессинг отнюдь не сторонник той идеализа
ции, которая превратит художественное изображение человека в неч
то совершенно непохожее на реального человека. Мы уже видели, как
он относился к героям Ч «гладиаторам» и «мученикам».
Решение этой проблемы в особенности и занимало Лессинга. По
смотрим же, как это отразилось в «Гамбургской драматургии». Дидро
пришел к выводу о необходимости переменить акцент драматической
композиции и уделять основное внимание не характерам, а «положе
нию» людей. Он же, в частности, считал, что в действительности не
достаточно разнообразия характеров.
Лессинг не согласен с Дидро. Он находит, что противник энци
клопедистов Палиссо был прав, утверждая, что природа вовсе не так
бедна самобытными характерами и будто комические поэты исчерпа
ли их. Лессинг поддерживает его, говоря, что жизнь открывает
перед поэтом возможности необычайно расширить галерею характе
ров.
Дидро мог бы возразить своему оппоненту, замечает Лессинг, что
многообразие характеров, которые имеются в виду, возникают от
многообразия общественных положений. Но тут же делает очень
тонкое замечание. Если характер действует в соответствии со своим
официальным положением в обществе, то его поступки должны иде
ально соответствовать данному положению, то есть если изображает
ся судья, то он должен быть идеальным судьей. По мнению Лессинга,
это скорее обеднит искусство, чем обогатит его, тогда получилось
бы, что «личности, олицетворяющие сословие, стали бы поступать
всегда так, как того требует долг и совесть, в полном согласии
с книжной мудростью» (316).
Мы видим, таким образом, что концепция Лессинга имеет в виду
реальные противоречия, которые могут иметь место между характеВ. Гриб. Указ. соч., стр. XIV.

ром человека и его общественным положением. Для Лессинга это су
щественно, ибо не только придает интерес действию, но может
служить источником драматического конфликта.
Лессинг согласен с Дидро, что в драме предпочтительны харак
теры разные, но не противоположные. Он повторяет Дидро, гово
ря, что «характеры, составляющие между собой контраст, не столь
естественны и усиливают тот романтический оттенок, без которого
и помимо того редко обходится дело при создании драматической
фабулы» (317). Но у Лессинга есть и возражения: «Разве характер,
всегда неуклонно держащийся прямого пути, указанного ему ра
зумом и добродетелью, не составляет явления еще более редкого?»
(317). Это опять-таки возражение против идеальных характеров.
Но для Лессинга существенно даже не это. Разными характеры бы
вают тогда, когда противоречия между ними не возникают в про
цессе жизни! Но как только обстоятельства меняются, и от каждого
человека требуется решение данной ситуации, обнаруживается,
что различия, казавшиеся сначала незначительными, перерастают
в противоречия. Лессинг так и пишет: «Характеры, которые пред
ставляются только различными при спокойном и мирном настрое
нии общества, окажутся противоположными, как скоро возникнет
борьба вследствие столкновения интересов. Даже естественно, что
тогда личности будут казаться еще более несходными, чем это есть
на самом деле» (317Ч318).
Следовательно, драматург должен исходить не из характеров,
какими они кажутся тогда, когда нет конфликта, а именно из того,
как они проявляют себя в процессе жизненной борьбы. Это выска
зывание Лессинга существенно потому, что оно определяет не при
роду характера вообще, а именно природу характера драматическо
го. Ведь драма изображает людей в условиях, когда мирное течение


Страница 225 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

жизни нарушено, и, следовательно, уже по одной этой причине
естественно предполагать, что и характер человека в таком случае
обнаружится с большей четкостью и определенностью.
Мы думаем, что не навяжем Лессингу чуждые ему мысли, отме
тив это положение его теории драмы как свидетельство того, что
жизнь не только виделась ему как борьба, но он желал именно та
кого состояния общества, когда противоречия обнаружатся с мак
симальной силой и потребуют от всех людей выбора позиции в этой
борьбе.
Характер героя должен раскрываться в действии. Лессинг пи
шет, что в быту вполне можно полагаться на отзывы, которые чест
ные люди дают один о другом. Но следовать этому в драме было бы
неверно. «На сцене мы хотим видеть, каковы выведенные личности, а
видеть это можно только по их действиям»(38). Если же действующие
лица и дают словесные характеристики друг другу, то они должны
быть драматически оправданны. Либо поступки персонажа подтвер
дят отзывы о нем, и тогда это будет свидетельством верности сужде
ний тех лиц, кому принадлежат отзывы. Либо поступки персонажа
12 А. Аникст 353
опровергнут сложившееся о нем мнение, и тогда это будет харак
теризовать тех, кто придерживался его, как людей ошибающихся
и впавших в заблуждение. С другой стороны, драма дает иногда не
достаточно простора для того, чтобы в полной мере показать через
действие характер человека. В частности, если драматург следует
правилу единства времени, то едва ли герой сможет совершить мно
го великих дел. По этому поводу Лессинг замечает, что драма не
обязательно требует множества грандиозных поступков. «Характер
человека,Ч пишет он,Ч может обнаружиться и в самых ничтожных
поступках; с точки зрения поэтической оценки, самые великие дела
те,которые проливают наиболее света на характер личности» (38Ч39).
Здесь перед драматическим автором возникает много опасностей.
Он не может полагаться только на свидетельство действительности.
В жизни поступки людей бывают мотивированы самыми различны
ми причинами, причем нередко причинами случайными. В драме
это не должно иметь места. «В театре,Ч пишет Лессинг,Ч нам
следует узнавать не то, что сделал тот или другой человек, но что
сделает каждый человек с известным характером при известных
данных условиях» (76).
Это положение Лессинг развивает в дальнейшем весьма подроб
но, анализируя комедию «авара «Солиман II» («Три султанши»).
Он утверждает: «Характеры для поэта должны быть гораздо свя
щеннее фактов. Во-первых, если характеры будут строго выдер
жаны, то поступки, поскольку они служат следствиями их, сами
собою могут произойти почти только так, как произошли. Напротив,
одинаковые поступки могут проистекать из разных характеров.
Во-вторых, назидательны не сами факты, но сознание той истины,
что известные характеры при известных условиях обыкновенно ве
дут и должны вести к известным поступкам или фактам» (129).
По мнению Лессинга, изображение характера в драме должно
подчиняться двум основным требованиям: согласованности и целе
сообразности. Согласованность состоит в следующем: «В характе
рах не должно быть никаких внутренних противоречий; они должны
быть всегда единообразны, всегда верны себе; они могут проявлять
ся то сильнее, то слабее, смотря по тому, как действуют на них внеш
ние условия; но ни одно из этих условий не должно влиять настоль
ко сильно, чтобы делать черное белым» (131). Мы увидим далее, что
это отнюдь не понимается Лессингом в смысле необходимости одно
стороннего изображения характеров. Но определенность характера
для него важна, ибо от нее зависит то, что он называет «целесообраз
ностью». Если, как мы знаем, задача театра научить, «что мы
должны делать и чего не делать», то чрезвычайно важно, чтобы ха
рактер человека обнаруживал определенные моральные качества,
которые и подлежат нашей оценке.
Таким образом, в характере героя должно содержаться нечто
назидательное. Если в характере нет такой назидательности, то он
лишен драматической целесообразности. Как исключение Лессинг
допускает изображение характера внутренне противоречивого. Тог
да предметом назидания будут эти противоречия, приводящие
к смешным или печальным следствиям (133).
Все это подводит нас к проблеме типичности характеров. Здесь
Лессинг снова вспоминает о Дидро. Мы уже отмечали точку зрения
Дидро, состоящую в том, что комедия изображает типы, а траге


Страница 226 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

дия Ч индивиды. Лессинг, приводя это положение Дидро, подроб
нейшим образом рассматривает его так же, как и примеры, которы
ми Дидро стремился подкрепить свой тезис. Он приходит к выводу,
что Дидро оставил свое утверждение без всяких доказательств (323).
Для решения этого вопроса Лессинг обращается к авторитету Ари
стотеля. «Неоспоримо,Ч пишет он,Ч что в отношении всеобщно
сти Аристотель прямо не признает никакого различия между дей
ствующими лицами трагедии и комедии. Как те, так и другие, и да
же герои эпоса, одним словом, все лица, являющиеся в поэтическом
подражании, должны без "различия говорить и действовать не так,
как могло бы быть свойственно только им, но как говорил бы и дей
ствовал каждый, имеющий их свойства, при тех же самых обстоя
тельствах» (324).
Отсутствие типичности делает персонажи случайными, а это воз
вращает нас к нерасчлененной действительности, в которой поэт
не произвел необходимого «обособления» фактов. Всеобщность и есть
то, что мы определяем как типичное, в ней «только и кроется при
чина, почему поэзия философичнее, а следовательно, и назидатель
нее истории» (324).
Лессинг отмечает, что сам же Дидро считает незакономерным для
комедии превращение того или иного персонажа просто в портрет
одного лица. Это возвратило бы комедию к ее детскому состоянию.
Поэтому, если в трагедии ограничиться изображением некоего, пусть
даже известного, исторического лица, этим не будет достигнута
никакая назидательность. Показывая Цезаря или Катона со всеми
теми свойствами, которыми они, судя по историческим свидетель
ствам, обладали, драматург должен показать, что эти свойства яв
ляются у них общими с многими людьми. Если этого не будет,
трагедия утратит свою философичность, назидательность и низведется на степень «истории», то есть простой констатации фактов без
их объяснения и выявления сущности события или характера.
Дальнейшее рассмотрение вопроса об индивидуальном и типи
ческом мы находим в рассуждении Лессинга об именах персонажей.
Он указывает, что, согласно Аристотелю и толкованиям его коммен
таторов, в комедии будто бы давались произвольные имена. Про
тив этого Лессинг возражает: «Персонажи комедии получали такие
имена, которые по своему грамматическому происхождению и со
ставу или по своему значению выражали свойства этих лиц» (327).
Он приводит далее примеры, показывающие, что в античной драме
имена действующих лиц «всегда имеют отношение к тому сословию,
образу мыслей или чему иному, что является для этих лиц общим
12* 355

с другими, хотя мы не всегда точно и с уверенностью можем объ
яснить эту этимологию» (328). Лессинг далее утверждает, что при
правильном понимании «Поэтики» Аристотеля такое заключение
можно вывести даже из текста этого трактата. Но если в пьесах са
тирического характера выводилась известная личность, то она
выступала под своим собственным именем. И все же, кроме этого ли
ца, все .остальные были наделены вымышленными именами со значе
нием, которое являлось более или менее точным определением того
типа, к которому принадлежал данный характер.
В частности, Лессинг обращает внимание на фигуру Сократа
в комедии Аристофана «Облака». Ряд черт этого персонажа коме
дии не соответствует действительной личности Сократа. По этому
поводу Лессинг замечает, что неправильно было бы считать, будто
Аристофан прибег к произвольной клевете на философа. Черты, при
писанные комедиографом Сократу, были, по словам Лессинга, «на
самом деле обобщением отдельной личности, возведением частного
явления в общий тип» (330).
Интересно и следующее замечание Лессинга. Сократ в «Обла
ках» не представлял собой действительной личности философа и не
должен был представлять ее. Он выведен Аристофаном как «олицет
воренный идеал», то есть как тип «суетной и опасной школьной муд
рости», имя Сократа было дано персонажу потому, что уже суще
ствовало мнение о нем как о развратителе умов и обманщике,
вообще опасном софисте. Таким образом, давая персонажу имя
реального лица, автор комедии уже сочетал это с определенным
представлением об этом лице, и в самом этом представлении, сло
жившемся у части общества, были черты, делавшие Сократа
воплощением определенных черт отнюдь не индивидуального харак
тера. С другой стороны, драматург, создавая такой образ, утвер


Страница 227 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ждал в общественном сознании именно данное понимание личности
Сократа как носителя черт, считавшихся вообще отрицатель
ными.
Обращаясь к трагедии, Лессинг замечает, что все сказанное
о комедии вполне применимо и к другому жанру: «Представление
о характере, обыкновенно соединяемое нами с именами Регула,
Катона и Брута, служит причиною, почему трагический поэт дает
своим героям эти имена. Он выводит на сцену Регула, Брута не
с тем, чтобы ознакомить нас с подлинною жизнью этих людей и ос
вежить ее в нашей памяти, но чтобы завлечь нас изображением та
ких событий, которые вообще могут и должны случиться с людь
ми, имеющими их характеры» (331Ч332).
В связи с этим встает вопрос о связи между характером данного
исторического лица и событиями, в которых этот характер про
явился. Может случиться, что события, известные из истории, не об
ладают достаточной ясностью, чтобы послужить сюжетом для дра
мы. В таком случае автор предпочтет вымышленные события дей
ствительным и все же сохранит действующим лицам их настоящие
имена. Лессинг считает, что это обусловливается двумя причина
ми: «Во-первых, потому что мы привыкли с этими именами соеди
нять мысль о таких характерах, какие он изображает в их всеобщ
ности, во-вторых, потому, что подлинные имена кажутся тесно свя
занными с подлинными событиями, и все, что раз случилось, досто
вернее того, что не случилось» (332). Это подводит нас к вопросу о
пределах историзма в драме.
Драматург существенно отличается от историка. Воспроизводя
перед нашими глазами события, имевшие место в прошлом, он делает
это «не ради одной исторической истины, а с другой, высшей целью»
(46). Этой целью является изображение нравов. Лессинг возражает
против мнения, что историческая драма имеет целью напоминание
о великих людях или знаменательных событиях. По его мнению,
это умалило бы истинное достоинство театра, ибо драма преврати
лась бы «просто в панегирик знаменитых мужей», или в средство
«льстить национальной гордости» (76). И Лессинг формулирует
вполне в духе Аристотеля свое понимание исторической драмы.
«В театре нам следует узнавать не то, что сделал тот или другой
человек, но что сделает каждый человек с известным характером при
известных данных условиях. Цель трагедии гораздо более философ
ская, чем цель истории» (76).
Для драматурга в истории важны характеры. Он считает, что
«трагедия не история, изложенная в форме разговоров] история для
трагедии есть не что иное, как перечень имен, с которыми мы привык
ли соединять известные характеры» (90). И так как важны именно
характеры, то этим решается вопрос, насколько может поэт отсту
пать от исторической истины в драме. Ответ Лессинга таков: «Во
всем, что не относится до характеров, он может отступать, насколь
ко хочет. Только характеры священны для него; придать им больше
силы, представить их в более ярком свете Ч вот все, что он может
прибавить от себя» (92). Все эти исследования и рассуждения завер
шаются у Лессинга положением: «Характеры в трагедии должны
быть в той же мере общи, как и характеры в комедии» (332).
Таким образом, Лессинг устанавливает, что типизация является
законом для всех видов драмы. Он далее переходит к рассмотрению
взглядов на характер, высказанных английским критиком Хердом, и приводит длинные выписки из его рассуждений, которые при
ведены нами выше. Он указывает, что позиция Херда еще недо
статочно близка к позиции Дидро, ибо он тоже считает, что траге
дия изображает индивидуальные характеры, [наделенные лишь
некоторыми чертами всеобщности.
Лессингу представляется, что Херд все же в какой-то мере при
ближается к принципу всеобщности, или типизации, выдвинутому
Аристотелем. Ему при этом не хотелось бы, чтобы точку зрения
Дидро восприняли как совершенно противоречащую взглядам Ари
стотеля. В связи с этим он поднимает вопрос, существенный для
понимания проблемы типического.
Возможны два толкования «всеобщности» характера. Первое
толкование такое, «... в котором собирают воедино все черты, заме
ченные у нескольких или у всех индивидуумов. Короче, это насы
щенный характер, скорее олицетворенная идея характера, чем оха
рактеризованная личность» (334). Это, следовательно, характер,
в котором типическое преобладает над индивидуальным.
Но возможно и другое понимание «всеобщности» характера.


Страница 228 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Этот характер не представляет собой такой крайней концентрации
всех типичных черт, какую мы видим в первом случае. Здесь в ха
рактере дана «... средняя пропорция всего того, что замечено у мно
гих или у всех индивидуумов. Короче Ч это обыкновенный харак
тер, не потому, что обыкновенен самый характер, а потому, что обыкновенна степень, мера его» (344). По мнению Лессинга, именно это
второе понимание «всеобщности» и соответствует точке зрения Ари
стотеля. Но тут перед Лессингом возникает новая проблема: воз
можно ли сочетание обоих типов «всеобщности»? Иначе говоря, мо
жет ли характер быть одновременно концентрированным выраже
нием черт, присущих данному типу, и вместе с тем быть обыкно
венным, часто встречающимся в жизни? Эту проблему он не берется
решать и ограничивается лишь констатацией ее.
Однако, судя по всему, что говорит Лессинг в «Гамбургской
драматургии», должно быть очевидно, что именно второй тип обоб
щения характеров, то есть приближение их к уровню обыкновенных
людей, Лессинг считает более целесообразным, так как это обес
печивает доходчивость драматического произведения, восприятие
его зрителем как чего-то касающегося его и всех других людей. Во
всяком случае, такой глубокий знаток драматургической теории
Лессинга, как В. Гриб, стоит именно на этой точке зрения: «Жиз
ненные условия, в которые поставлены герои, должны как можно
более приближаться к среднему, общераспространенному типу дей
ствительных житейских ситуаций. То же самое относится и к ха
рактерам. Драматург должен сделать своего героя человеком та
кого же калибра, как и мы»^70.
Рассмотрение проблемы характера в «Гамбургской драматургии»
Лессинга наглядно показывает нам формирование реалистических
принципов великого мыслителя. Все его рассуждения посвящены
тому, чтобы найти и определить художественные средства, при по
мощи которых драма сумеет отобразить действительность, не про
сто копируя ее, а с познавательной и воспитательной целью, выяв
ляя существенное и выводя из характера и поведения человека нрав
ственные уроки. Однако, как мы уже неоднократно отмечали, своей
назидательной цели искусство достигает не рассудочным путем,
а средствами эмоционального воздействия. Каковы эти средства и в
чем их сущность, мы увидим, обратившись к теории драматических
жанров, которой Лессинг уделил значительное внимание в своем
труде.
(^70) В. Гриб. Указ. соч., стр. XXX.
§ 5. Лессинг. Учение о трагедии.
Толкование катарсиса

В ряде статей «Гамбургской драматургии» Лессинг показывает, что
драматургическая теория классицизма извратила учение Аристо
теля о трагедии. В частности, это проявляется в том, что класси
цисты понимали трагедию как драматическое произведение, возбуж
дающее ужас. Как показывает Лессинг, это решительно противоре
чит точке зрения Аристотеля. Теоретики, введшие в определение
трагического понятие ужаса, не поняли Аристотеля, который гово
рит совсем о другой эмоции, именно о страхе. Это вовсе не является
схоластическим спором, ибо различные оттенки, существующие
между понятиями ужаса и страха, существенны, так как теснейшим
образом связаны с эмоциональным воздействием искусства на зри
теля и, следовательно, воздействием на его нравственные чувства.
Ужас вызывает лишь удивление. Зрелище разного рода преступле
ний, недоступных сознанию нормального человека, создает такое
эмоциональное состояние, которое внушает лишь страх перед слу
чившимся, смешанный даже с некоторой долей отвращения (271).
У Аристотеля же речь идет не о такого рода страхе, а о страхе,
сочетающемся с чувством сострадания. Для Лессинга в высшей
степени важны социальные стороны чувстований человека. Поэтому
он и возвращается к Аристотелю и его определению эмоций, вызы
ваемых трагедией. Страх, сочетающийся с состраданием, есть чув
ство глубоко человечное, оно указывает на связь, объединяющую
людей, на общность их перед лицом бедствий.
Лессинг обращается за поддержкой к философу-просветителю
Моисею Мендельсону и цитирует большой отрывок из его «Писем
об ощущениях». Приведем конец этой цитаты, где выражено самое
главное: «За кого ужасается зритель, когда Меропа поднимает се
киру над своим сыном? Конечно, не за себя, а за Эгиста, спасение
жизни которого нам так желательно, и за обманутую царицу, ко

Страница 229 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

торая считает его убийцей своего сына. Если же мы назовем состра
данием только скорбь, причиняемую нам совершающимся несча
стьем другого лица, то должны отличать от сострадания в собственном
смысле не только ужас, но и все другие чувства, внушаемые нам
другим человеком» (274).
В трагическом страх и сострадание сочетаются вместе, ибо этим
определяется сила воздействия драмы на нас. Речь идет не просто
о филантропии, о сочувствии страданию другого лица. Такое чув
ство мы испытываем тогда, когда ужасное несчастье обрушивается
на лицо, близкое или дорогое нам, или, наконец, вообще на че
ловека, незаслуженно и несправедливо страдающего. Тогда мы ви
дим ужасность свершившегося, и нам жаль того человека, с которым
это произошло. Но такое чувство еще недостаточно глубоко, чтобы
произвести на нас сильное воздействие. Совсем иное дело, когда то
или иное несчастье воспринимается нами как нечто могущее произойти и с каждым из нас. По мнению Лессинга, Аристотель имеет
в виду именно такое понимание страха и сострадания. Это не страх
за другого, а страх, который возникает «... вследствие нашего сход
ства с личностью страдающей; это страх того, что бедствия, по
стигшие ее, могут постичь и нас самих; это страх перед тем, что мы
сами можем сделаться предметом сострадания. Одним словом, этот
страх есть сострадание, отнесенное к нам самим» (274).
Это положение выводится Лессингом из «Поэтики» и «Рито
рики» Аристотеля. Но оно же обсновывается Лессингом и на осно
вании нравственно-этических построений просветителей о «разум
ном эгоизме», свойственном человеческой природе. Наконец, такое
определение эмоций, вызываемых трагедией, связано и со всем ком
плексом принципов реалистического искусства. Он пишет, что не
счастье, постигшее человека, возбудит наше сострадание, если
мы видим, что подобного же рода беда может постигнуть и нас, и
«... эта возможность имеется, и она может возрасти до степени силь
ной вероятности, если поэт изобразит своего героя не хуже того, чем
мы обыкновенно бываем, если он заставит его думать и действовать
так, как мы бы думали и действовали в его положении или по край
ней мере полагаем, что должны бы были думать и действовать. Од
ним словом, если он изобразит его человеком, сделанным из одного
с нами теста. В силу этого сходства возникает страх, что наша
судьба столь же легко будет походить на его судьбу, как мы походим
на него, и этот страх порождает в нас сострадание» (276).
Лессинг считает, что определение трагедии, данное Аристотелем,
отнюдь не является строгой логической формулой. В него входят
и второстепенные, случайные признаки. Эти последние нужно от
делить для того, чтобы выявить существо жанра, и, по мнению Лес
синга, «трагедия, выражаясь кратко, есть поэтическое произведе
ние, возбуждающее сострадание» (282).
Именно драма является, как полагает Лессинг, той формой ис
кусства, которая в наибольшей степени способна вызвать такого
рода эмоции. Рассказ, как представляется Лессингу, не может
в такой же степени возбудить чувство сострадания. Ведь рассказ
касается чего-то происшедшего более или менее давно, а мы не мо
жем так сильно сострадать давно минувшему несчастью, как тому,
которое происходит сейчас и перед нашими глазами. Вот почему
Лессинг настаивает, что именно драма в наибольшей степени способ
на вызвать сострадание.
Наконец, Лессинг обращается к вопросу, который был спор
ным с давних времен Ч к вопросу о катарсисе. Эта проблема ре
шается им в духе всей его эстетики.
Корнель также дал свою трактовку катарсиса. Согласно его
точке зрения, дело заключалось в «очищении страстей вообще».
Лессинг в «Гамбургской драматургии» дает в своем переводе опре
деление катарсиса, принадлежащее Корнелю, и подвергает его раз
бору. Корнель, пишет Лессинг, делает страсть лишь орудием, при
помощи которого сострадание совершает очищение страстей. Выхо
дит, что трагедия могла бы очищать наш гнев, любопытство, зависть,
честолюбие и любую другую страсть, приведшую человека к не
счастью. Но ведь этих страстей не испытывает зритель трагедии.
Испытывает он только страх и сострадание. Причем действующие
лица трагедии, в свою очередь, не испытывают именно страха и со
страдания: «это те страсти, которыми нас трогают действующие ли
ца, а не те, которыми они навлекают на себя несчастья» (286).
Скрупулезно разбирая комментаторов Аристотеля и, в частности


Страница 230 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Дасье, Лессинг приходит к выводу, что исчерпать смысл слов Ари
стотеля о катарсисе можно следующим образом: «I) трагическое со
страдание Ч наше сострадание, 2) трагический страх Ч наш страх,
3. трагическое сострадание Ч наш страх и 4) трагический страх Ч
наше сострадание» (288).
В чем же заключается действительный эффект катарсиса? По
Лессингу, это «очищение состоит просто в превращении страстей
в добродетельные наклонности, а по обе стороны каждой доброде
тели, по учению нашего философа, расположены крайности, между
которыми она находится», и поэтому «трагедия, чтобы обратить наше
сострадание в добродетель, должна быть в состоянии очистить нас
от обеих крайностей сострадания» (288).
Таким образом, чувство, вызываемое зрелищем трагедии, произ
водит очищение, но этот процесс уже не является чисто эмоциональ
ным, ибо совершенно очевидно, что в нем должно участвовать наше
суждение, производящее оценку явлений с нравственной точки
зрения.
Вот почему Лессинг считал, что трагедия необязательно должна
заканчиваться поучением относительно тех или иных нравственных
правил. Наше сознание само в состоянии разобраться в содержании
драматического конфликта, и оно же помогает очиститься от того
эмоционального возбуждения, которое мы испытываем, наблюдая
развитие трагической судьбы героя.
В связи с проблемой катарсиса встает и вопрос о том, какое
значение имеет характер героя для развития в нас того круга эмо
ций, который связан с «очищением». Лессинг рассматривает два ти
па трагических героев. Один из них Ч персонаж отрицательный.
Это герой трагедии Вейссе «Ричард III». Лессинг оговаривает, что
у Вейссе весь сюжет оказался значительно обедненным по сравне
нию с Шекспиром, но в каких-то общих чертах его «Ричард III»
все же напоминает мрачную фигуру, созданную английским драма
тургом.
Ричард Ч злодей, и сам по себе он никакого сострадания, конеч
но, вызвать не может. Наше сострадание может быть обращено на
жертвы его злодеяний, но они не обладают величием, присущим
трагическим героям. Поэтому произведение Вейссе не является тра
гедией в собственном смысле, и катарсиса не вызывает. Но как дра
матическое произведение оно тем не менее не лишено известных
достоинств. В частности, образ Ричарда вызывает несомненный ин
терес. Объясняется это тем, что, хотя Ричард совершает чудовищные
поступки, он преследует определенную цель и действует по плану,
и Лессинг говорит, что «... всюду, где мы замечаем известный план
действий, любопытство наше постоянно возбуждается. Мы охотно
ждем, будет ли он исполнен и каким образом. Мы так пристрастны
ко всему целесообразному, что оно доставляет нам наслаждение, не
зависимо от нравственного характера самой цели» (292).
Лессинг не случайно выбрал характер Ричарда III для иллю
страции своего положения. В соответствии со своей просветитель
ской и демократической идеологией, он, естественно, не может
признать тирана достойным сострадания, не может он явиться для
него и героем трагедии вообще. Однако интереса недостаточно для
трагедии. Свое назначение она выполнит лишь тогда, когда в центре
ее будет стоять герой, способный вызвать наше сочувствие.
Здесь, споря с Корнелем, Лессинг снова обращается к Аристо
телю. Герой должен быть таким, каким предписывал Аристотель, то
есть обладать характером, в сущности, благородным и доброде
тельным, но быть лишенным совершенства. У него должна быть
какая-нибудь слабость или он должен совершить ошибку, что и
явится причиной его трагической гибели.
Этот пункт драматургической теории Лессинга расценивается
критикой как свидетельство противоречий, присущих просвети
тельскому мировоззрению Лессинга.
Таким образом, возникает двойственность, заключающаяся, по
определению В. Гриба, в следующем: «Трагический герой и виновен
и не виновен в своем несчастье: он не заслужил своего несчастья,
хотя и навлек его своей слабостью. Сущность трагического кон
фликта состоит в том, что самые естественные и позволительные
влечения человека при известных условиях могут незаметно для
него самого развиться до степени, превышающей закон и норму,
превратиться в «слабости». Поскольку человек сам нарушил закон,
он виновен, поскольку он нарушил его, повинуясь естественным по
буждениям, он не виновен»^71.
Этим положением, по существу, открывалась дорога теории тра
гической вины, которая получит впоследствии развитие в учении
о драме философов-идеалистов начала XIX века.


Страница 231 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 6. Лессинг о комедии, трагикомедии и «слезной» драме
Теории комического Лессинг уделил сравнительно меньше внимания,
чем теории трагического. Его понимание комедии во многом анало
гично пониманию трагедии. Если трагедия исправляет нравы по
средством страха и сострадания, то комедия достигает этого посред(^71) В. Г риб. Указ. соч., стр. XXIX ЧXXX.
ством смеха. При этом Лессинг с самого начала отвергает мнение,
будто воспитательную роль играет насмешка над теми или иными
пороками. Он указывает, что «Скупой» Мольера не исправил ни од
ного скупого, а «Игрок» Реньяра не заставил ни одного картежника
отказаться от игры. Точно так же, как трагедия не занимается не
посредственно исправлением тех или иных пороков, так не зани
мается этим и комедия. Подобно трагедии, укрепляющей наклон
ность к добродетели вообще, комедия также имеет самую общую
цель. Приведем слова самого Лессинга: «Комедия старается исправ
лять людей смехом, а не насмешкой... Ее истинная польза, общая
для всех, заключается в самом смехе, в упражнении нашей способ
ности подмечать смешное, легко и быстро раскрывать его, под разны
ми масками страсти и моды, во всех его сочетаниях с другими, еще
худшими качествами, а также с хорошими, даже под морщинами
строгой серьезности» (112).
В чем же различие между смехом и насмешкой? Насмешка пред
ставляет собой осуждение определенных качеств, а заодно и их
носителя, тогда как смех вызывается ошибками поведения и различ
ными недостатками, которые отнюдь не обязательно свидетель
ствуют об отрицательных нравственных качествах данного челове
ка вообще. В частности, забегая несколько вперед, укажем, что Лес
синг опроверг одно из критических замечаний Жан-Жака Руссо,
направленное против Мольера. Руссо рассуждал так: Мольер за
ставляет нас смеяться над Альцестом («Мизантроп»), но Альцест Ч
честный человек. Стало быть, Мольер осмеивает добродетельного
человека. На это Лессинг отвечает: Альцест может быть вполне до
стойным человеком, но все же, при всех его достоинствах, его пове
дение или отдельные недостатки могут вызывать смех.
Эстетическая мысль придет впоследствии к тому, что даже и по
ложительные качества могут при известных условиях оказаться
объектом смеха.
В связи с комическим жанром у Лессинга возникает еще одно
суждение, заслуживающее нашего интереса. Оно касается вопроса
об изображении иностранных нравов в комедии. Оно возникает у Лес
синга в связи с пьесой Романуса «Братья», представляющей собою
переработку комедии Теренция. Автор произвел перемены в сюжете
с целью приблизить изображаемое к немецким нравам.
Вопрос этот служил предметом внимания теоретиков. Так, Лес
синг приводит мнение английского поэта Александра Попа, считав
шего, что трагедия привлекает нас прежде всего событиями и своим
действием, и поэтому для нее не имеет значения, насколько близки
изображаемые в ней нравы к отечественным. Наоборот, она даже
выигрывает в величественности, когда изображаются, скажем,
события, относящиеся к античности. Иное дело в комедии. Так как
комедия дает картину обыденной жизни, то приближение ее к нравам
страны, где ставится пьеса, придает действию большую достовер
ность.
Лессинг считает, что в принципе отечественные нравы всегда
выгоднее для драмы, делая ее более понятной и убедительной в гла
зах публики. Это относится, по его мнению, и к трагедии и к коме
дии. Говоря о трагедии, Лессинг напоминает, что греки и римляне
создавали трагедии именно о своем народе. То же относится и к ко
медиям. Драматург имеет право переделать комедию, приведя ее
в соответствие с нравами своего народа. Но такого рода переделка
весьма трудна, так как влечет за собой изменение в фабуле. Если
при этом у драматурга Ч прекрасный образец, то требуется боль
шое искусство, чтобы, приспосабливая комедию к отечественным
нравам, не испортить замысла в целом.
Напомним, что в России к такой точке зрения пришел Лукин,
о чем мы пишем ниже. Но не только он. Этот взгляд получил широ
кое распространение в XVIII и начале XIX века. Он сказался в дра
матургической практике. Современному читателю и зрителю эти по
нятия XVIII века стали чуждыми. Поэтому в настоящее время с не
которым предосуждением относятся к тем авторам, которые заим
ствовали иностранные сюжеты и переделывали их в соответствии


Страница 232 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

с нравами своей страны. Мы знаем, что в нашей драматургии по
добные факты имели место не раз. Литературоведы сравнительноисторической школы делали из этого незакономерный вывод о раб
ской зависимости русских авторов от тех оригиналов, которые они
переделывали. В нашей критике возникла тенденция совершенно
противоположного рода, заключающаяся либо в замалчивании
факта таких переделок, либо в отрицании их. Познакомившись
теперь со взглядами Лессинга, который был законодателем драмы
для нескольких поколений, мы поймем, что с точки зрения людей
XVIII и начала XIX века ничего предосудительного не было в та
кого рода литературных переделках, и они даже рекомендовались
таким авторитетом, как Лессинг. Само собой разумеется, Лессингу
было ясно, что в некоторых случаях переделка перерастает в само
стоятельный творческий акт.
Из других драматических жанров Лессинг мельком касается
трагикомедии, отмечая, что этим термином «называлось изображе
ние важного события, происходящего между знатными лицами, ко
торое при этом имело счастливое завершение» (214).
Лессинг, по-видимому, не считает этот жанр живым и сохранив
шим значение, и поэтому он ограничивается лишь беглыми замеча
ниями, не делая попыток найти какое-либо обоснование этому жан
ру. Надо отметить, что он напоминает, как Корнель впоследствии
переименовал «Сида» из трагикомедии в трагедию, «как только от
решился от предрассудка, что трагедия непременно должна закан
чиваться катастрофой» (214).
Беглый характер носит также характеристика «слезных» коме
дий в «Гамбургской драматургии». Лессинг повторяет замечание
Вольтера, что совершенно серьезная комедия, не вызывающая сме
ха или улыбки, чудовищна. Но решительные возражения против
этого жанра кажутся Лессингу необоснованными. Он считает, что
подобного рода вопросы решаются практикой творчества, а такое
произведение, как «Отец семейства» Дидро, заставляет его считать,
что возможна серьезная комедия (85).
Наконец, в вопросах, связанных с правилами единств, Лессинг
занимает позицию, противоположную классицистам. Не приводя
всей его аргументации, мы ограничимся лишь тем, что укажем на
безоговорочное признание им единства действия, тогда как вопрос
о применении двух других правил решался им в соответствии с осо
бенностями сюжета. Лессинг не протестовал против любого из двух
других правил или обоих вместе, если это допускалось сюжетом, но
если эта приводило к насилию над ним, то он не считал нужным сле
дование этим правилам.
То обстоятельство, что Лессинга в теории драмы в особенности
интересовал вопрос о трагедии, свидетельствует о большом значе
нии, какое мыслитель придавал этому жанру. Это понятно, если мы
примем в соображение, что вся теория искусства нужна Лессингу
в той мере, в какой она может помочь решению общественных за
дач и, в первую очередь, воспитанию людей, способных к борьбе запросветительские идеалы. Для Лессинга трагедия была жанром наи
более социально значимым именно в силу связи с общественнополитической борьбой, которую вели просветители. Поскольку жанр
трагедии, как показывал Лессинг, производит наиболее глубокое
эмоциональное воздействие, он и рассматривался им как вид дра
матического искусства, в наибольшей степени способствующий вос
питанию просветительских нравственных идеалов.
Здесь мы должны вернуться к вопросу о буржуазной трагедии.
Является ли тот трагический жанр, который разрабатывается Лессингом, буржуазной трагедией в точном смысле слова?
Обращает на себя внимание, что Лессинг почти не коснулся
произведений, принадлежавших к жанру буржуазной трагедии.
С нашей точки зрения, это естественно, ибо просветительские иде
алы, выдвигавшиеся Лессингом, могли объективно соответствовать
задачам развития буржуазного общества, но субъективно Лессинг,
как и другие просветители, имел в виду идеал такого общества,
в котором человеческое безусловно не было бы связано с буржуаз
ной корыстью и эгоизмом.
Снизить высокие гуманные идеи до уровня буржуазной прозы
значило бы предать эти идеи. Поэтому Лессинг всюду, где он рассуж
дает о трагедии и трагическом, свой идеал выражает в абстрактных
понятиях благородных человеческих качеств, никак не связывая их
с практикой мещанского быта. Показательно, что и в собственном
драматургическом творчестве Лессинг пришел к тому, что старался


Страница 233 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

отдалить защищаемые им благородные нравственные понятия от
буржуазного быта, перенося конфликт в план морально-этический.
Особенно наглядно это в «Эмилии Галотти». Лессинг свои идеалы не
столько конкретизировал, воплощая их в образы героев, сколько
противопоставлял требования истинно человечной морали понятиям
феодальным. Тогда эти идеалы выступали с самой положительной
стороны. Этим он в значительной мере предопределил развитие
немецкой классической трагедии, которая в целом чуждалась бур
жуазного быта, так как последователи Лессинга в не меньшей мере,
чем он, ощущали, как принижаются просветительские идеалы по
гружением в мещанский быт. Если они и брали героев и ситуации
из бюргерской среды, то освобождали их от своекорыстных инте
ресов, превращая их в борцов за права и достоинство человека.
Таким образом, уже в период расцвета просветительской тео
рии драмы выявляется противоречие между просветительскими
идеалами и реальным буржуазным бытием эпохи. Только драматур
ги мещанства делали попытки использовать действительные моти
вы, встречающиеся в буржуазном быту, в качестве материала для
трагических произведений. Просветители-демократы делали попыт
ки создания буржуазной трагедии, но очень быстро осознали, на
сколько это сковывает их. Поэтому наиболее значительные дости
жения драматургии XVIII века были не в сфере той драматургии,
которая пыталась положительно решить проблемы буржуазного об
щественного развития и частного быта, а в произведениях, где ос
новным содержанием становилось противопоставление свободо
любивых идеалов просветительства всей системе феодального гнета
и унижения человека.
В теории и драме зрелого Просвещения эта проблема не была
исчерпана. Она впоследствии встанет еще раз в эпоху буржуазной
революции. Вместе с тем, и вопрос о бытовых реалистических эле
ментах драмы также вскоре будет поднят и получит свое решение
в теории и практике сентиментализма.
Глава 5

ВОПРОСЫ ДРАМАТУРГИИ
В ОСВЕЩЕНИИ ИТАЛЬЯНСКИ» ПИСАТЕЛЕЙ
XVIII ВЕКА

<§>

§ 1. Сочинения эстетиков и теоретиков
Как известно, Италия первой возвестила кредо классицизма.
Даже в эпоху развития искусства маньеризма и барокко^72 , по
крайней мере на словах, все писавшие о драме отдавали должное
Аристотелю, Горацию и признавали совершенство древних авто
ров трагедий и комедий. Поэтому утверждение классицизма в Италии
совершилось наиболее естественным образом. Но, конечно, станов
ление просветительского классицизма не обошлось без полемики.
Сторонники классицизма выступали против тех сторон драматур
гии XVII века, в которых они видели нарушение природы театра.
Лодовико Антонио Муратори в трактате «О совершенной италь
янской поэзии» (1706)^73 ополчился против итальянской народной
комедии, которая, по его словам, «... грешила против основных
правил хорошего театра. Немалая часть этих комедий состоит се
годня из шутовских сцен и из грязных интриг, одним словом, из на
громождения смехотворных действий, в которых мы не находим
и толики того правдоподобия, что так необходимо сюжету»^74. Те
атр «попал в руки людей невежественных», процветающая в нем ко
медия «наносит серьезный ущерб нравам народа и целомудренным
душам»^75.
Опираясь на критические замечания Буало о Мольере, Мура
тори обрушивается с упреками и на французского комедиографа:
«Его театр Ч школа самого отвратительного волокитства, сопро
вождающегося тысячью ухищрений и коварств в любви; в его ко
медиях без конца высмеиваются заботы родителей о том, чтобы защи
тить своих детей от пороков...»^76

(^72) Очерк эстетической мысли рассматриваемого периода впервые на русском языке дан
И. Голенищевым-Кутузовым в кн.: «История эстетики. Памятники мировой эстетиче
ской мысли», т. II, стр. 601Ч610; там же, стр. 668 Ч 670 Ч библиография по эстетике
и теории литературы в Италии.
(^73) Lodovico Antonio M u г a t о г i. Delia perfetta poesia italiana, 1706.


Страница 234 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^74) «Памятники мировой эстетической мысли», т. II, стр. 649.
(^75) Там же.
(^70) Там же.
Стремление превратить театр в школу добрых нравов владело
и другим итальянским автором Ч Джан Винченцо Гравиной.
В трактате «О поэтическом мышлении» (1708) Гравина со всей кате
горичностью ставит вопрос: «Для услаждения или для поучения бы
ла создана поэзия?» В древности, говорит он, не было разделения
этих двух целей. Мудрец был «в одно и то же время философом,
поэтом, и музыкантом», разобщение и разделение этих профессий
привело в дальнейшем каждую из них к ослаблению, ибо философ,
лишенный инструмента поэзии, и поэт, лишенный музыкального
инструмента, не могут ко всеобщей пользе свое доброе слово народу
нести»^77.
Как и Муратори, Гравина жалуется на то, что театр утратил са
мое главное, когда лишился «поэтического красноречия и всякого
философского смысла». Упреки адресованы как внешне красочной
барочной драме и опере, так и импровизационной народной комедии.
ГравинаЧпоклонник античности. Ее театр сочетал философию,
поэзию и музыку. Общественная функция театра проявлялась уже
в том, что, как он полагает, сатиры (то есть сатировские драмы) об
личали «пороки и насилия власть имущих»^78. В его понимании тра
гедия Ч это истинно философский жанр. Мудрецы древности, пи
шет он, дали народу трагедию «в виде реального действия, в котором
более, чем в любой другой человеческой затее, проявляется сила и
многообразие чувств и непостоянство судьбы и где красноречию от
водится роль более важная и более пропорциональная искусству,
разнообразию и благородству выражений». Поучительная роль
драмы утверждается Гравиной как нечто безусловное. «Если свести
трагедию к ее истинной идее, то она несет народу плоды философии
и красноречия, исправляя его привычки и его речь...»^79 Такого ро
да нравоучительную драму Гравина противопоставляет драматур
гии развлекательной и не скрывает, что он имеет в виду: «В нашем
театре, вместо того, чтобы воспитывать зрителя, трагедия разлагаю
ще действует на него»^80. Муратори и Гравина, выдвигая обществен
но-нравственные задачи театра, вместе с тем утверждали, что наибо
лее соответствуют его назначению те художественные формы, которые
выработали классики.
С требованием реформы театра выступил также Луиджи Риккобони, автор книг «Об искусстве представления» (1725), «Историче
ские и критические размышления о различных европейских теат
рах» (1738) и «О реформе театра» (1743). Следуя за Муратори и Гра
виной, он пишет: «Исправление нравов, внушение доброй морали,
внедрение любви к добродетели Ч вот главные задачи пьес нового
театра»^81.

(^77) «Памятники миров;й эстетической мысли», т. II, стр. 635Ч636.
(^78) Там же.
(^79) Там же, стр. 636Ч637.
(^80) Там же, стр. 636.
(^81) «Хрестоматия по истории западноевропейского театра», т. П, стр. 193.
Выступления теоретиков, требовавших реформы театра, были
направлены в особенности против импровизационной комедии (сотm?d;a delTarte). «Первоначально она представляла собой явление
типичное, национальное по своему характеру. На ней лежали
догорающие отблески культуры Ренессанса, опоеделившей лучшее,
что в ней было: мирской дух, свободное отношение к миру, смелость
в критике, высокая человечность. Преследования духовной и свет
ской полиции постепенно вытеснили с итальянских подмостков вы
дающихся представителей комедии дель арте... Позднее, в силу сло
жившихся исторических условий, комедия масок стала превращать
ся в театр придворный, аристократический»^82. Она перестала удов
летворять широкие слои зрителей как с идейной, так и с художест
венной стороны. Назрела потребность в театре иного характера.
Это стало ясно как сторонникам академической драмы, так и тем,
кто стремился к демократизации сценического искусства.
§ 2. Гольдони как глашатай просветительского реализма

Реформа, о которой мечтали некоторые теоретики, была осущест
влена великим итальянским комедиографом Карло Гольдони. К мыс
ли о необходимости преобразования театра его привела практиче
ская деятельность. Он видел, что старая импровизационная манера
исчерпала себя в художественном отношении. Главное же было
в том, что она уже не отвечала новым идейным требованиям, кото
рые буржуазная и демократическая публика стала предъявлять те

Страница 235 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

атру. От него ждали теперь ответа на волнующие общественные
проблемы. Театр должен был примкнуть к той идеологической борь
бе, которую передовые слои общества вели против феодальных пе
режитков за создание образцового буржуазно-демократического
строя.
Театральная реформа Гольдони началась с изменений чисто
сценического характера. «Изменение сценической техники было
сознательным элементом реформы Гольдони. Ее бессознательная
тенденция была гораздо шире самых широких театральных рамок»,Ч
писал А. К. Дживелегов^83. Реформа Гольдони возвращала италь
янский театр на широкий путь реализма, она содействовала идей
ному обогащению сценического искусства.
Характеризуя деятельность Гольдони в этом направлении, тот
же исследователь определил: «Основная его задача распадалась на
два момента, тесно между собой связанных: пропаганду новых идей
и изображение новых людей»^84.
(^82) А. Д ж и в с л е г о в. Итальянская народная комедия. М., 1954, стр. 218.
(^83) См. вступительную статью к кн.: Карло Гольдони. Комедии, т. I. M., 1933,
стр. 21Ч22.
(^84) Там же, стр. 22.
В 1738 году Гольдони, как он рассказывает об этом в своих «Ме
муарах» (1787), имел возможность работать с хорошей труппой и
решился на осуществление тех экспериментов, о которых он стал
с некоторого времени мечтать. «Пришло, кажется, время, когда
я могу попробовать осуществить давно намеченную реформу,Ч пи
шет Гольдони.Ч Да, я буду разрабатывать сюжеты, построенные
на характерах; только они и являются источником хорошей коме
дии; именно с них начал свою деятельность великий Мольер, достиг
ший такого совершенства...»^85 Как он постепенно осуществлял свои
цели, Гольдони подробно рассказывает в мемуарах, раскрывая на
ряде примеров, что главным было обращение к живым типам, вмес
то использования традиционных образов масок.
В 1750 году Гольдони поставил на сцене пьесу «Комический те
атр», которая была своего рода манифестом новой драмы. Он вло
жил в уста персонажей речи, выражавшие его взгляды по основ
ным вопросам драмы и особенно о комедии.
Вот как характеризуется устами Ансельмо основная цель ко
медии: «Комедия была измышлена для исправления пороков, для
осмеивания дурных нравов; и так как античная комедия именно
эти цели и преследовала, то народ обсуждал их, находя в сцени
ческих характерах копии или с самих себя или с ближних своих.
Когда комедии стали только смешными, с ними перестали считаться,
потому, что в стремлении насмешить они допускали самые невероят
ные, самые звонкие глупости. Теперь же, когда комедии снова вы
лавливают свое существо из великого моря природы, зрителей хва
тает за сердце увлечение страстью или изображаемым характером:
они уже разбираются в том, как выдержана страсть, хорошо ли
наблюден и проведен характер»^86.
Как видим, проблема характера является для Гольдони цент
ральной. Его внимание сосредоточено на ней, ибо именно характер
имеет ключевое значение для решения всех главных вопросов про
светительской реалистической комедии. Характер воплощает ре
альный жизненный тип, через него раскрываются нравы, страсти,
пороки. Соответственным изображением всего этого театр дости
гнет своей нравственной цели.
Мольер, как мы знаем, был для Гольдони образцом комедиогра
фа-реалиста. Но французская комедия, как она сложилась в
XVII веке, уже не удовлетворяет Гольдони в полной мере. «Нель
зя, чтобы во французских комедиях не было прекрасных, хорошо
выдержанных характеров, чтобы они не умели ловко обращаться со
страстями и чтобы их концепции не были остроумны, удачны и бле
стящи, но зрители этой страны довольствуются слишком малым.
«ранцузы строят свою комедию всего лишь на одном характере.
Вокруг одной страсти, правда, хорошо разработанной и проведен(^86) Мемуары Гольдони, т. I. M., 1933, стр. 364.
8в К. Гольдони. Комедии, т. I, Пг., 1922, стр. 137.
ной, вращается целый ряд положений, которые силою выражения
кажутся новыми»8Т.
Односторонности, композиционной ограниченности француз
ской комедии Гольдони противопоставляет комедию более широко
го реалистического плана: «Наши итальянцы желают большего.


Страница 236 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Они желают, чтобы главный характер был силен, оригинален и ясен,
чтобы почти все, даже только эпизодические фигуры, тоже были,
как-никак, характерами; чтобы завязка достаточно изобиловала
случайностями и новизной. Они желают, чтобы мораль была пере
сыпана шутками и остротами. Желают финала неожиданного, но
ясно вытекающего из всего хода комедии»^88.
Это целая программа, изложенная лаконично, но выразитель
но. Гольдони, как видим, настаивает, чтобы все персонажи были
характерами. Он готов включить в комедию разнообразный жизнен
ный материал,Ч таков источник «новизны», о которой он говорит.
Развязка должна быть не условной, а тоже подсказанной жизнен
ным сюжетом пьесы. Наконец, сухое морализаторство претит Голь
дони, хотя нравственные задачи театра он ставит высоко.
В своей комедии Гольдони касается также пресловутого вопро
са о правилах единства места и времени: При этом он замечает, что
о комедии Аристотель вообще высказался кратко, и страницы, по
священные этому виду драмы, в его трактате являются «несовер
шенными». «В своей «Поэтике» он предписывает единство места лишь
по отношению к трагедии, а о комедии не говорит ни слова,Ч при
бегает Гольдони к уловке формального характера.Ч Некоторые
утверждают, будто все, что он писал о трагедии, относится также
и к комедии, и что если бы он закончил свой трактат о комедии, то
предписал бы единство места и для нее. Но на это отвечают, что если
бы Аристотель был еще жив, то он сам отказался бы от этого труд
ного правила, ибо из него родятся тысячи бессмыслиц, тысячи не
точностей и нелепиц. Я различаю только два рода комедий: про
стую и комедию интриги. Комедия простая может иметь единство
места, комедия интриги может иметь его лишь с натяжкою и неточ
ностями. В старину не было тех удобств для перемены декораций,
какими обладаем мы, вот почему и приходилось считаться с един
ством места. Мы соблюдаем единство места уже тем, что комедия
происходит в одном и том же городе, еще более того, если в одном
и том же доме; лишь бы не перескакивать из Неаполя в Кастилию,
как это легко проделывали испанцы... Из всего этого я делаю вы
вод: если комедия может быть выполнена без натяжек и нелепо
стей с соблюдением единства места,Ч прекрасно; если ради един
ства места приходится вводить бессмыслицы,Ч лучше переменить
место и соблюсти правила правдоподобия»^89.
(^87) Там же, стр. 141.
(^88) Там же, стр. 141Ч142.
ев Там же, стр. 142Ч143.


Страница 237 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Это высказывание не нуждается в комментариях. Оно свиде
тельствует о том, что стремление к жизненной правде помогает
Гольдони преодолевать догматизм классицистской теории драмы.
В своих мемуарах Гольдони еще раз возвращается к вопросу о
единстве места и повторяет уже известные нам соображения по это
му поводу^90.
ГольДони рассказал также о том, как он писал свои комедии.
Сначала творческий процесс протекал у него сложно и складывался
из четырех последовательных операций: «1) составление плана пье
сы с разделением ее на три главные части: экспозицию, интригу и
развязку; 2) разбивка действия на акты и сцены; 3) сочинение диа
лога наиболее важных сцен; 4) сочинение диалога всей пьесы в це
лом»^91. Такой способ сочинения пьесы можно назвать механическим.
Драматург следует определенной схеме композиции.
Однако Гольдони стал замечать, что, создавая диалог всей пье
сы, он оказывался вынужденным менять и разбивку сюжета на ак
ты, и сцены, и содержание диалога главных эпизодов. «Так как идеи
находятся в тесной связи,Ч пишет Гольдони,Ч одна сцена влечет
за собой другую, и случайно найденное словечко порождает новую
мысль»^92. Гольдони изменил свою творческую манеру: он перестал
расчленять написание пьесы на отдельные задачи и свел все «опе
рации» к одной: «Имея в голове план и разделение на три главные
части, я сразу начинаю писать: «Действие первое, сцена первая», и
так продолжаю до самого конца, руководствуясь правилом, что
все линии должны привести к одной определенной точке, то есть
к развязке пьесы, ее основному моменту, для которого все осталь
ное служит подготовкой»^93.
Этот метод представляется более органическим. Обращение
к нему тесно связано со стремлением к жизненной правде и естест
венности в развитии драматического действия.
Просветительский реализм Гольдони сыграл переломную роль
в истории итальянской драмы. Театр, основанный на драматургии,
победил импровизационный театр, жанр комедии масок был вытес
нен реалистической комедией. Однако победа просветительского
реализма не стала полной. У него оказался серьезный противник.

§ 3. Гоцци Ч критик реализма Гольдони.
Его драматургические принципы

Театральная жизнь в Венеции XVIII века била ключом. Комедии
Гольдони имели и подражателей и противников. Одно время серь
езным соперником Гольдони оказался драматург Пьетро Кьяри,
(^90) К. Гольдони. Мемуары, т. 2, стр. 29Ч30.
(^91) Там же, стр. 361.
»^2 Там же.
*г Там же.
писавший пьесы в ответ чуть ли не на каждую комедию Гольдони.
Хотя Кьяри претендовал на то, что именно он, а не Гольдони совер
шил театральную реформу, на самом деле он был писателем второго
разряда. Он тяготел не столько к реализму, сколько к романтике.
Театралы Венеции разделились на гольдонистов и кьяристов.
Полемика между ними приняла острый характер. На «Комический
театр» Гольдони Кьяри ответил пьесой «Комический поэт», в кото
рой выставлял свои заслуги перед итальянским театром. Одно вре
мя его сторонники стали получать явное преобладание. Но тут про
изошло событие, которое примирило обоих драматургов. Оба они
подверглись критике, и перед лицом общего врага старый спор сра
зу был предан забвению.
Против них выступил Карло Гоцци, тогда еще не писавший пьес.
Он был членом Академии Гранеллески, ставившей целью охрану
чистоты итальянского литературного языка. С этой точки зрения,
пьесы Гольдони и Кьяри давали поводы для критики, так как их
комедийный язык содержал просторечия, диалектизмы и другие
элементы, возмущавшие ревнителей чистоты языка.
Гоцци не ограничился только стилистикой этих драматургов.
Он подверг критике всю их драматургическую практику. Сделано
это было в пародийной форме. Гоцци написал памфлет Ч «Тартана
влияний на високосный 1756 год», затем ряд сатирических стихо
творений и юмористическую поэму «Причудница Марфиза» (1761Ч
1768).
Свои взгляды на драму, как и критику Гольдони и Кьяри, Гоц
ци изложил в серьезной форме в двух сочинениях. Первое из них Ч
«Чистосердечное рассуждение и подлинная история происхождения
моих десяти театральных сказок» (1772) Ч и второе Ч «Бесполез
ные мемуары» (1797).

Страница 238 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Принципиальные соображения, побудившие его выступить про
тив Гольдони и Кьяри, Гоцци изложил так: «Изменчивая мода, объ
явившая высшим законом свободную беспорядочность и творческий
порыв, делала большие успехи, как мода очень удобная. Сбитые
с толку, смущенные умы утратили всякое различие между хороши
ми и плохими писаниями и, по невежеству, одинаково рукоплеска
ли как хорошему, так и дурному. Мало-помалу установилась все
общая откровенная тривиальность и крикливая, темная напыщен
ность. Простая, культурная, разумная и естественная манера пи
сать стала считаться расслабленностью и недостойной аффектацией.
Несчастная зараза распространилась с такой силой, что стали
обращать внимание, расхваливать и рукоплескать произведениям
доктора Карло Гольдони и аббата Пьетро Кьяри, которые прослыли
прекрасными, оригинальными, неподражаемыми итальянскими пи
сателями и вызвали недолговечную моду, содействовавшую оконча
тельной гибели правильного и чистого литературного языка»^94.
«Бесполезные мемуары»,Ч Цит. по кн.: «Хрестоматия...», т. 2, стр. 592.

Не отрицая таланта Гольдони, Гоцци считал, однако, что он
писал слишком много и небрежно. По мнению Гоцци, Гольдони не
обладал «... критической способностью рассудка отличать, просе
ивать и выбирать собранные им мысли... Он выставлял на сцене все
истины, которые попадались ему под руку, грубо и дословно копи
руя действительность, а не подражая природе с изяществом, необ
ходимым для писателя»^95. Гоцци предъявляет Гольдони и моральные
упреки: «Его комедии всегда отдают дурными нравами. Сладостра
стие и порок борются в них со скромностью и добродетелью, и не
редко первые побеждают последних»^96.
Аристократ Гоцци недоволен тем, что Гольдони «нередко в сво
их комедиях... выводил подлинных дворян как достойный осмея
ния образец порока и в противовес им выставлял разных плебеев
как пример серьезности, добродетели и степенства». Гоцци находит
комедии Гольдони хаотичными и композиционно неслаженными:
«Многие его комедии представляют собой простое нагромождение
сцен...»^97.
Критика Гоцци имеет четкую направленность. Ему претит де
мократический реализм Гольдони, он находит его пьесы недостаточ
но художественными. Гоцци считает большим грехом Гольдони и
Кьяри то, что они «хотели задушить невинную итальянскую импро
визированную комедию»^98.
Много страниц «Чистосердечного рассуждения» Гоцци посвятил
народной импровизационной комедии, которую он противопостав
ляет комедии реалистической и бытовой. Имея в виду Гольдони и
Кьяри, Гоцци пишет: «Кажется невероятным, что некоторые люди,
которых в наше время считают писателями, не обращают внимания
на то, как они смешны, заменяя свою обычную серьезность карика
турным гневом против Бригеллы, Панталоне, Доктора, Тартальи
и Труффальдино... Мы слышим, как они в отчаянии утверждают, что
благодаря новым талантливым реформаторам итальянского театра
в Италии прекратили существование неуклюжие импровизирован
ные комедии и упразднены маски; они утверждают это в то самое
время, когда театр импровизированной комедии посещается больше
всего и государи приглашают маски к своим диорам, чтобы развлечь
ся»^99.
Гоцци видит в импровизированной комедии гордость Италии. Он
ставит актеров-импровизаторов выше «импровизирующих поэтов».
Кроме того, у него есть еще один аргумент: «Всякая писаная теат
ральная пьеса через известный короткий промежуток времени не
пременно должна прийти в упадок. Подобного рода вещи всегда
*^6 К- Гоцци. Чистосердечное рассуждение...Ч В кн.: К- Гоцци. Сказки для
театра. М., 1956, стр. 65.

(^96) Там же, стр. 65.
(^91) Там же, стр. 65Ч66.
в «Бесполезные мемуары».Ч «Хрестоматия...», т. 2, стр. 597.
ЙЙ К- Гоцци. Сказки для театра, стр. 40Ч41.


Страница 239 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

нуждались в обновлении или по крайней мере в некоторой внешней,
хотя бы и обманной, новизне...»1ои
Иное дело импровизированная комедия. «Это волшебное чудо
вище исходит, может быть, из трехсот бесформенных сюжетов, за
ключающих в себе подбор самых сильных театральных положений,
самых испытанных утонченных шуток, свойственных театру, неос
поримых по своему действию, испробованных и успешно повторяв
шихся. Она всегда остается постоянной, изменяясь лишь сообразно
характеру своих исполнителей»^101.
Гоцци даже пускается в рассуждения исторического характера,
чтобы доказать преимущества импровизированной комедии. Он
оспаривает мнение, будто писаная комедия древнее импровизиро
ванной. Древнейшая комедия «скорее произошла от импровизации,
чем от «предумышления»,Ч заявляет он... Импровизированная
итальянская комедия, так называемая commedia dell'arte, очень
стара и, конечно, старше правильной, писаной итальянской коме
дии»^102.
Гоцци переносит затем спор на современную почву, доказывая,
что современная драматургия, в частности французская, которая
была в большой чести у итальянцев, не имеет ни художественных,
ни общественно-нравственных преимуществ перед импровизиро
ванной комедией. В особенности указывает он на «слезные мещанские
драмы... В их обманчивой возвышенности скрыта змея, заставляю
щая ссылками на волнение души вводить новые слезные мещанские
драмы с благородными страстями, переводимые и защищаемые...
как орудие здравого нравственного воспитания»^103.
Здесь Гоцци окончательно поднимает забрало и откровенно го
ворит о том, что же ему не нравится в современной драме. Стано
вится очевидным, что не нравится ему ее социальное содержание.
«Искусная и хорошо построенная защита естестБенного права,
изображение живыми красноречивыми чертами представителей вла
сти, обманутых дурными советами и ставших вследствие этого дес
потичными и неверными своему слову, называние предрассудками
непоколебимых семейных устоев и законов, подчеркивание неспра
ведливого распределения прав, бесчеловечной жестокости отцов,
поощрение свободы мыслей и действий, наконец, распространение
скрытого и остроумного нечестия, вызывая волнение души игрой бла
городных страстей, Ч вот та возвышенность, которую я презираю,
и то народное воспитание, которое считаю нежелательным»^104.
Идейное содержание таких пьес, по мнению Гоцци, возбуждает
зрителей «против подчинения мудрым законам, продиктованным
долгим опытом; уничтожает необходимую субординацию в дочерях,

(^100) Там же, стр. 42.
(^101) Там же, стр. 43.
(^102) Там же, стр. 44Ч15.
(^103) Там же, стр. 52.
(^104) Там же, стр. 52.
сыновьях, женах, слугах и подданных; разрушает возвышенный и
полезнейший образ религии и страх перед невидимым карающим
судьей, вызывает неравные, непредвиденные браки, расшатывающие
основы семейственности, прискорбные самоубийства, убийства и
даже участившиеся в наше время отвратительные покушения на
священную жизнь судей и монархов»^105.
Осудив таким образом демократическую просветительскую идео
логию, отвергавшую сословные предрассудки, выказав себя защит
ником существующих порядков, Гоцци тут же излагает свою пози
тивную программу: «Воспитание низших классов... заключается
в религии, усердном и честном занятии своим ремеслом, слепом
повиновении своему государю и преклонении главы перед прекрас
ным порядком общественной субординации...»^106.
Все это не оставляет никаких сомнений относительно охрани
тельно-консервативных общественных позиций Гоцци. Однако, при
всем своем стремлении защитить существующие феодальные сослов
ные привилегии, Гоцци был не чужд некоторого народолюбия, но
оно у него имело явный патриархально-консервативный характер.
Как бы то ни было, остается фактом, что именно аристократ Гоц
ци выступил с защитой традиционного народного театра Ч театра
импровизации. Желая способствовать его возрож!ению, он написал
свои «Сказки для театра». Они явились плодом тщательной творче
ской работы, ибо Гоцци стремился «сделать из них произведения,
достойные публики, ввести в них интригу, придумать сильно дра
матические ситуации, придать им оттенок истины, сочинить подхо
дящие ясные аллегории, снабдить их остротами, шутками, критикой
нравов, возможным красноречием и прочими необходимыми подроб
ностями, придающими сказке характер правдоподобия и способность


Страница 240 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

держать в напряженном внимании аудиторию, безразлично, уче
ную или необразованную, и в течение трех часов заставить ее терпе
ливо слушать и выражать свое одобрение»^107.
Гоцци подчеркивал, что избранный им шутливый тон отнюдь не
означал отсутствия серьезности намерений: «Проницательные люди
легко могут убедиться в том, что я часто в шутливой форме затраги
вал самые важные и серьезные вопросы... Шутливый, насмешливый
тон, если только он удается благодаря какой-то допускаемой всеми
привилегии свободы, заставляет людей встряхнуться и по крайней
мере побуждает их внимательно читать; потому-то я и хочу заручить
ся его полезным действием»^108.
Отметим, наконец, также и то, что Гоцци заявил о необязатель
ности классицистских правил единств. Возникнув в древности, эти
правила имели тогда цель: «создавать произведения, в которых
правдоподобие и связь между частями достигли бы полнейшей гар(^105) К. Гоцци. Указ. соч., стр. 52
(^100) Там же, стр. 53.
(^107) Там же, стр. 7?.
(^108) Там же.
монии, цельности и пропорциональности». Но с течением времени
они оказались стесняющими, вынуждая авторов^ наполнять произ
ведения нелепостями, чтобы вогнать драматическое действие в уз
кие рамки. «Испанцы, англичане, итальянцы, желая идти навстре
чу публике, первые освободились от этих уз. Более тонкие фран
цузы сумели дольше сохранить эти правила, но теперь и они уже не
придерживаются их... В нынешних французских пьесах мы уже ви
дим залы, тюрьму, сад, парк, ограду, храм, площадь с мостом и раз
личные другие перемены места в одной и той же пьесе».
Если брать только декларации, то Гольдони, пожалуй, выгля
дит писателем более привлекательным, чем Гоцци, особенно в части,
касающейся общественно-политических взглядов. Но о писателях
надо судить в первую очередь по их творчеству. Сопоставление пьес
обоих авторов показывает, что каждый имеет свои достоинства. Исто
рия театра решила спор между Гольдони и Гоцци, признав обоих
драматургов мастерами большого, хотя и разного по духу искус
ства. Комедии Гольдони и сказки Гоцци живут на сцене и в наше
время. Как показывают постановки современного итальянского те
атра, комедии Гольдони значительно выигрывают и утрачивают
бытовую буржуазную тяжеловесность, когда в исполнение их вво
дятся элементы живой игры импровизационной комедии масок.
Глава б

ПРОСВЕТИТЕЛЬСКИЙ КЛАССИЦИ«М
» МЕЩАНСКАЯ ДРАМА В РОССИИ XVIII ВЕКА

®

§ 1. Просветительский классицизм в России
от Сумарокова до Крылова^109

Русская народная драма, как известно, не переросла средневеко
вых рамок. Будучи в свое время явлением передовой демократиче
ской культуры, она и в XVII веке, в силу исторических условий,
сложившихся в России, оставалась на уровне, близком к тому,
на каком она была в предшествующие столетия. Попытки Петра I
создать русский национальный театр далеко не сразу принесли ре
зультаты.
Первые ростки нового понимания драмы можно увидеть в теоре
тических высказываниях и драматургическом творчестве «ео
фана Прокоповича. В 1704 году он читал лекции по поэтике в Киев
ской духовной академии. Эти лекции распространялись в руко
писных копиях. Правда, будучи написаны по-латыни, его теорети
ческие сочинения могли быть доступны лишь узкому кругу чита
телей. Они были напечатаны лишь в 1786 году^110.
«еофан Прокопович знаком с теоретическими сочинениями не
которых основоположников классицизма, знает античную драма
тургию и считает, как это было принято тогда, что образцом в траге
дии должен служить Сенека, а в комедии Ч Плавт и Теренций.
Сторонник классических единств, Ф. Прокопович писал: «в траге
дии не должно представлять в действии целую жизнь какого-нибудь


Страница 241 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

человека, а также одно деяние, окончившееся в течение многих
месяцев или лет, но только такое одно действие, которое произо
шло или могло произойти в течение двух или по крайней мере трех
(^109) «История русской литературы», т. 3, 4. М. ЧЛ., Изд-во, АН СССР, 1941, 1947; История
русской критмки, т. 1.М. ЧЛ., Изд-во АН СССР, 1958; История европейского искусст
вознания. От античности до конца XVIII века. М., Изд-во АН СССР, 1963 (раздел «Рос
сия XVII и XVIII веков», глава о театре, написанная Т. Родимой), стр. 369 Ч 397;
Г. Г у к о в с к и и. Русская литература XVIII века. М., 1939; Д. Благо и. Ис
тория русской литературы XVIII века, изд. 4-е. М., 1960; В. Всеволодом: и йГернгросс. Русский театр от истоков до середины XVIII века. М., 1957; Б. Асе
110 ев. Русский драматический театр XVII Ч XVIII веков. М., 1958.
De arte poetica libri; De arte rhetorica libri; перевод поэтики см. в кн.: Ф. II р о к оп о в и ч. Сочинения. Под ред. И. П. Еремина. Л., 1961.
дней»^111. Прокопович излагает также правила, связанные с декору
мом, требует, чтобы речи персонажей соответствовали их званию,
запрещает непристойности. Свои теоретические принципы «еофан
Прокопович применил в написанной им самим драме «Владимир»
(1705), которая, по мнению знатоков, является лучшей из русских
школьных драм. Соблюдая единство действия и места, Прокопович,
однако, несколько отклонился от строгой классицистской догмы,
создав «трагедокомедию». Сам он писал, что в его пьесе «вещи смеш
ные и забавные перемешиваются с серьезными и печальными и лица
низкие со знаменитыми»^112. По-видимому, следует признать пра
вильным мнение Т. Родиной о том, что взгляды и драматургия
Ф. Прокоповича являются переходными от барокко к классициз
му^113.
Вопросов драматургии более или менее подробно касались пи
сатели, утверждавшие классицистскую теорию литературы в сред
ние десятилетия XVIII века.
Разрабатывая теорию трех стилей, М. В. Ломоносов особо ука
зывал, каким языком следует писать пьесы. В целом он сторонник
«среднего стиля» как наиболее общедоступного, но для комедии
допускает стиль низкий. В трагедии рекомендуется применение вы
сокого стиля.
В. К. Тредиаковский, неоднократно касавшийся в своих сочи
нениях вопросов театра, написал «Рассуждение о комедии вообще»,
посвященное античной драматургии, но содержащее отдельные мыс
ли относительно природы театра в целом, о назначении театра
как воспитателя правильных нравственных понятий.
Теоретической декларацией классицизма в России была «Эпи
стола о стихотворстве», написанная А. П. Сумароковым в 1747 году.
Сумароков ставит перед драмой и театром большие нравственновоспитательные задачи. Пьеса должна воздействовать на сознание
зрителей, на их разум. Драматург должен «смотрителей своих чрез
действо ум тронуть». Как и все классицисты, Сумароков требует,
чтобы соблюдалось «различие родов», и решительно не допускает
смешения комического и трагического. В драме должно быть един
ство действия, которое обеспечивает единство впечатления, тогда
как раздвоение интереса «смотрителей» ведет к утрате силы воздей
ствия на них:

Не представляй двух действ к смешению мне дум;
Смотритель к одному свой устремляет ум...

Настаивает он также на соблюдении единства времени, считая
его естественным законом, применение которого придает правдо-

(^111) Ф. Прокопович. Соч мнения, стр. 435.
(^112) В. Всеволоде к ий-Гернгрос с. Русский театр от истоков до середины
XVIII века, стр. 138.
(^118) История европейского искусствознания. От античности до конца XVIII века, стр. 373.
подобие действию. Он поучает автора:

Не тщись глаза и слух различием прельстить
И бытие трех лет мне в три часа вместить.
Старайся мне в игре часами мерить;
Чтоб, я забывшися, возмог тебе поверить,
Что будто не игра то действие твое,
Но самое тогда случившесь бытие...

Столь же категоричен Сумароков и в требовании соблюдения
единства места, ибо и в нем он видит разумное начало Ч соответ
ствие реальности; ведь зритель будто бы не может примириться с по
стоянными переменами места действия.

Страница 242 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Не сделай трудности и место мне своим,
Чтоб мне театр твой зря имеючи на Рим,
Не полететь в Москву, а из Москвы к Пекину;
Всмотряся в Рим, я Рим так скоро не покину.

Как и в ряде других стран Европы, усвоение рационалистиче
ских правил поэтики классицизма было первой ступенью в форми
ровании драматического искусства, одновременно реалистического
и нравоучительного.
Значение классицистского этапа русской литературы и драмы
получило верное, на наш взгляд, определение у советского литера
туроведа Г. Гуковского, который писал: «Сумароков и вообще рус
ские поэты середины XVIII века включились в общеевропейское
движение классицизма и приняли его принципы не случайно. Вопервых, усваивая принципы классицизма, русская литература
оказывалась наследницей наиболее зрелых достижений Запада,
становилась на один уровень с самыми передовыми литературами
мира. Во-вторых, классицизм вполне соответствовал по своим идей
ным установкам основному направлению, указанному русской куль
туре всем историческим путем России с начала XVIII века; именно
культ общественного государственного долга, подчинение частного,
личного интересам страны и разума, столь характерные для клас
сицизма на всех его стадиях, был близок передовым людям России,
воспитанным жертвами, усилиями и победами петровского време
ни. С другой стороны, классицизм учил, анализируя человека во
обще, идеал человека, воспитывать людей в духе этого идеала; эта
задача цодчинения душевной жизни человека идеалу разума и куль
туры стояла весьма отчетливо перед русскими писателями; устроив
удовлетворительно внешнее положение своего государства, отвое
вав ему почетное место в Европе, они с особым усердием обратились
к задаче воспитания граждан новой России и в их политическом
бытии и в их частных, интимных отношениях»^114.
(^114) Г. Г у к о в с к и й. Русская литература XVIII века. М., 1939, стр. 126.


Страница 243 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Приобщение к классицизму было частным выражением того фак
та, что выдвижение России в качестве крупнейшей мировой держа
вы клало конец ее оторванности и обособлению от остальной евро
пейской культуры. Русские люди, как пишет Гуковский, обретали
«общий язык с лучшими людьми мира», а для этого «необходимо
было принять и тот стиль, тот художественный метод, который стал
стилем и методом всей европейской литературы»^115 ,Ч то есть стиль
и метод классицизма.
Тот же исследователь справедливо отмечает, что освоение рус
скими писателями принципов классицизма отнюдь не означало от
каза от национальной самобытности. «Русский классицизм был
включен в общеевропейское литературное движение как класси
цизм, но он вошел в него именно как русский, своеобразный, на
циональный отряд литературы классицизма» И6.
В развитии русского классицизма были свои стадии. Сумароков
представлял начальный этап теории классицизма. Он стремился
сделать жанр трагедии носителем передовых идей. Дальнейшее раз
витие просветительского реализма связано с перенесением центра
тяжести в жанр сатирической комедии. Начало этому положил
Княжнин, но вершиной просветительства в русской драме XVIII ве
ка было творчество Д. И. «онвизина. Его комедии «Бригадир»
и «Недоросль» открывают совершенно новую линию в развитии рус
ской литературы и драмы. ««онвизиным,Ч писал М. Горький,Ч
начата великолепнейшая и, может быть, наиболее социально пло
дотворная линия русской литературы Ч линия обличительно-ре
алистическая.. .»n^7
Сатирическая комедиография «онвизина находится примерно
в таком же отношении к классицизму, в каком находились по отно
шению к нему комедии Мольера. Главное в этих произведениях не
то, что здесь соблюдены правила поэтики классицизма, а то, что
благодаря большей свободе, допускавшейся в «низком» жанре ко
медии, писатели могли ближе подойти к подлинной жизни и создать
образцовые реалистические произведения.
В 1770-е годы в журналах Н. И. Новикова все чаще появляются
заметки о театре, и это кладет начало русской театральной критике
просветительского направления. Особенно большое значение для
русской драмы XVIII века имела критическая деятельность
И. А. Крылова, который и сам был, как известно, драматургом.
В журналах «Почта духов» (1789) и «Санкт-Петербургский Мерку
рий» (1793) Крылов неоднократно касался вопросов драматургии,
главным образом с целью утверждения жизненной правды. Оста
ваясь еще на позициях классицизма, Крылов, не затрагивая его ос
новополагающих единств, вместе с тем осмеивал всякую искусствен
ность, которой было так много в трагедиях классицистов.

(^115) Там же.
(^116) Там же, стр. 126Ч127.
(^117) М. Го^р ь к и й. История русской литературы. М., 1939. стр. 25.
В одной из рецензий, разбирая незначительную пьесу, Крылов
выразил свое понимание законов драмы. Следовать природе Ч вот
первый закон, закон, трактуемый Крыловым в духе реализма: «Вся
кое действие должно быть на театре вероятно и исполняемо на своем
месте. Автор не должен казаться чудотворцем, но подражателем
природы»^118.
Крылов, естественно, был сторонником драмы нравоучительной.
Но откровенный дидактизм ему претил: «На театре должно нраво
учение извлекаться из действия. Пусть говорит философ, сколь не
достойно питать в сердце зависть к счастью ближнего; сколь вредна
страсть сил в общежитии, сколь пагубна в сильных людях; пусть
истощает все риторические украшения, дабы сделать отвратительное
изображение сей страсти: я буду восхищен и тронут его красноре
чием; но драматический автор должен мне показать завидливого,
коего ритор сделал описание,Ч он должен придать ему такое дей
ствие и оттенки, которые бы, без помощи его слова, заставили меня
ненавидеть это лицо, а с ним вместе и пагубную страсть, в нем обра
зованную»^119.
Крылов против введения фигур резонеров, против появления
в драме персонажей, не связанных с действием. Он настаивает на
естественном развитии фабулы и осуждает нарочитую запутанность
действия, создаваемую для того, чтобы заинтриговать зрителей.
«Никогда хитрость достигнуть к цели не должна быть труднее препятств, к тому противоположных. А еще более никогда не должно
употреблять тем большей хитрости, где нет больших препятств, ко
торые бы ее оправдывали»^120.
Мы видим, таким образом, как в недрах просветительского клас
сицизма начинает формироваться теория реалистической драмы, по
лучившая в XIX веке такое значительное развитие в России.


Страница 244 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

§ 2. В. И. Лукин и теория мещанской драмы в России

Интересно отметить, что даже в такой стране, как Россия, значитель
но отставшей в своем социально-политическом развитии от тех
стран Европы, где капитализм уже стал важной силой в обществен
ном производстве, появляются тенденции к созданию своей буржу
азной драматургии. Эта тенденция получила свое выражение в дра
матическом творчестве и теоретических высказываниях Владими
ра Игнатьевича Лукина (1737Ч1794). Мелкий чиновник, В. Лукин
относился к группе общественных и литературных деятелей, выра
жавших интересы той своеобразной, среды, которая, не будучи бур
жуазной в том смысле, в каком мы применяем это слово по отноше
нию к Англии или «ранции XVIII пека, все же по существу
(^118) И. А Крылов. Полное собрание сочинений, т. 1, стр. 399.
(^119) Там же.
(^120) Там же, стр. 410.
принадлежала именно к возникавшим в России буржуазным элемен
там общества. Эта группа литераторов проявляла особый интерес
к тогдашней английской и французской драме. В нее входили, по
мимо Лукина, И. П. Елагин, Б. Е. Ельчанинов. В молодые годы
к ним примыкал «онвизин. Все они занимались переводами про
изведений французской драматургии Ч Детуша, Лашоссе, Дидро,
Грессе. В поле их внимания попал также датский драматург
Л. Хольберг.
Лукин с самого начала занял позицию, враждебную Сумаро
кову и его школе. Для него Сумароков был глашатаем классицизма,
с одной стороны, а с другой Ч он видел в нем писателя, сохраняв
шего элементы простонародных «игрищ» древней допетровской Ру
си, представлявшихся ему ненужной архаикой. Сам Лукин ориен
тировался на послеклассицистскую драматургию XVIII века. Его
пьесы не были оригинальны. Как правило, они представляли собой
переделки произведений французских драматургов.
На первый взгляд может показаться, что между Лукиным и
классицистами, принадлежавшими к школе Сумарокова, не должно
было быть никакой разницы, ибо те так же, как и Лукин, весьма
часто переводили произведения французских драматургов. Однако
именно в вопросе о том, как приспосабливать для русской сцены
произведения иностранных писателей, и проявилось отличие пози
ций Лукина от позиций сумароковской школы.
Лукин упрекал Сумарокова и его последователей за то, что они,
приспосабливая для русской сцены пьесы иностранных авторов, со
вершенно не считались с тем, насколько изображаемое в этих про
изведениях соответствует понятиям и нравам русской публики.
Свои взгляды Лукин высказывал в предисловиях к пьесам, ко
торые превращались у него в небольшие рассуждения теоретиче
ского и полемического характера.
Лукин жалуется на то, что публика смеется в театре, не задава
ясь вопросом: «свойственная ли нашим нравам комедия представ
ляется, или и виду сходствия не имеющая». Например, он возму
щается публикой, которая смеется на представлении «Брака поне
воле» Мольера. Его удивляет, чему смеется публика при виде педан
та, когда «большая часть из них не знает истинного, слова педант,
понятия; и когда им сие неизвестно, то уже кольми паче не ведомы
им латинские речения и наименования наук, в речь Панкратову
вплетенные»^121. Смеется он и над тем, что публике преподносят пье
су, в которой русский подьячий приходит в дом и спрашивает:
«Здесь ли имеется квартира господина Оронта? Ч Здесь, скажут
ему: да чего же ты от него хочешь? Ч Свадебной написать контракт,
скажет в ответ подьячий. Сие вскружит у знающего зрителя голову.
В подлинной русской комедии имя Оронтово, старику данное, и на
писание брачного контракта подьячему вовсе не свойственно».
(^121) В.И.Лукин, Б. Е. Е л ь ч а н и н о в. Сочинения и переводы. Предисловие
А. Н. Пыпина. СПб., 1868, стр. 52.


Страница 245 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Лукин декларирует в предисловии к «Моту, любовью исправлен
ному», что он взялся за перо, «следуя единому только сердечному
побуждению, которое заставляет меня искать осмеянием пороков
и своего собственного в добродетели удовольствования и пользы
моим согражданам, доставляя им невинное и забавное времени
провождение»^122. Утверждая поучительность задачей комедии, Лу
кин вместе с тем подчеркивает и ее развлекательный характер. За
имствовав сюжет, он переделывает его. При этом специально ого
варивает, что он различает два вида переводов: переделку и подра
жание. «Подражать и переделывать, великая разница,Ч пишет он.Ч
Подражать, значит брать или характер, или некоторую часть содер
жания, или нечто весьма малое и отделенное и так несколько заим
ствовать; а переделывать значит нечто включить или исключить,
а прочее, то есть главное, оставить и склонять на наши нравы»^123.
Лукин принципиальный сторонник таких переделок, ибо от
этого, по его мнению, зависит действенность драмы. «Мне всегда
несвойственно казалось,Ч пишет он,Ч слышать чужестранные ре
чения в таких сочинениях, которые долженствуют изображением
наших нравов исправлять не только общие всего света, но более
участные нашего, народа пороки; и неоднократно слыхал я от неко
торых зрителей, что не только их рассудку, но и слуху противно бы
вает, ежели лица, хотя по нескольку на наши нравы походящие,
называются в представлении Клитандром, Дорантом, Цитадиною
и Кладиною и говорят речи, не наши поведения знаменующие. Него
дование сих зрителей давно почитал я правильным»^124.
Мы видим, таким образом, что Лукин борется за приближение
драмы к понятиям, связанным с русской жизнью. Он утверждает
также необходимость придания характерам чисто русских нацио
нальных черт и, наконец, использования богатств народного язы
ка. Лукин считает, что «надлежит в русском быть чему ни есть рус
скому»^125 , но вместе с тем, как уже было сказано, он решительно
против возвращения к традициям русского народного театра
у других народов. Он так и пишет: «Заимствовать необходимо надле
жит; мы на то рождены...»^126 Уже это противоречие Ч с одной сто
роны, стремление приблизить театр к народным и национальным
интересам, а с другой, ориентировка на иностранные образцы Ч
указывает нам на то, что своеобразие позиций Лукина объяснялось
условиями русской жизни того времени. Типично буржуазные кон
фликты, вполне уместные в драматургии Англии или «ранции, еще
не стали для России столь характерными, хотя, по-видимому, и в
русской жизни уже назревали эти конфликты, предвосхищением
чего и явилась драматургия Лукина.

(^122) Там же, стр. 6.
(^123) Там же, стр. 48.
(^124) Там же, стр. 49.
(^125) Там же, стр. 58.
(^126) Там же, стр. 57.
Глава 7
ПРОСВЕТИТЕЛЬСКИЙ КЛАССИЦИ«М В ДАН»И.
Л. ХОЛЬБЕРГ
@
Одним из наиболее знаменитых писателей XVIII века был Лудвиг
Хольберг, основоположник новой датской литературы и театра.
Его драматургическая деятельность приходится в основном на вто
рую четверть XVIII столетия. Создатель национального репертуа
ра датского театра, Хольберг пользовался широкой известностью
за пределами своей страны Ч во «ранции, Италии, Германии,
России, где его переводили и ставили на сцене.
Писатель универсального характера, Хольберг оставил ряд
суждений о драме, содержащиеся преимущественно в его «Письмах»
(5 томов., последний том вышел посмертно в 1754 году). Хольберг был
большим знатоком античной комедии, но его кумиром и образцом
являлся Мольер. Он осуждал современных ему французских коме
диографов, утративших сатирическую остроту и нравоучительность
Мольера (см. его 113-е письмо).
Хольбергу приходилось выступать в обстановке всеобщего пре
клонения образованных слоев датского общества перед всем фран
цузским. Высоко ценя подлинную культуру «ранции, он реши
тельно отвергал слепое восхищение всем чужеземным и воспитывал
своих читателей и зрителей в духе уважения и интереса к прошлому
и настоящему своей страны.
Он, видимо, хорошо усвоил мнение Мольера о значении правил
для драматургического творчества. Подобно великому француз


Страница 246 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

скому комедиографу, Хольберг не считал, что следование правилам
должно быть безоговорочным. Цель драматурга не в том, чтобы
выполнять предписания теоретиков драмы, а в том, чтобы создавать
произведения, отвечающие интересам и вкусам зрителей. Одно
дело Ч правила, другое Ч сценичность пьесы. «Опыт ведь уже
часто показывал, что комедия, хотя и написанная по всем акаде
мическим правилам, все же может не заслуживать названия коме
дии. А наряду с этим некоторые пьесы, кажущиеся плохими и не
интересными в чтении, нередко производят большое впечатление,
когда видишь их поставленными на сцене»^127.
127 цит по немецкому переводу.: £. Н о 1 b е г g, Briefe, B. 3, 1763, S. 42.

13 А. Аникст 385

Исследователь творчества Хольберга А. Гозенпуд пишет: «Поэти
ка датского драматурга сформировалась под воздействием класси
цизма. Но из трех единств он стремился сохранить верность только
единству времени. Для Хольберга-мыслителя, прошедшего школу
Бейля, категория времени была главной в применении к искусству
театра. Он стремился добиться максимального сближения театраль
ного и житейского времени»^128. Хольберг преодолевал традиции
народного театра, в котором, как известно, допускались большие
вольности в отношении времени действия. В пьесе «Улисс» А. Холь
берг пародировал ту трактовку времени, которая допускалась на
народной сцене. Изображая возвращение Одиссея на родину, для
щееся сорок лет, Хольберг строит действие так, что «месяцы и
годы проходят в течение секунд, и сами действующие лица не пере
стают этому удивляться»^129. Некоторые из комических эффектов
пьесы построены на несуразностях, происходящих от пренебреже
ния к счету времени.
Вопросам языка комедии Хольберг уделял особенно большое
внимание. В 28-м письме он выступает против обычая писать коме
дии в стихах. Что из того, что так сочиняли свои комедии фран
цузы и даже сам Мольер! Хольберг считает «доказательством хо
рошего и естественного вкуса датской нации» то, что публике
нравятся комедии, написанные прозой, «ибо ничто не может быть
более безрассудным, чем облекать в стихи и рифмы разговоры, ко
торые происходят в повседневной жизни»^130.
Чопорная публика часто сетовала на грубость речей в комедиях
Гольберга. Драматург не оправдывал скабрезностей, но в ряде пи
сем решительно отстаивал право вводить в речи персонажей про
сторечия и обороты, казавшиеся грубыми светским пуристам.
Нововведение Хольберга в отношении языка комедий имело
большое значение. Оно сыграло важную роль в том, что проза
постепенно вытеснила в XVIII веке стихотворную речь из комедий.

(^128) А. Гозенпуд, Л. Хольберг. В кн.: Л. Хольберг. Комедии. Л.ЧМ., 1957, стр. 15.
(^129) Там же.
(^130) L. Н о 1 b e г g. Op. cit., S. 138.
Часть 6
МЕЖДУ
ПРОСВЕТИТЕЛЬСКИМ
РЕАЛИ«МОМ
» РОМАНТИ«МОМ

13*

Глава 1
ТЕОР»Я СЕНТИМЕНТАЛИ«МА
В АНГЛ»И И «РАНЦИИ

©

§ 1. Продолжатели просветительства во «ранции


Страница 247 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Последние десятилетия XVIII века ознаменовались распадом про
светительской теории драмы в том виде, в каком ее сформулировали
Дидро и Лессинг, главные теоретики просветительского реализма.
Причиной этого были социальные движения накануне и во время
первой буржуазной революции во «ранции, когда общественные
противоречия достигли высшего предела. Борьба идей, отражав
шая переплетение социально-политических противоречий этого
времени, получила выражение и в теории драмы, где разные течения
по-своему формулировали понимание общественных задач театра.
Различия в позициях теоретиков обусловливались в первую оче
редь социальными противоречиями, но эти различия еще усугуб
лялись особенностями национального развития той или иной
страны.
В драме, в теоретической литературе, посвященной ей, а также
в критике драматических произведений конца XVIII века мы на
блюдаем следующие течения. Еще сохраняются приверженцы про
светительского классицизма. Пожалуй, наиболее ортодоксальным
сторонником этой концепции был Лагарп (1739Ч1803). Современник
французской буржуазной революции, он изложил свои позиции
в «Курсе древней и современной литературы», известном также под
названием «Лицей» (начало публикации Ч 1799)х. Лагарп в основ
ном следовал взглядам Вольтера на драму, и творчество великого
просветительского классициста превозносится им как лучший об
разец высокой идейности и хорошего вкуса. Отрицательное отноше
ние Лагарпа к Шекспиру также характеризует его как последова
теля вольтеровского просветительского классицизма.
Мармонтель (1723Ч1799) продолжал линию теоретической мыс
ли, начатую Дидро. Ему принадлежит большинство статей о лите
ратуре и драме в «Энциклопедии» Дидро. Впоследствии Мармон-

Jean Francois de la Harp e. Lycee, ou Cours de litterature anclenne et moderne.
Paris (1799Ч1805). Русский перевод: Ф. Лагарп. Ликей, или Круг словесности
древней и новой, 5 т. СПб., 1810Ч1814.

тель собрал их и издал отдельной книгой под названием «Элементы
литературы»^2. Великолепный систематизатор, он, однако, не отли
чался оригинальностью идей и даже не во всем до конца следовал
за Дидро, сохраняя приверженность к классицистской просвети
тельской драме, хотя вместе с тем поддерживал Дидро в его теории
средних жанров.
К Дидро был близок и «ридрих Мельхиор Гримм (1723Ч1807),
известный автор «Литературной корреспонденции»^3 , листков,
которые он в период между 1753Ч1763 годами рассылал ограни
ченному кругу подписчиков, преимущественно из числа просве
щенной знати и венценосцев; среди них были русская императрица
Екатерина II, шведская королева и король Польши. Близость
Гримма к взглядам Дидро была такова, что его можно назвать про
пагандистом теории последнего.
Взгляды близкие к Дидро развивал в «Рассуждении о серьезном
жанре» (1767) Бомарше. Однако практическое применение этой
теории в драме «Евгения» было еще менее удачным, чем пьесы
Дидро. Бомарше обратился после этого к комедии и создал «Севильский цырюльник» (1775) и «Женитьбу «игаро» (1784). Он сопрово
дил их предисловиями, но теоретические высказывания Бомарше
не столь оригинальны и менее значительны, чем его комедийные
шедевры, воплотившие в высокохудожественной форме социальные,
этические и эстетические идеи Просвещения.
§ 2. «ормирование теории сентиментализма
в Англии
Во второй половине XVIII века возникает движение сентимента
лизма, означавшее новый этап в развитии просветительской мысли.
Это движение в основе своей также было буржуазно-демократиче
ским и антифеодальным, как и просветительское. Более того, можно
говорить о том, что сентиментализм представлял собой наиболее
левое демократическое течение в просветительстве, отражавшее
максимальное обострение общественных противоречий в период,
предшествовавший первой буржуазной революции во «ранции.
Правда, и в самом сентиментализме были отдельные проявления
буржуазно-умеренных взглядов на общественную жизнь, что осо
бенно сказывалось в Англии, но как правило сентиментализм от
личался именно дальнейшим углублением демократизма в просве
тительской идеологии.
Свое общефилософское обоснование литературная и драматиче
ская теория сентиментализма получила первоначально в Англии.
Зачатки этой теории были уже у шотландского философа «. »атче-


Страница 248 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

(^2) Jean Francois Marmontel. Elements de Htterature. Paris, 1787.
(^3) Frederic-Melchior Baron de Grimm.' Correspondence litteraire, philosophique
et critique. Paris, 1812.
сона, который в своем «Исследовании о происхождении наших идей
о красоте и добродетели» (1725)^4 трансформирует кдассицистское по
нятие хорошего вкуса, рассматривая его как проявление внутрен
него чувства. Еще дальше пошел известный философ Давид Юм,
который в трактате о «Норме вкуса» (1757)^5 становится на точку
зрения, что вкус формируется чувством, и всякое чувство для него
является правомерным. Вкус поэтому есть выражение субъектив
ного восприятия и оценки явлений. Для того чтобы избежать
крайнего субъективизма, Юм, однако, указывает, что ввиду общ
ности человеческой природы существуют и основания для общности
вкуса в оценке произведений искусства.
Эдмунд Берк стремился в своем ««илософском исследовании про
исхождения наших идей о возвышенном и прекрасном» (1757)^6 при
мирить чувство и суждение как два равноценных и связанных друг
с другом фактора, влияющие на оценку художественных произве
дений. Это, в частности, сказалось в его суждении о трагедии. Бед
ствия, происходящие в действительности, вызывают наше сочувствие
к пострадавшим. Иное дело Ч изображение несчастий в произве
дении искусства: «Давно уже замечено, что предметы, которые не
приятно потрясли бы нас в действительности, могут явиться источ
ником высших наслаждений, будучи представлены в виде траге
дии...»^7
Двойственность восприятия художественного произведения за
ключается в том, что наслаждение, получаемое при этом, «... не
бывает настолько совершенным, чтобы мы не заметили, что оно
(изображение.Ч А. А.) есть подражание... Однако, я думаю, мы
очень ошибемся, если припишем сколько-нибудь значительную
часть удовольствия от трагедии тому соображению, что трагедия
есть обман, а ее представление не содержит ничего действительного.
Чем больше приближается она к действительности и заставляет нас
забывать о вымысле, тем совершеннее ее воздействие»^8. Однако, по
мнению Берка, действительное происшествие всегда производит
более сильное впечатление, чем его изображение на сцене. Если
во время самого блестящего представления трагедии объявить, что
на соседней площади собираются казнить высокопоставленного го
сударственного преступника, в мгновение ока театр опустеет ,
Толпа будет испытывать сочувствие казнимому, а симпатия к
реальному человеку всегда сильнее удовольствия от художественного
произведения.
(^4) Francis Hutcheson. An Inquiry into the Origin of our Ideas of Beauty and Vir
Бtue. London, 1725.
David H u m e. Of the Standard of Taste (1757), in: Essays, Moral, Political and Literary.
6 London, 1903.
Edmund Burke. A philosophical Inquiry into the Origin of our Ideas of the Sub
7 lime and Beautiful. London, 1757.
Цит. по кн.: «История эстетики. Памятники мировой эстетической мысли», т. 2. М.,
8 1965, стр. 106.
Там же, стр. 108.
No
Вскоре после Берка Александр Джерард в «Опыте о вкусе
(1759)^9 утверждает, что основой вкуса являются чувства, и в первую
очередь чувства возвышенного, красоты, гармонии. s;
Наиболее полное выражение литературная теория сентимента
лизма получает у Эдуарда Юнга в его «Предположениях об ориги
нальном творчестве» (1759)^10. Юнг отказывается считать «правила»
основой хорошего вкуса. Всякое художественное произведение, по
его мнению, есть продукт индивидуального творчества, и критерий
художественности устанавливается самим творцом. Когда древние
создавали свои произведения, они не подражали никому, у них не
было заранее данных правил. Художники античности сами выра
батывали творческие принципы, положенные ими в основу своих
произведений. Истинное творчество не может основываться на под
ражании каким бы то ни было прекрасным образцам. Каждый ху
дожник сам создает образцы искусства.
В природе существует такое явление, как гений, и он является
той силой, которая творит новое в искусстве. Творческое вообра
жение гения является высшим законом в искусстве. Гений вправе
создавать произведения, совершенно непохожие на все, что суще


Страница 249 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ствовало прежде. Именно способность создавать совершенно но
вое и является признаком гениальности. Это не значит, что в искус
стве может царить полнейший произвол. Гений есть воплощение
естественных стремлений человеческой природы, достигших своего
высшего развития.
Произведение искусства возникает в результате духовной дея
тельности художника, а эта последняя подчиняется законам при
роды. Процесс творчества может быть неосознанным, ибо худож
ником руководят его чувства и в особенности воображение. Твор
ческий акт подобен биологическому развитию и росту. Посягать
на него, применяя для его оценки рассудочные мерки, значит не
понимать природы искусства.
В своих конкретных оценках Юнг отнюдь не выступает как про
тивник древних авторов, в которых он видит тоже гениев, выросших
в условиях своего времени и своей страны. Но, с другой стороны,
такой художник, как Шекспир, для него является оригинальным
гением, и его надо мерить не тем, насколько он похож на древних,
сколько тем, насколько он самобытен и выражает иную природу, чем
та, которая проявилась в искусстве античности.
Юнг наносит сокрушительнейший удар по одному из кардиналь
ных положений теории классицизма Ч по принципу подражания
древним. Не подражание, а оригинальность является первейшим
свидетельством дарования художника.
Взгляды Юнга оказали большое влияние на всю эстетическую
мысль второй половины XVIII века. Он первый с наибольшей яс10 Й Alexander Gerard. An Essay on Taste. London, 1759.
Edward Young. Conjectures on Original Composition. London, 1759.

ностью и решительностью обосновал необходимость полного раз
рыва с традиционным преклонением перед образцами «хорошего
вкуса». Его апология чувства, художественной индивидуальности
и его концепция гениальности легли в основу литературной и дра
матической теории сентиментализма.

§ 3. Вико и его место среди предшественников
новой эстетической теории

У сентиментализма был еще один теоретический предшественник Ч
итальянский философ Джамбатиста Вико (1668Ч1744)п. Известно,
что современные историки философии придают очень большое зна
чение этому мыслителю, у которого они находят зародыши многих
идей, занявших центральное положение в философской мысли
XIX века. Это не приходится оспаривать. Однако для правильной
исторической перспективы необходимо иметь в виду, что если в Ита
лии XVIII века идеи Вико и получили некоторое распространение,
то в других странах Европы они оставались почти неизвестными.
Пожалуй, лишь у одного Гердера, в самом конце XVIII века, можно
встретить некоторые отголоски литературных идей Вико. Вообще
европейская известность этого мыслителя начинается в эпоху ро
мантизма с появлением немецкого перевода (1822) и изложения и ха
рактеристики его главного труда французским историком Мишле
(1827). Мы указываем на это обстоятельство для того, чтобы у чита
теля не возникло неправильного представления о значении Вико
в развитии теоретической мысли, касающейся искусства, и в част
ности искусства драмы. Тем не менее в равной мере было бы непра
вильно не отметить идей Вико, ибо они характерны для эпохи.
В своей «Новой науке» (1725, 2-е изд. 1730^12 ) Вико, намного опе
режая мыслителей других европейских стран, выдвигает положение,
что поэзия имеет своим источником не рассудок, а чувство. Поэти
ческое творчество строится на воображении и воплощается в ми
фах. Подлинная поэзия возможна лишь там и тогда, где человек бли
же к природе, и в периоды истории,когда интеллектуальная культура
не подавила непосредственных проявлений человеческой натуры.
Поэтому для Вико эпохи поэзии это одновременно эпохи сравни
тельного примитивизма общественной жизни.
Новейшее искусство, по мнению Вико, лишено подлинной поэ
тичности, так как оно насквозь проникнуто интеллектуальностью
(^11) М. Л и ф ш и ц. Вступительная статья к кн.: Д. Вико. Основания новой науки. Л.,
1940; В. Максимовский. Эстетические взгляды Джамбатиста Вико.Ч «Лите
ратурный критик», 1935, No 11, стр. 10Ч27; «История эстетики. Памятники мировой
12 эстетической мысли», т. II, стр. 638Ч648.


Страница 250 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Giambattista V 1 с о. Princlpi di scienza d'intorno alia commune natura delle nazionl,
in: Opere. Milano Ч Napoli, 1953. Русский перевод: Джамбаттиста В и к о. Основания
новой науки об общей природе наций. Пер. и коммент. А. А. Губера. Л., 1940.
и рассудочностью. Только природа может явиться источником под
линного вдохновения, дать пищу художественному воображению,
тогда как рассудок убивает поэзию.
Мы видим, таким образом, что философская и эстетическая мысль
XVIII века содержит элементы, подрывавшие самые основы рацио
нализма в искусстве, а ведь этот последний был присущ не только
классицизму, но и просветительскому реализму. Антирационали
стическая реакция в философии не замедлила получить выражение
и непосредственно в литературных мнениях второй половины
XVIII века.

§ 4. Взгляды Жан-Жака Руссо на драму и театр
Крупнейшим представителем сентиментализма, оказавшим огром
ное влияние на всю европейскую литературу, был французский фи
лософ и писатель Жан Жак Руссо (1712Ч1778)^13. Как известно,
деятельность Руссо представляла собой новый этап в развитии про
светительства. Он одним из первых подметил противоречия просве
тительской теории общественного развития. Ему же принадлежит
заслуга преодоления тех сравнительно узких рамок, в которые
укладывалось просветительство XVIII века на первых этапах его
развития. Руссо выступал как теоретик плебейской демократии
XVIII века, он разошелся не только с Вольтером, но и с Дидро, счи
тая их позиции недостаточно демократичными.
Более глубоко, чем другие просветители, взглянул Руссо на при
роду складывающихся общественных отношений в буржуазном
строе, который шел на смену феодальному. Энгельс отмечал нали
чие во взглядах Руссо «высоких образцов диалектики»^14.
В многообразной деятельности этого мыслителя немалое место
занимали его театральные интересы. Он сам писал пьесы, однако
в истории театра и драматической теории Руссо остался прежде
всего своей критикой театра и драматического искусства. Он вы
ступил как ниспровергатель драматического искусства вообще.
Уже в своей первой диссертации «Способствовало ли возрожде
ние наук и искусств улучшению нравов» (1750) Руссо, давая отри
цательный ответ на этот вопрос и указывая, что с развитием цивили
зации уменьшалась свобода человечества, между прочим замечал,
что как наука, так литература и искусство играют позорную роль:
они «обвивают гирляндами цветов оковывающие людей железные
цепи, заглушают в них естественное чувство свободы, для которой
они, казалось бы,грождены, заставляют их^любить" свое [рабство...»^15
(^13) Из литературы о уссо: И. Верцман. Жан Жак Руссо -М., 1958; М.Н.Розанов,
Ж. Ж- Руссо и литературное движение конца XVIII и начала XIIC в. на Западе ив
14 России, т. I. М., 1910.
К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, 1-е изд., т. XIV, стр. 20.
(^16) Жан Жак Руссо. Избранные сочинения в трех томах, т. 1. М., 1961, стр. 45.
Замечания, высказанные в этом сочинении вскользь, получили
через восемь лет развернутую аргументацию. Поводом для возвра
щения к этой теме послужила статья Д'Аламбера «Женева» в седь
мом томе «Энциклопедии» Дидро и Д'Аламбера. Характеризуя жизнь
этого города, Д'Аламбер в конце статьи отметил, что населению не
достает театра, который содействовал бы нравственному воспитанию
граждан.
Установлено, что это замечание было вставлено Д'Ал амбером по
совету Вольтера, который, живя поблизости от Женевы, очень со
жалел, что там нет театра. Но дело, конечно, не только в том, что
Д'Аламбер выполнил просьбу Вольтера. Статья Д'Аламбера выража
ла точку зрения, общую для всех просветителей, которые считали
театро дним из важнейших средств воспитания общественной нрав
ственности.
Статья в «Энциклопедии» вызвала гневную реакцию у Руссо,
которому нравилось, что в Женеве, как и вообще в Швейцарии,
еще сохранились значительные элементы патриархального быта.
Как известно, Руссо стоял на точке зрения, что общественное развитие, сопровождавшееся утверждением сложной системы социаль
но-политических отношений, привело к установлению неравенства.
Чем развитее гражданское общество, тем больше в нем неравен
ства, тем меньше в нем свободы. Выступая поборником интересов
наиболее угнетенных слоев общества, Руссо призывает человече
ство отказаться от всей этой цивилизации, не принесшей ничего,


Страница 251 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

кроме рабства, и вернуться к природе и к патриархальным отноше
ниям между людьми.
Социальная философия Руссо глубоко противоречива: «Руссо
метался от одной крайности к другой Ч то жаждал переворота и
верил в осуществимость своих замыслов, то боялся революции,
мечтал о покое и мещанском уюте; иногда он устремлял свою мысль
в будущее, иногда при посредстве воображения убегал от настоя
щего к эре первобытной анархии, представляя себе вольницу доб
рых, чувствительных дикарей, не испорченных цивилизацией и
живущих необщественной жизнью»^16.
Статья Д'Бламбера была воспринята Руссо как повод для кри
тики просветительской концепции роли и значения искусства,
и в частности театра, в общественной жизни. В ответ на статью
«Женева» он опубликовал «Письмо к Д'Аламберу о театральных
представлениях» (1758). Этот документ представляет исключи
тельно большой интерес как начало нового этапа в теории драмати
ческого искусства. Общая социально-политическая концепция Рус
со и его критика цивилизации предопределили весь характер его
ответа Д'Аламберу.
Сочинение Руссо распадается на три части. Сначала Руссо
подвергает сомнению пользу театральных представлений вообще.
(^16) И. Верцман. Жан Жак Руссо. М., 1958, стр. 58.
Аргументирует он это следующим образом. Вопреки утверждениям
просветителей, считавших, что театр есть учреждение, предназна
ченное для нравственного воспитания граждан, Руссо заявляет, что
фактически театр является просто местом развлечения, он служит
для отдыха, а не для дела.
Далее Руссо говорит, что не столь полезно поощрять любовь на
рода к развлечениям, сколько умерять его склонность к ним. Здесь
сразу же следует отметить, что критика театра как средства развле
чения у Руссо не имеет ничего общего с той критикой, которая исхо
дила от Боссюэ и других церковников. Те осуждали зрелища с точки
зрения религии, а также и потому, что всякого рода безнравствен
ность, насаждаемая, по их мнению, театром, в конечном счете может
привести к возбуждению духа беззаконности. Руссо критикует
театр с абсолютно противоположных позиций Ч не с позиций мо
нархической государственности, а с позиций республиканской граж
данственности. Энергию народа он желает видеть направленной на
общественно-полезный труд и гражданскую деятельность, пресле
дующую цель достижения максимальной свободы в общественных
отношениях. Руссо протестует против развлечений с точки зрения
республиканского аскетизма, считая, что у народа есть более серь
езные задачи, заключающиеся в создании гораздо более совершенных
социальных учреждений.
Отвергает Руссо и точку зрения просветителей, что театр учит
ненавидеть порок и любить добродетель. Исходя из просветитель
ской концепции изначальной доброты человека, Руссо спрашивает:
«Разве там, где нет театра, эти чувства слабее?»^17 Его вывод таков,
что театр не в состоянии улучшить нравы. Наоборот, по самой сво
ей природе драма должна показывать всякого рода пороки и дур
ные страсти, и Руссо сомневается в том, чтобы подобного рода зре
лища содействовали очищению нравов.
Руссо приводит много довольно убедительных доводов, из кото
рых следует, что театр не улучшает нравы, а скорее развращает.
Состояние тогдашнего французского театра давало ему достаточно
оснований для обвинений в фривольности и возбуждении дурных
страстей.
Как и другие просветители, Руссо сохраняет веру в разум, но
утверждает, что не разум является главной силой в театре. Он со
вершенно справедливо замечает, что проповедь разумных жизнен
ных начал со сцены не доходит до публики. Она ищет в театре не
столько поучения, сколько развлечения.
«Вообще говоря, сцена Ч это картина человеческих страстей,
оригинал которой Ч во всех сердцах; но если бы художник не по
заботился о том, чтобы этим страстям польстить, их изображение
скоро оттолкнуло бы зрителей, так как им было бы тягостно узнавать
самих себя в таком позорном виде. Если же он и рисует некоторые
Ж. Ж- Руссо. Избранные сочинения, т. 1, стр. 81.


Страница 252 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

страсти отвратительными, то лишь те, которые составляют удел
немногих и сами по себе вызывают естественную ненависть. Так
что и тут автор удовлетворяет желания публики; отталкивающие стра
сти всегда служат для оттенения других, если не более законных, то
по крайней мере более привлекательных. Человек, лишенный стра
стей или всегда над ними господствующий, никому не интересен,
и уже замечено, что стоик в трагедии был бы несносен, а в комедии Ч
самое большее смешон»^18.
Руссо обнаруживает здесь неплохое знание классической тео
рии драмы. Что человек, лишенный страстей, не годится в герои тра
гедии, явствует из «Поэтики» Аристотеля. Положение АристотеляЧ
одна из аксиом теории драмы. Руссо его категорически отвергает.
Театр, считает он, не способен повлиять на чувства и нравы так,
чтобы они изменились. Он может лишь следовать им, украшать из
любленные страсти, но не в состоянии преобразовать людей.
Взгляды Руссо, если смотреть на них с точки зрения просвети
телей, кажутся нелепыми и неверными. Однако для людей, знако
мых с теорией драмы XX века, точка зрения Руссо отнюдь не наивна
и не нелепа, как может показаться на первый взгляд читателю, не
пошедшему дальше просветительской точки зрения на театр.
Руссо подвергает сомнению один из центральных пунктов уче
ния Аристотеля о трагедии. Поэтика, пишет он, предписывает
«... очищение страстей через их возбуждение; но я что-то плохо это
понимаю. Выходит, что прежде чем стать сдержанным и благора
зумным, надо сперва быть и неистовым и сумасшедшим?»^19
Продолжая рассмотрение этого вопроса, Руссо признает, что
последователи Аристотеля вовсе не настаивают"на том, чтобы пере
живания зрителей были тождественны переживаниям героев: на
оборот, цель трагедии вызвать чувства противоположные. Что же
касается изображения дурных страстей, то оно, в конце концов,
служит предостережением от них. Руссо считает все эти доводы
фальшивыми. «Волнение, тревога, жалость, испытываемые во время
действия и длящиеся после его окончания,Ч разве такое состояние
духа благоприятствует преодолению и укрощению страстей?.. Ка
ким образом картина порождаемых страстями несчастий может вы
теснить из нашего сознания картину радостей и восторгов, также
ими порождаемых и к тому же разукрашенных авторами для при
дания пьесе большей привлекательности? Разве не известно, что
все страсти Ч сестры, что довольно одной, чтобы пробудить тысячу
других, и что подавлять одну при помощи другой Ч это верный
способ открыть сердце всем остальным?»^20
Общепринятая теория вызывает возражение Руссо, который ло
вит своих возможных оппонентов на противоречии, характерном
(^18) Ж. Ж. Руссо. Избранные сочинения, т. 1, стр. 79.
(^19) Там же.
(^20) Там же, стр. 80.
Для всей теории очищения: «театр очищает страсти, которых у тебя
нет, и разжигает те, которые ты имеешь»^21. Считать театр рассадни
ком добродетели наивно. Ее источником является сам человек, ибо
от природы он добр, учит Руссо. «Источник нашего влечения ко все
му порядочному и отвращения к злу находится в нас самих, а не
в пьесах»^21. Утверждая это, Руссо выражает одно из центральных
положений теории сентиментализма. Но мы знаем, что как мысли
тель он противоречив, и подтверждением этого является его мысль:
«Единственное орудие, которое могло бы служить очищению стра
стей,Ч это разум»^23.
Сам Руссо в этом трактате весьма рассудителен. Его анализ пе
реживаний зрителя основан на трезвой оценке психологического со
стояния человека во время представления. Это, в частности, прояв
ляется в его придирчивом, но небезосновательном разборе эффекта
очищения. «Говорят, будто трагедия ведет через страх к сострада
нию,Ч пишет Руссо.Ч Допустим, но что это за сострадание? Пре
ходящее пустое волнение, длящееся не дольше вызвавшей его иллю
зии; остаток естественного чувства, вскоре заглушённый страстями;
бесплодная жалость, довольствующаяся легкой данью в виде несколь
ких слезинок и ни разу еще не породившая ни одного гуман
ного поступка. Так плакал кровавый Сулла, слушая рассказ о чу
жих жестокостях... Каждый раз, когда я вижу в зрительном зале
тетральных плакальщиц, мне тотчас приходят на память слезы Мес
салины о бедном Валерии Азиатском»^24.
Слова Руссо чудовищно не согласуются с его собственной худо
жественной практикой, прежде всего с его прославленной «Новой


Страница 253 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Элоизой», заставившей плакать всю читающую Европу его време
ни. Но можно ли отвергнуть мысль Руссо о том, что симпатии, воз
буждаемые произведением искусства, вовсе не меняют характер че
ловека и что жестокий тиран может проливать слезы над сентимен
тальной пьесой или романом? Говорят, Наполеон всю молодость
носил в кармане своего мундира «Страдания молодого Вертера».
Руссо был первым, кто подверг сомнению эффективность театраль
ного воздействия на зрителей, его действенную нравствен
ную силу. Относилось это именно к эмоциональной стороне теат
рального зрелища. Вот почему, читая приведенную выше тираду,
нельзя не вспомнить Бертольта Брехта, который также не доверял
эмоциям, возбуждаемым спектаклем. Он мог бы подписаться под
словами Руссо, сделав единственное изменение: подставить вместо
античных имен современные.
Имея в виду, что герой трагедии, согласно теории Аристотеля,
не должен.быть ни идеально хорошим, ни безусловно дурным, Рус(^81) Там же.
" 88 Там же, стр. 82.
84 Там же, стр. 80.
Там же, стр. 83.
fco замечает, что, поскольку трагедия изображает ошибки и преступ
ные действия, приводящие героев к трагическому концу, она неволь
но возбуждает сочувствие к людям, которые совершают поступки
предосудительные с точки зрения общественной нравственности.
Более того, в ряде трагедий героями оказываются лица, являю
щиеся носителями дурных и преступных начал. Таков, например *
Магомет в одноименной трагедии Вольтера. Руссо обвиняет Воль
тера в том, что он сделал интересным персонаж, который должен
внушать к себе отрицательное отношение.
Руссо_ оспаривает мнение, будто польза произведения Воль
тера в том, что оно вызывает отвращение к фанатизму. И здесь из
его уст вырывается суждение, показывающее революционную ос
нову всей критики театра, которую мы находим у Руссо: «Раз уж
фанатизм возник, мне кажется, есть только один способ остановить
его распространение: обратить против него его собственное оружие.
Тут не место ни доказательствам, ни рассуждениям: надо отложить
в сторону философию, закрыть книги, взять в руки меч и покарать
лжецов»^26.
Руссо заявляет себя противником трагедий еще и потому, что
они изображают необыкновенно значительных людей. Он хотел бы
видеть на сцене не исключительных героев, а обыкновенных людей,
похожих на всех остальных, людей слабых и несчастных. «Не сле
дует ли пожелать, чтобы наши выспренные авторы соблаговолили
немного спуститься со своих излюбленных высот и время от вре*
мени будили в нас жалость к простому страждущему человечест
ву...»^26 Здесь мы слышим голос Руссо-демократа, представителя
самых плебейских слоев общества, страдающего от социальной
несправедливости и мечтающего о свободе и равенстве всех
людей.
Таким образом, мы видим, что критика французского театра
и просветительской теории драмы имела у Руссо глубокие социаль
но-политические основы. Вся концепция Руссо о театре отражает,
как и другие его работы, зреющее революционное негодование масс,
жаждущих действия и борьбы и уже не удовлетворяющихся одной
только пропагандой идей разума.
Свое отрицание театра Руссо распространяет и на комедию.
Здесь объектом его критики оказывается Мольер. Признавая ве
личие Мольера как художника, Руссо заявляет, что тем опаснее
воздействие его искусства: «Театр того самого Мольера, чьими та*
лантами я восхищаюсь больше всех, представляет собой целую шко*
лу пороков и дурных нравов... Величайшая его забота состоит в том,
чтобы высмеивать доброту и простодушие и вызывать сочувствие
к тем, на чьей стороне хитрость и ложь: у него честные люди только
болтают, а порочные действуют и чаще всего Ч с блестящим успеЖ. Ж. Руссо. Избранные сочинения, т. 1, стр. 88.
Там же, стр. 89.

хом; наконец, рукоплесканиями очень редко награждается у него
более достойный уважения, а почти всегда более ловкий»^27.
Руссо подробно разбирает «Мизантропа» Мольера, показывая,
что герой комедии Альцест, характер в основе своей добродетель


Страница 254 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ный, выведен в смешном виде. Нетрудно увидеть, что, защищая
Альцеста от Мольера, Руссо защищает самого себя от современ
ников, которые, как ему казалось, не понимали его, осмеивали и не
справедливо осуждали. Хотя это и не имеет теоретического значе
ния, а относится к другой сфере, мы все же приведем характери
стику «Мизантропа», являющуюся самооценкой Руссо. Альцест,
по его словам, «... порядочный человек, который питает отвраще
ние к нравам своего века и своих современников; человек, который
именно из любви к ближним ненавидит в них страдания, причиняе
мые ими друг другу, и пороки, являющиеся источником этих стра
даний, Если бы он был равнодушен к человеческим заблуждениям,
не так негодовал бы против окружающей несправедливости, разве
в силу этого он был бы более человечен?..
Таким образом, он враг не людям, а злой воле одних и поддер
жке, которую она находит у других. Если бы не было ни обман
щиков, ни льстецов, он любил бы весь<человеческий род»^28.
Руссо не только оправдывает себя. Он создал здесь прообраз
героя, который скоро войдет в драму,Ч благородного человека, со
всей страстью и неистовством восстающего против пороков общества.
Если по отношению к Мольеру Руссо еще находит добрые слова,
то по отношению к его последователям он беспощаден. Современ
ная комедия характеризуется им как явление аморальное и обще
ственно опасное. В особенности возмущает его то, что преобладаю
щей тематикой комических пьес является любовь.
«Утратив силу, способную создавать комическое и характерное,
нажали на любовную интригу. То же самое проделали в траге
дии Ч для замены положений, основанных на интересах государ
ства, теперь ставших чуждыми, и на простых естественных чувствах,
никого более не интересующих. Авторы, ради собственной пользы,
усердно соревнуются в том, чтобы оживить новой энергией и рас
цветить по-новому эту опасную страсть; и со времени Мольера и
Корнеля на театре снискивают успех одни только романы, носящие
название драматических произведений»^29.
Осуждая современное драматическое искусство, Руссо все же
не доходит до полного отрицания искусства вообще. Как и Дидро,
он мечтает о таком искусстве, которое будет теснейшим образом свя
зано с общественными интересами людей. Третья часть его рассуж
дения посвящена характеристике зрелищ, которые Руссо считает
общественно-полезными.
Там же, стр. 91.
Там же, стр. 94.
Там же, стр. 102.

Он вспоминает театр древних греков, указывает на народный
характер античного драматического искусства. Театр древних гре
ков был учреждением гражданским: «в актерах видели не столько
людей, изображающих небылицы, сколько образованных граждан,
представляющих перед своими соотечественниками историю
страны»^30. Для Руссо особенно характерно подчеркивание того, что
греки обожали свободу и считали себя «свободными по природе»,
но при этом они любили «... вспоминать о прежних своих несчастьях
и преступлениях своих властителей. Эти великие картины были для
них всегда полны назидания».
Античные представления были школой гражданственности и
мужества, в них выражалась и близость народа к природе: «Эти ве
ликолепные, грандиозные зрелища, устраиваемые под открытым
небом, перед лицом всего народа, состояли сплошь из сражений,
побед, триумфов Ч событий, способных вызвать в греках пламен
ное стремление к первенству, усилить в сердцах их жажду подви
гов и славы»^31.
Такие зрелища нужны народу. Они должны воспитывать его сво
бодолюбие и гражданские добродетели. Предпосылка такого искусства Ч свобода. «В республиках они (зрелища.Ч А. А.) родились,
на лоне их они процветают во всем своем праздничном блеске»^32.
Народные празднества противопоставляются театру как таковому,
отражающему неравенство и несвободу общества: «Не будем пере
носить к себе (т. е. в Женеву.Ч А. А.) этих зрелищ для немногих,
зрелищ, замыкающих маленькую группку людей в темном логове,
где они сидят испуганные и неподвижные, в молчании и бездействии,
зрелищ, где кругом видишь одни только стены, да острия шпаг, да
солдат, да печальные картины неравенства и рабства! Нет, счаст
ливые народы, такие празднества не для вас! Под открытым небом,


Страница 255 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

на воздухе Ч вот, где должны вы собираться, упиваясь сладостным
ощущением своего счастья. Пусть удовольствия ваши не будут ни
изнеживающими, ни купленными за деньги; пусть не отравляет их
ничто, отмеченное принуждением и мыслью о наживе; пусть они бу
дут свободными и бескорыстными, как вы; пусть солнце озаряет
ваши невинные зрелища; вы сами будете представлять самое
достойное зрелище, какое оно только может озарить»^33.
Мысль Руссо выходит здесь далеко за пределы исторически сло
жившегося театра. Плебей-демократ видит перед своим вдохновен
ным взором грядущую свободу человечества и от феодального наси
лия, и от буржуазной корысти. Но в этом утопическом царстве иде
альной свободы не оказывается места для подлинной драмы. И Рус
со декларирует это как принцип: «Но что же послужит сюжетом
для этих зрелищ? Что будут там показывать? Если хотите Ч ничего.
(^30) Ж. Ж. Руссо. Избранные сочинения, т. 1, стр. 128.
(^31) Там же.
" Там же, стр. 167. 33
Там же, стр. 167, 168.
В условиях свободы, где ни соберется толпа, всюду царит радость
жизни. Воткните посреди людной площади украшенный цветами
шест, соберите вокруг него народ Ч вот вам и, празднество. Или
еще лучше: вовлекайте зрителей в зрелище; сделайте их самих ак
терами; устройте так, чтобы каждый узнавал и любил себя в других
и чтобы все сплотились от этого еще сильней»^34.
Утопист-идеалист вытесняет здесь мыслителя-диалектика: цар
ство свободы видится Руссо избавленным от противоречий. И тогда
возникает Ч такова ирония судьбы Ч первая теория бесконфликт
ности. РуссоЧтрезвый реалист, когда он рассуждает о прошлом:
оно драматично и трагично. Но он становится идеалистом, когда
рисует себе будущее лишенным противоречий, борьбы^и драма
тизма.
Теоретическая позиция Руссо в вопросе о трагедии, комедии и
театре теснейшим образом связана с его социально-политической
программой. Руссо Ч противник искусства, принадлежащего избран
ным высшим сословиям, и сторонник театра народного в самом
своем существе. Собственно, Руссо желает разрушить театр, как
он сложился, и сделать все элементы зрелищности частью республик
канского быта. Он хочет уничтожить разделение между наслаж
дением, которое получает исполнитель, и наслаждением, которое
выпадает на долю зрителя, сделав так, чтобы театральное действо
стало действом самого народа.
Эта сторона руссоизма получила свое продолжение в деятельно
сти французских буржуазных революционеров, которые устраивали
массовые народные празднества. Любопытно, однако, что эта попыт
ка воплощения идей Руссо в жизнь получила вполне классицистское оформление. Массовые празднества французской республики
не включали почти никаких элементов французских национальных
празднеств, а строились по античным образцам. Отчасти в этом по
винен был сам Жан Жак Руссо, который указывал на то, что образцом для его являются лакедемонские праздники. Но, конечно,
французские плебеи конца XVIII века, при всем том, что им усерд
но прививали знание античных нравов и обычаев, все же должны
были воспринимать все эти торжества по древнегреческому образ
цу как нечто чуждое и искусственное. Однако сама по себе идея Рус
со является в высокой степени плодотворной, хотя для осуществле
ния ее необходимы особые условия. Если практические планы Рус
со еще не доказали в полной мере своей жизнеспособности, то
в целом его критика театра в сословном обществе была безусловно
прогрессивной. Она показала отрыв этого театра от интересов
массы народа и выдвинула задачи создания такого драматического
искусства, которое было бы близко народу.
Руссо оказал влияние на теорию и практику драмы не только
своим письмомД'Аламберу, но также и всем комплексом идей своего
(^4) Там же, стр. 168.
!Д14 А. Аникст 401
творчества. Его любовь к природе, эстетическое восприятие ее, глу
бокий лиризм, характеризующий его пейзажи в «Новой Элоизе»,
прославление чувства, защита страсти также были восприняты
современниками, и отражение этого мы находим во многих драмати
ческих произведениях эпохи. То же нужно сказать о нравственных
идеях Руссо. Его проповедь альтруизма, утверждение морали, ос


Страница 256 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

нованной на нравственном инстинкте, на естественных влечениях
человеческой натуры, наконец, его религия, опирающаяся на эсте
тическое восприятие природы, идеализация примитивизма, сельской
жизни также наложили печать на все искусство сентиментализма,
и в том числе на драму.
Влияние Руссо было исключительно большим. Он нашел после
дователей всюду. Драматическая теория сентиментализма сформи
ровалась именно под непосредственным влиянием его идей.
§ 5. Мерсье и теория драмы
французских сентименталистов

Взгляды Руссо получили дальнейшее развитие у его последователя
Луи Себастьяна Мерсье (1740Ч1814)^35. Он издал теоретическое со
чинение «О театре, или Новый опыт о драматическом искусстве»
(1773)^36 , в котором изложил принципы сентиментализма в драме.
По своим социальным взглядам Мерсье был крайним демократом,
и это определило весь характер его поэтики драмы. Как в трактате
«О театре», так и в других сочинениях Мерсье со всей решительно
стью выступает против литературной теории классицизма и в том чис
ле против классицистской теории драмы. Заявляя себя сторонни
ком Руссо, Мерсье не скрывает, а, наоборот, со всей откровенностью
декларирует социально-политические основы критики классициз
ма. В книге «О Жан Жаке Руссо как об одном из первых творцов
революции» (1791) Мерсье так объясняет позицию Руссо: «Он объя
вил войну нашему театру, потому что тот походил на наше прави
тельство. На сцене его фигурировали лишь одни короли, изъясняясь
странной речью; в комедии легкомысленно трактовались серьезные
предметы... Его сочинение о театральных представлениях говорит
нам с начала до конца о том, что национальная трагедия принадле
жит лишь свободному народу, тогда как наши театральные произве
дения отзывают школой рабства: лишь одни маркизы и вельможи
занимали собой сцену, да маркизы выставляли напоказ свою высо
комерную спесь и свой жаргон распутных нравов»^37.

(^35) Анализу взглядов Мерсье на драму посвящена глава ««ранцузская попытка литера
турной реформы» в кн.: М. Н. Розанов. Поэт периода «бурных стремлений» Якоб
36 Ленд. М., 1901, стр. 143Ч162.
Louis Sebastien M е г с i e r. Du Theatre, ou Nouvel essai sur l'art dramatique. Am
37 sterdam, 1773.
Цит. по кн. «Хрестоматия...», т. 2, стр. 363.
Однако, поддерживая Руссо в его критике дворянского театра,
Мерсье считает нужным внести поправку в позицию своего учителя.
Он не следует за Руссо в утверждении полной ненужности театра,
как он есть. Театр нужен и нужен в первую очередь народу. В трак
тате «О театре» Мерсье указывает на то, что современные театры
недоступны для народа, но из этого он не делает вывода, какой
сделал его учитель,Ч что в таком случае театры не нужны. Наобо
рот, Мерсье желает, чтобы театр стал доступен народу: «Почему
закрываете вы ваши театры для народа, скупая или надменная на
ция? Если вы рассуждаете о полезном спектакле, по какому пра
ву вы лишаете его большую часть нации?.. Увеличьте эту жалкую
залу, удвойте скамьи, отворите портики. Пусть массы войдут толпа
ми и заполнят эти ложи; огромное участие народа зажжет всякого
актера, придаст драме новую теплоту»^38.
Мерсье сохраняет свойственное просветителям убеждение о том,
что театр является одним из могущественнейших средств гражданско
го воспитания народа.Он пишет: «Самое действительное и самое целе
сообразное средство вооружить непреодолимой силой человеческий
разум и бросить вдруг в народ массу просветительных идей заклю
чается несомненно в театре. Там, подобно потрясающему звуку
трубы, который в известный день должен поразить мертвых, красно
речие, простое и яркое, может пробудить в одно мгновение уснув
шую нацию. Там величавая мысль одного человека воспламенит,
подобно электрическому току, все души. Там, наконец, законода
тельство встретит менее всего препятствий и достигнет величайших
результатов, легко и без насилий»^39.
В отличие от старшего поколения просветителей Мерсье счита
ет, что театр должен апеллировать не столько к рассудку или разуму
публики, сколько к ее чувствам. В этом отношении он подлинный
сентименталист. Театр должен вызвать потрясение у публики.
Зрелище несправедливости должно рождать гнев, а угнетенная
невинность вызывать сочувствие. Эмоциональность Ч первое тре
бование, которое Мерсье предъявляет к театральному искусству.


Страница 257 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Его критика классицизма строится именно на том, что он отвергает
рассудочность в искусстве, утверждая эмоциональность. Вместе с
тем Мерсье сторонник жизненного правдоподобия в драме. Театр
должен давать изображение современной действительности.
С этой точки зрения он отвергает всю драматургию классицизма,
изображавшую древних греков, римлян, но не показывавшую
современную жизнь. В свойственной ему эмоциональной манере
изложения он патетически восклицает: «Неужели мы не осмелим
ся иметь свой театр, изображать подобных нам, сочувствоват им
и интересоваться ими? Неужели нам всегда будут нужны люди.,
одетые в пурпур, окруженные гвардией, убранные диадемами?».^40
(^88) Там же, стр. 369.
(^89) Там же, стр. 368.
(^40) Там же, стр. 369.
и* 403
Современная драма должна отвечать ряду условий. Во-первых
быть интересной, увлекать изображением действительной жизни и
ее действительных конфликтов. Драме надлежит быть нравственной,
но эта нравственность, как и у Руссо, должна иметь своим источни
ком не предписания официальной морали, а ту естественную мораль
ность, которая вытекает из человеческой природы. Она должна быть
реалистической, быть «картиной века», а изображенные в ней харак
теры со всеми свойственными им добродетелями и пороками нахо
диться в соответствовии с действительностью.
Вместе с тем драматургия для достижения своих целей должна
пользоваться всеми средствами, накопленными искусством театра.
Мерсье пишет о том, что пьесы должны быть «забавными», но при
этом драматическую композицию надлежит строить так, чтобы
добродетели не выставлялись в смешном виде. В этом пункте Мерсье
вспоминает критику мольеровского «Мизантропа», данную Руссо,
отмечавшим, что благородный Альцест оказывался в смешном по
ложении и становился предметом насмешек публики. Согласно Мер
сье, драма должна быть так «выгодно построенной, что один порок
будет нести черты смешного»^41.
Еще одно требование, выдвигаемое Мерсье, состоит в том, чтобы
драма была оптимистической, «радостной», как он пишет, и это
может быть достигнуто посредством изображения того, как добро
детель, преодолев все препятствия, одерживает победу.
Если драматург хочет «нарисовать обычаи города и страсти тех,
кто обитает в нем»,Ч то Мерсье советует ему: «Смотрите на массы
людей, рисуйте вещи близкие и обыденные; в них течет источник че
ловеческой жизни. Именно в толпе запечатлевается облик нации;
ухватывайте великие черты. У вас будут широкие мазки кистью.
Вы встретите характеры выразительные и подвижные, вы овладеете
незаметно для себя мужественными оттенками»^42. Знание жизни
должно быть у драматурга не книжным, а непосредственным. Его
нужно черпать и в обществе придворных, и среди буржуа, в лав
ках купцов, в мастерских художников, но при этом обращать осо
бенное внимание на людей самого низкого звания.
Люди простого звания по многим причинам привлекают внима
ние Мерсье. Прежде всего потому, что он сам демократ, и видит в
народе основу общества. Человеческая природа проявляется в
наиболее чистом и естественном виде именно у людей простого зва
ния, так как они меньше испорчены ложной и искусственной циви
лизацией. Наконец, именно здесь, в среде простых людей, легче все
го встретить подлинную нравственность.
Идеей огромного новаторского значения было утверждение
Мерсье, что героями драмы надо делать людей самого низшего
общественного положения: земледельца, ткача, рабочего. «Эти ра(^41) «Хрестоматия...», т. 2, стр. 369.
(^42) Там же, стр. 370.
бочие, эти ремесленники,Ч пишет Мерсье,Ч могут появиться на
сцене благородными; я знаю этих людей именно такими в их нравах
и в их труде». При этом нет нужды приукрашивать их, придавать
им внешнюю элегантность, как это делают в комической опере, ког
да выводят людей низшего сословия. «Каждому своя одежда, в театре
так же, как и в жизни»,Ч таково требование Мерсье^43.
В этом вопросе Мерсье идет значительно дальше просветителей.
Для последних важно было утвердить изображение на сцене третье
го сословия. Их героем был человек среднего состояния, буржуа.
Мерсье желает ввести на сцену «четвертое сословие»: крестьян и


Страница 258 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ремесленников. «На каком основании,Ч пишет он,Ч мы стали бы
пренебрегать крестьянами и их простыми честными нравами? Ч
спрашивает Мерсье.Ч Ремесленники имеют еще большее право на
внимание»^44.
Наиболее угнетенная часть человечества, самые страждущие
представители его должны занять свое место на сцене. Мерсье меч
тает о том, чтобы «воспроизвести перед глазами богача картину боль
ницы». Ему это нужно для того, чтобы заставить «трепетать сердца»,
возбудить чувство сострадания к униженным и оскорбленным: «В
то время, когда изображались бы жестокости, причиняемые бедным
и несчастным,Ч счастье злых, их эгоистическое спокойствие было
бы прервано на несколько часов» 4б.
Стремясь проникнуть в условия жизни трудового народа и рас
крыть перед зрителями, что именно в этой среде есть место для под?
линной общественно-полезной деятельности, Мерсье ставит вопрос
об изображении трудовых процессов: «Сколько разнообразия вно
сят ткацкий станок, молоток, весы, наугольник, квадрат, ножницы
в этот процесс, который с первого взгляда кажется безличным1
Как! Читают с увлечением техническое описание ремесел, а тот,
кто измышляет, налаживает, изобретает эти остроумные машины,
не представляет интереса! Это чудовищное разнообразие промыслов,
личных взглядов, образа мыслей кажется мне в сто раз увлекатель
нее, чем пошлости маркизов, которых выдают нам за единственных
действительно существующих людей и которые при всей своей бол
тливости не имеют и сотой доли ума, каким обладает чест*
ный ремесленник»^46.
Мерсье, конечно, имел в виду не столько непосредственное вос
произведение трудового процесса, который сам по себе едва ли яв?
ляется драматичным, сколько отражение в психологии людей труда
навыков и особенностей их ремесла. Ему важно это для раскрытия
жизненных условий, в которых живут герои. Так, в драме «Неиму*
щий» (1782), Мерсье помещает на сцену столярный верстак.
(^43) Там же, стр. 371.
(^44) Цит. по кн.: М. Н. Розанов. Поэт периода «бурных стремлений» Якоб ЛенЦ,
46 стр. 154.
48 «Хрестоматия....», т. 2, стр. 371.
Там же, стр. 370Ч371.
15 А. Аникст 405
Новизна позиций Мерсье проявилась и в понимании драматиче
ских жанров. Это раскрывается перед нами в его критике трагедии
классицистского типа, чему он посвятил несколько страниц в своих
«Картинах Парижа» (1781). Рассуждения Мерсье по этому вопросу
не представляют ничего нового. Интересно лишь то, что Мерсье сви
детельствует о широком распространении отрицательного отноше
ния к шаблонам трагедии классицизма.
Трагедии классицистского типа Мерсье противопоставляет тра
гедию нового образца. Ограниченная тематика старой трагедии и
ее сословная узость должны уступить место широким гражданским
интересам, которые одни способны вернуть трагедии народность.
«Это будет трагедия,Ч пишет Мерсье,Ч которую услышат и которой
овладеют все сословия граждан, которая будет иметь тесную связь
с политическими событиями, которая заменит народу ораторскую
Трибуну и просветит народ, сообщив ему о его настоящих интересах,
и представит их ему в поражающих чертах, которая зажжет в его
сердце пламенный патриотизм и заставит его дорожить отчизной»^47.
Древнегреческая трагедия, по мнению Мерсье, лишь отчасти удов
летворяла таким требованиям. Свой идеал трагедии Мерсье связы
вает с установлением нового общественно-политического строя, ос
нованного на действительной свободе.
В «Картинах Парижа» Мерсье рассматривает также вопрос о
комедии. Он заявляет себя противником комедий, построенных
на бессодержательных интригах. Задача комедии также является
общественной. Она призвана обличать пороки, существующие в
обществе. При этом Мерсье не останавливается и перед идеей о воз
рождении комедии, критикующей не только общие пороки, но и ука
зующей на отдельных живых носителей социального зла,Ч совсем
в духе Аристофана, которого, он, естественно, упоминает в данной
связи.
Рассматривая вопрос о композиции комедии, Мерсье приходит
к мнению, что практика французских авторов, делающих характер
движущей пружиной развития сюжета, неверна. «Мне представляет
ся, что характер должен рождаться из сюжета, а не быть его нап


Страница 259 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

равляющей силой»^48. Это, по мысли Мерсье, больше соответствует
действительности.
Мы помним, что Дидро определял трагедию как республикан
ский жанр, а комедию как жанр монархический. Мерсье восстает
против такого определения жанров. В частности, он указывает на
то, что при монархическом строе и строгой театральной цензуре
комедия подлинного общественного звучания не может получить
действительного развития. Драматург, пишет Мерсье, «... должен
писать яркие картины на современные темы, но ему запрещается
(^47) «Хрестоматия...», т. 2, стр. 369.
(^48) Цит. по кн.: М. Н. Розанов. Поэт периода «бурных стремлений» Якоб Ленд,
стр. 180. Эта мысль высказана Мерсье в сочинении «О театре».
согласовывать заботу о нравах с требованиями искусства. Нападать
на порок он может, только изображая добродетель, и, вместо того,
чтобы таскать этот порок за волосы по сцене и наглядно показы
вать его отвратительный облик, он вынужден произносить вялые
нравоучительные тирады. Ни о какой комедии с жизненными харак
терами не может быть и речи при нашей форме правления»^49. Мер
сье, отмечает, что даже Мольер осмелился сочинить всего лишь одну
комедию, действительно обличительную по своему содержанию. В
остальном он вынужден был подчиняться существующим условиям.
Мерсье огорчает то обстоятельство, что политический режим ско
вывает драматурга. «Комедия,Ч пишет он,Ч не имеющая возмож
ности нападать ни на уважаемые всеми пороки, ни на благородные
странности, естественно, должна ограничиваться разговорным сти
лем, и именно это и случилось. Она может быть тонкой, изящной,
но всегда будет сдержанной, холодной и бессильной; она не осмелит
ся говорить ни о чиновном мошеннике, который ходит с гордо под
нятой головой, ни о продажном судье, ни о бездарном министре,
ни о битом генерале, ни о самонадеянном гордеце, попавшемся в
собственную ловушку, и, несмотря на то, что во всех гостиных о
них говорят и потешаются на их счет,Ч ни один Аристофан не най
дет в себе достаточно храбрости, чтобы вывести их на сцену» б0.
Образцом подлинной комедии для Мерсье является «Севильский ци
рюльник» Бомарше.
Мерсье сделал далеко идущие выводы из теории жанров Дидро*
Мы помним, что Дидро первый указал на возможность большого
разнообразия жанров между двумя полюсами драмы Ч трагедией и
комедией. Он установил ряд промежуточных градаций.Продолжая
линию, начатую Дидро,Мерсье выступает сторонником того «сред*
него» жанра, который теоретически и практически утверждался Дид
ро. «Новый жанр, называемый «драмой»,Чпишет Мерсье,Чпроисхо
дящей от трагедии и комедии, взяв патетическое от одной и наивный
рисунок от другой, бесконечно более полезен, более верен и более
интересен, потому что он более доступен массам граждан» б1. Отсюда
один шаг до полного отрицания границ между жанрами, и Мерсье
делает этот шаг: «Падите, падите, стены между жанрами1 Пусть поэт
несет свободную жизнь в огромный поход и не считает свой гений
заключенным в эти преграды, в которых искусство ограничено и
истощено» б2. Неудивительно после этого, что Мерсье оказался и
одним из первых французских теоретиков, преклонившихся перед
Шекспиром. Английский драматург, по его мнению, выше всех дру
гих драматических поэтов. Мерсье выступает против вольтеровской
критики Шекспира. Он сравнивает трагедии «Юлий Цезарь» Шекс
пира и Вольтера, отдавая полное предпочтение английскому драма(^49) Л. С. М е р с ь е. Картины Парижа, т. II. М., 1936, стр. 369.
Й° Там же. 61
«Хрестоматия...», т. 2, стр. 370.
" Там же.
тургу. Суждение Мерсье основано не на вкусовых оценках, он нахо
дит у Шекспира подлинный историзм, реальное изображение опре
деленных эпох прошлого. Показательно, что Мерсье высоко ценит
хроники Шекспира.
Драматическая теория Мерсье является важным этапом в разви
тии взглядов на драму. Она свидетельствует о том, что уже задолго
до появления романтиков теория классицизма в драме подверглась
полному и безоговорочному отрицанию. Правда, сам Мерсье, не
смотря на многочисленные попытки осуществить на практике свою
теорию, не сумел утвердить ее собственным творчеством, но семена,
брошенные им, привились, если не на французской почве, то на почве
немецкой.


Страница 260 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Глава 2

НЕМЕЦКИЕ ШТЮРМЕРЫ
И И» ВЗГЛЯДЫ НА ДРАМУ

®

§ 1. Зачинатели: Герстенберг, Гаман^53

Наиболее яркие плоды теория драмы сентиментализма дала в Гер
мании. Здесь в конце XVIII века возникло литературное движение,
получившее название «бури и натиска». Показательно, что само
название этого движения происходит от драмы Максимилиана Клингера, озаглавленной этими словами.
Движение «бури и натиска» представляло собой немецкую форму
сентиментализма. Оно имело свои национальные корни, хотя и пи
талось также идеями, заимствованными из Англии и «ранции. Дви
жение «бури и натиска» так же, как и руссоизм во «ранции, отра
жало углубление социальных противоречий феодального общества
и растущий протест передовых слоев бюргерства против феодальномонархического гнета. Вместе с тем, так как Германия была раздроб
ленной, и это препятствовало возникновению антифеодального ла
геря, движение «бури и натиска» не могло достигнуть той рево
люционной последовательности, которая характеризовала фран
цузских сентименталистов. Отсюда ряд идейных слабостей пред
ставителей этого движения, сказавшихся как в их творчестве, так и
в литературной теории.
Одним из первых представителей нового течения был ГенрихВильгельм Герстенберг (1737Ч1823), который в своих «Письмах
о достопримечательностях литературы» (1766) полностью порывает
с поэтикой классицизма, отвергая все правила и деление жанров.
«Долой классификацию драмы1Ч восклицает он.Ч Зовите их пье
сами, историями, трагедиями, трагикомедиями, комедиями, как вам
угодно,Чя называю их живыми картинами нравственной природы»^54.
*^8 Г. Г е т т н е р. История всеобщей литературы XVIII в., т. III, кн. 1 Ч 3. М., 1872Ч
1875; История немецкой литературы,т.2. М., Изд-во АН СССР, 1963; История европей
ского искусствознания. От античности до конца XVIII века.М.,Изд-во АН СССР, 1963;
П. Ч е й м а н. Основные течения в немецкой литературе. 1750 Ч 1848. М., 1959; Ис
тория эстетики. Памятники мировой эстетической мысли, т. II. М., 1964; Sturm und
Drang (Erlauterungen zur deutschen Literatur), 3 Aufl. Berlin, 1964; R. P e t s с h.
54 Deutsche Dramaturgle, 1. Von Lessing bis Hebbel, 2 Aufl. Hamburg, 1921.
Heinrich Wilhelm Gerstenberg. Briefe uber Merkwurdigkeiten der Litteratur: In Deutsche Litteraturdenkmale, 29Ч30. Stuttgart, 1890, S. 11?.

Герстенберг отвергает не только поэтику классицизма XVII века, но
и поэтику Аристотеля. Он не видит смысла в теории катарсиса, его
не волнуют проблемы композиции.
Четыре своих письма, составивших «Опыт о сочинениях и гении
Шекспира» (1767), Герстенберг посвятил драматургу, чье творчество
должно послужить для всех новым образцом, взамен классиков ан
тичности и неоклассицистов XVIIЧXVIII веков. Как известно,
Лессинг был первым, кто указал на превосходство Шекспира как
поэта и психолога по сравнению с классицистами. Но мы помним,
что он еще считал нужным доказывать сущность шекспировской тра
гедии принципами поэтики Аристотеля. Герстенберг делает шаг
вперед по сравнению с Лессингом. Он ставит Шекспира выше всех
драматургов, обосновывая это не тем, будто Шекспир соответству
ет правилам классической поэтики, если понимать ее не догматиче
ски, а именно потому, что Шекспир не похож на классиков. Для
Герстенберга вопросы формы вообще не имеют значения, потому что
она представляется ему результатом спонтанного творчества. Шекс
пира он характеризует не как мастера, создавшего драматургиче
скую форму, отличающуюся от общепризнанной, а прежде всего как
гениального сердцеведа, в пьесах которого действуют живые ха
рактеры и изображены полные движения картины действитель
ности.
Несомненно, что на Герстенберга повлиял Юнг. Следом за ним он
повторяет положения о гении как выразителе природы. Для него в
творчестве важны вдохновение, фантазия, умение создать иллюзию,
новизна и оригинальность. При всем том, что в ряде критических
суждений, высказанных им впоследствии, Герстенберг отдавал долж


Страница 261 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ное и некоторым представителям классицизма, и писателям-реалис
там XVIII века, он одним из первых в Германии выражал взгляды
нового направления.
Для Герстенберга драма важна как определенная форма поэзии.
В его взглядах уже достаточно ясно проявляется одна особенность
всей драматической теории сентиментализма, состоящая в отсутст
вии интереса к специфике драмы как особого вида произведений.
Разрушение старой теории жанров сопровождается тем, что на неко
торое время в теории драмы утверждается полное пренебрежение к
особым законам этого вида произведений. Для сентименталистов
важны прежде всего идейные принципы драмы, ее поэтическая воодушевленность, некоторые тематические новации, но никак не струк
турные и композиционные вопросы.
Угол зрения в теории драмы кардинально перемещается. Это мы
видим уже у Мерсье, затем у Герстенберга и, наконец, у всех после
дующих теоретиков драмы периода сентиментализма. Они гово
рят не столько о конкретных проблемах драматургического^ твор
чества, сколько об общефилософских и эстетических основах драмы.
Кратко надо сказать об Иоганне Георге Гамане (1730Ч1788),
хотя специально по вопросам теории драмы он не высказывался.
Однако его философские и эстетические идеи вошли в арсенал
эстетики «бури и натиска».
У Гамана был ряд идей, сходных с Вико; он, по-видимому, при
шел к ним самостоятельно, хотя и значительно позднее, чем италь
янский мыслитель. В своих «Крестовых походах филолога» (1762)
Гаман выдвинул теорию поэзии, основанную на вдохновении, под
час совершенно мистического характера. Если, как гласит теория,
поэзия есть подражание природе, то, замечает Гаман, следует ис
ходить из того, что «природа действует через ощущения и страсти» бб,
а «... ощущения и страсти говорят лишь образами. В образах заклю
чено все сокровище человеческого познания и блаженства» бв. Искус
ство, следовательно, есть высшее знание, ибо оно имеет своей осно
вой природу. В поэзии Гаман видит нечто подобное религии, а иног
да просто слияние с религией. Религиозно-мистические стороны эс
тетики и поэтики Гамана гораздо более реакционны, чем пантеис
тическая религия руссоистов, потому что у французов, в том числе
и у Руссо, было еще много сенсуалистического, тогда как для Гама
на поэзия и религия в одинаковой степени являются мистическим
откровением. В этом смысле Гаман оказал влияние уже не столько
на сентименталистов, сколько на последующих реакционных роман
тиков. Но и движение «бури и натиска» также числит Гамана среди
своих предшественников.
Герстенберг и Гаман были интуитивистами, и любопытно отме
тить, что в истории эстетической мысли интуитивизм вплоть до Кроче сочетается с отказом от анализа художественной ткани произве
дений искусства.
§ 2. Гердер
Центральное место среди теоретиков движения «бури и натиска»
принадлежит Иоганну Готфриду Гердеру (1744Ч1803) б7. Много
образная философская деятельность Гердера не входит в круг на
шей темы, и мы оставим в стороне все его суждения, не относящиеся
к вопросам теории драмы.
Свои взгляды Гердер изложил в различных несистематизирован
ных статьях и заметках, и надо сказать, что уже одно это имело
принципиальный характер. Теория искусства и литературы у сен
тименталистов не только утверждала вдохновение, не подчиняющее
ся никаким правилам, но и была оформлена в сочинениях, которые

" Iohann Georg H a m a n n. Aesthetica in nuce.Ч Цит. по кн.: «Памятники мировой
6вэстетической мысли», т. II, стр. 541.
67 Там же, стр. 539.
Кроме названных общих трудов см.; Р. Г а й м. Гердер, его жизнь и сочинения, 2 т.
М., 1888; В. М. Жирмунский. Жизнь и творчество Гердера.Ч В кн,: Гер
дер Избранные сочинения. М.Ч Л., 1959; Н. Begenau. GrundzQge der Asthetik
Herders. Weimar, 1956, D, В 1 о с h. Herder als Aestheti.ker, Berlin, 1896.

сами могут служить образцами стиля, присущего данному направ
лению.
В отличие от нормативной поэтики классицизма, вырабатывав
шей правила и понятия, которые затем применялись в качестве
критерия для эстетических оценок, Гердер кладет в основу своей
литературной и драматической теории принцип, логически вытекав
ший из общей концепции художественного творчества, принятой

Страница 262 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

сентименталистами. Поскольку искусство есть продукт деятельно
сти гения, никто не имеет права подходить к нему с заранее приго
товленными мерилами оценки. Первая задача критики состоит в
том, чтобы войти в дух автора, вчувствоваться в его произведение,
понять художественный замысел, и, только основываясь на этом,
критика способна прийти к правильному пониманию произведения.
Восприятие произведения, таким образом, состоит в сближении с
автором, во вхождении в его душевный мир. Критика должна состо
ять в выражении того, что почерпнул читатель или зритель от такого
духовного общения с автором. Отсюда типичная особенность лите
ратурной критики сентиментализма, состоявшая в выражениях вос
торга и сочувствия прочитанному и увиденному в произведении.
Но для того, чтобы такая критика могла существовать, необходимо,
чтобы и сами критики были наделены определенными духовными
способностями, умением эмоционально воспринимать произведение
искусства. Эта позиция Гердера получила выражение уже в его ««раг
ментах о новейшей немецкой литературе» (1767)б8. Впоследствии
в «Письмах о воспитании гуманности» (1796)^59 , Гердер сформулиро
вал свой метод, определив его как «естественный», или «природный»
метод. Он, как и Герстенберг, отвергает какую бы то ни было клас
сификацию по жанрам, и его не устраивает даже предложенное к
тому времени Шиллером деление произведений на субъективные и
объективные. «Природный метод» Гердера заключается в том, что каж
дое произведение "нужно рассматривать как творение природы, «пре
красный цветок». Задача критика вовсе не состоит в том, чтобы сор
вать этот цветок и разъять его на части. Нужно оставить его на мес
те и созерцать его в его естественном виде, в его естественном окру
жении, стремясь к целостному восприятию.
Это образное определение метода однако вовсе не означает от
сутствия какого бы то ни было анализа или оценочных мотивов. Оно
в первую очередь имеет в виду, что нельзя произведение искусства
рассматривать в отрыве от почвы, на которой оно выросло. Иначе
говоря, Гердер утверждает необходимость оценки произведений в
соответствии с определенной исторической эпохой, национальными
особенностями, культурой, бытом, психологией и языком народа.
В высказываниях Гердера большое место занимает его концеп
ция народности искусства. Ни один из предшествующих теорети(^61) «Fragmente uber die neuere deutsche LIteratun>. 1767,
ЙЙ «Brlefe щт Befortfenmg der Humanitat». J79Q,
m
ков не уделял этому такого внимания, как Гердер. Всякое великое
творение искусства возникает на почве жизни определенного народа,
и первоосновой его является народное поэтическое творчество.
Впервые вопросов драмы Гердер коснулся в ««аметках». »нтерес
к вопросам драматургии у него был не академическим. Он вос
принял от Лессинга идею необходимости создания немецкого нацио
нального театра, и в этом плане рассматривал вопросы драмы. Гердер
отвергает всю ту драму, которая носила подражательный характер,
ориентируясь на французские образцы, но уже в этот ранний пе
риод он находит другой образец, который достоин подражания. Не
приходится говорить, что это Ч Шекспир. Однако он отнюдь не
призывает безоговорочно следовать Шекспиру. В его произведе
ниях есть особенности, которые немцам чужды. Это относится, в
первую очередь, ко всему тому, что у Шекспира является не
правдоподобным. Немецкая драма, о которой мечтает Гердер, должна
использовать лучшее, что было в драматическом творчестве других
народов, и заимствовать у греков живость драматического действия,
у новейших французских авторов Ч чувствительность, у англичан Ч
наглядность изображения.
Наиболее полное выражение драматическая теория Гердера по
лучила в его статье о Шекспире, над которой он работал много лет,
завершив ее в 1772 году. Статья содержит разработанную концепцию
драматического искусства, сочетающую исторический, культурный
и национальный подход к вопросам драматургического творчества.
Хотя для обозначения театральных произведений существует
единая терминология Ч драма, трагедия, комедия,Ч тем не менее
эти названия прилагаются к произведениям, совершенно различным
по своему содержанию и форме. Гердер устанавливает деление, сог
ласно которому художественное творчество, и в частности драма
тическое, следует рассматривать как отражение не только историче
ских и культурных, но даже географических условий: «В Греции


Страница 263 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

драма возникла таким путем, какого не могло быть на Севере».
И отсюда прямой вывод: «Значит, драма Софокла и драма Шекспира
в каком-то смысле не имеют ничего общего, кроме названия» в0.
Греческая драма произошла из хора, и, изучая происхождение
греческой драмы, можно понять те правила, которые определяли
как содержание, так и композицию произведений. Единства места и
времени были органически присущи древнегреческой драме. Они
возникли из самих условий развития театра, но было бы нелепо счи
тать их вечными законами драматического искусства.
Особенности содержания греческой драмы и ее композиции объ
ясняются условиями культуры древних греков, которые переживали
«младенческую» стадию развития человечества: «Простота фабулы
была действительно так тесно связана с тем, что называлось деяния
ми прошлого, республики, отечества, религии, подвигами героев,
9 Q И. Г. Гердер. Избранные сочинения, стр. 4*

что поэту приходилось с усилием выискивать в этом наивном величии
отдельные части, вносить в него драматическое начало, середину и
конец, а не выделять их насильственно, коверкая или сплетая в еди
ное целое множество разрозненных событий». У Эсхила трагедия
представляет собой «аллегорически-мифологическую, полуэпическую
картину, почти без всякой последовательности явлений, сюжета,
чувств или даже, как говорили древние,Ч всего лишь хор, переме
жающийся незначительным действием» el. То же самое, по мнению
Гердера, характерно и для Софокла.
Единство фабулы в античной драме предопределяло единство
действия, органически обусловленное своим временем, страной, ре
лигией, нравами. «Единство места действительно было единством
места, ибо одно единственное краткое торжественное действие совер
шалось только в одном месте Ч в храме, во дворце, как бы на го
родской площади отечества...» в2 Точно таким же естественным пу
тем ^возникло и третье единство Ч единство времени, обусловленное
тем, что представление, происходившее в одном месте, требовало,
чтобы на нем все время что-нибудь совершалось. Хор, все время оста
вавшийся на сцене, играл роль связующего звена. «Все это было
заложено в самой природе вещей, так что поэт при всем своем искус
стве ничего иного и не мог создать!» вз
Но все меняется на свете: «Государственный строй, нравы, состоя
ние республик, традиции героического века, верования, даже музы
ка, выразительность, мера, иллюзии Ч все изменилось: тем самым
исчез и материал для фабул, то, что служило толчком для обработ
ки, поводом^для цели»^84.
Минуя весь сложный путь развития драмы, Гердер обращается
сразу к театру французского классицизма XVIIЧXVIII веков, ко
торый он называет «манекеном греческого театра». При всех внешних
признаках сходства, «это не греческая трагедия! по своим целям,
действию, характеру, сущности Ч не греческая драма!» С античной
драмой французская «не имеет ничего общего...Ч ни в действии, ни
в нравах, ни в языке, ни в цели, ни в чем вообще...» вб
Английская драма эпохи Шекспира Ч явление совершенно но
вое и ценное по той причине, что она столь же самобытна, как драма
античная. Между классической древностью и эпохой Шекспира не
было ничего общего. Поэтому английская драма должна была воз
никнуть из иных основ, чем драма древней Греции. Шекспир не ви
дел ничего похожего на греческий хор, но он знал мистериальныи
театр и кукольные представления. Кроме того, он был знаком с на
родной песенной поэзией Ч балладами,Ч и из этих источников со
ставились первоэлементы той новой драмы, которую создал Шекспир,
в| И. Г. Г е р д е р. Избранные сочинения, стр. 5(^62) Там же, стр. 5Ч6.
Iе3 84 Там же, стр. 6.
Там же, стр. 7.
Й* Там же, стр. 7Ч8.
Таким образом, драматургия Шекспира, столь не похожая на
древнегреческую, тоже возникла естественным образом. Сила ее ко
ренится в глубокой связи с народной жизнью, традициями,историей
и культурой Англии. Как ни элементарны кажутся теперь эти поло
жения, они имели в то время огромное теоретическое значение. Гердер впервые применил принцип историзма для определения содержа
ния и художественных особенностей произведений драматического
искусства. Это было огромное теоретическое завоевание, вошедшее


Страница 264 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

в арсенал науки и в дальнейшем детально развитое и разработанное.
Подчеркивая кардинальное различие между драмой Шекспира
и античности, Гердер вместе с тем вступает в полемику с Герстенбергом по одному существенному и принципиальному вопросу. Герстенберг отвергал теорию трагедии Аристотеля, считая ее совершен
но неприменимой к Шекспиру. Мы помним также,гчто Лессинг, реши
тельно боровшийся против классицистских извращений Аристотеля,
вместе с тем считал его теорию трагического верной как в своей ос
нове, так и в применении к Шекспиру. В этом вопросе Гердер занял
позицию, сходную с Лессингом. Он также считал, что аристотелев
ское определение'трагического находит подтверждение в Шекспире.
Но при этом Гердер подчеркивал и те'элементы, которые отличают
трагедию Шекспира от античной.
Шекспир своими произведениями возбуждает страх и сострада
ние, но пользуется для этого иными художественными средствами,
чем древние трагики. В античной трагедии этому содействовали един
ство и концентрации всего действия. В трагедии Шекспира эффект
достигается сложностью и многообразием как явлений действитель
ности, так и характеров. Черпая материал для произведений из ис
тории Англии, Шекспир находил здесь столько разнородных элемен
тов, что,^казалось бы, из них невозможно было создать никакого
единства. Но в том-то и дело, что творческий гений Шекспира сумел
найти это единство. «Шекспир взял историю такой, как она предста
ла передним, и силой своего творческого гения соединил самые раз
личные вещи в одно чудесное целое, которое мы'могли бы назвать ес
ли не действием в греческомгсмысле слова, то действом, как это на
зывали в средние века, или же, на языке нового времени, происшест
вием (evenement), великим событием» вв. Поэтика шекспировской
драмы заменила классицистское единство действия единством со
бытия, подчас грандиозного по своему объему, не вмещающегося
в узкие рамки античной трагедии. Транфсормировал Шекспир также
принципы единства места и времени. Обширность действия требовала
того, что Гердер называет «идеальным воспроизведением ^емени и
места, необходимых для полноты иллюзии» в7. Когда Шекспир
«обдумывал события своей драмы, когда он ворочал их в своем уме,
то вместе с ними всплывали каждый раз обстоятельства места и вре(^66) Там же, стр. 11, 12.
в7 Там же, стр. 14.
мени! Из всех возможных мест и эпох каждый раз, как будто пови
нуясь железному закону необходимости, выступает именно такое
время и то место, которые наиболее сильным и идеальным образом
отвечают чувству, наполняющему действие...» в8
Каждая из шекспировских драмЧ это микрокосм, цельный мир,
в котором все объединено единой идеей художника. Достоинство
Шекспира в том, что он одновременно историчен и вместе с тем «идеа
лен», то есть передает не только и не столько данное конкретное
историческое событие, но и «дух» истории.
Сущность историзма Шекспира Гердер видит не в конкретности
изображаемого, а в том, что Шекспир стремится раскрыть причины
событий, мотивы, определяющие поведение людей и обусловливаю
щие движение истории. Для Гердера существенно то, что история у
Шекспира не хроникальное воспроизведение событий, а такое их
изображение, где раскрываются законы исторического развития
вообще. В этом смысле Гердер считает Шекспира писателем, у кото
рого должны учиться историки.
Мысли Гердера об этой стороне творчества Шекспира продол
жают одну из идей, впервые выраженных Аристотелем. Вспомним,
что Аристотель считал поэзию философичнее истории в той прими
тивной форме, когда она ограничивалась летописанием событий.
Эта мысль автора «Поэтики» вошла в арсенал всех теоретиков ли
тературы и драмы, вплоть до Лессинга. Новое, внесенное Гердером
в это положение, заключалось в том, что он самую историю уже рас
сматривает иначе. Ему, как мыслителю, уже присущ историзм, и
«философичность» драматической поэзии теперь обретает новое
значение как верное отражение действительной закономерности
истории,
Критическая деятельность Гердера обогатила теорию драмы
историзмом и философским пониманием драматического твор
чества. Вместе с тем Гер деру принадлежит важнейшая заслуга
указания на то, что драматические произведения необходимо строить
на основе мотивов, выдвигаемых народным творчеством. Интересно
отметить, что в этом смысле он не ограничивался теорией. Не ощу


Страница 265 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

щая в себе достаточных творческих способностей для драматургиче
ского творчества, он стремился направлять по намеченному им пути
других и, в частности, оказал большое влияние на молодого Гете.
Когда он советовал Гете обратиться к изучению немецких народных
песен и вообще народного творчества, то имел в виду, что это явится
живительной почвой для собственного творчества Гете как лирика
и драматурга. Хотя статья Гердера о Шекспире была опубликована
позже, чем юношеская речь Гете об английском драматурге, взгляды
Гете на Шекспира сформировались именно под влиянием Гердера.
«Гец фон Берлихинген» молодого Гете явился замечательнейшим
творческим воплощением теоретических взглядов Гердера,
(^68) И.Г. Гердер. Избранные сочинения, стр. 15.
Гердер стал также предшественником романтиков в их драма
тической теории. Его историзм был развит далее А. В. Шлегелем,
а через посредство последнего оказал влияние на всю теорию драмы
в эпоху романтизма.
§ 3. Драматургическая теория Якоба Ленца

Драматургическая теория «бури и натиска» нашла своего представи
теля также в лице Якоба Михаэля Ленца (1751Ч1792)^69. Его основ
ным высказыванием являются «Заметки о театре» (1774), появившие
ся год спустя после книги Мерсье о театре. Можно сказать, что, по
добно Мерсье, Ленц явился выразителем наиболее демократических
тенденций как в теории, так и практике драматического творчества.
Ленц развивает свою теорию в борьбе против поэтики классициз
ма в драме. Опираясь на Юнга и Руссо, на Лессинга и Дидро, а
также восприняв идеи Гердера, Ленц критикует всю драматическую
систему классицизма,[в особенности повторяя мнения Мерсье. Ленц
не останавливается на осуждении рационалистической поэтики XVII
века. Сам Аристотель представляется ему источником всего зла,
ибо его поэтика на долгое время сковала оригинальное творчество,
а главное, отрезала путь художникам к «природе». Как типичный
штюрмер, Ленц является провозвестником творческих сил «приро
ды» и «гения».
Обычно теория драмы классицизма подвергалась критике преж
де всего в жанре трагедии. Ленц, повторяя уже известные нам отри
цательные суждения о трагедии, распространяет свою критику так
же на жанр комедии, следуя в этом за Руссо и Мерсье. Во француз
ских комедиях, по мнению Ленца, нет подлинных характеров. Эти
произведения представляют собой произвольные драматические пост
роения, наполненные игрой пустого остроумия. Как и Руссо, Ленц
нападает на Мольера, считая, что в его пьесах характеры изобра
жены либо поверхностно, либо карикатурно. Комедия Мольера бес
содержательна, ее интриги повторяют одна другую, являются ис
кусственными, лишены оригинальности и не имеют ничего общего с
природой. Таково мнение молодого немецкого штюрмера.
Выступая против Аристотеля и последователей его поэтики, Ленц
ставит вопрос о том, что составляет существенное содержание дра
матического произведения. Он сохраняет из старой поэтики лишь
то положение, согласно которому драма есть «подражание», однако
перед ним возникает вопрос, что составляет предмет подражания:
«Человек или судьба человека»?^70 В поэтике классицизма, начиная
с Аристотеля, существует мнение, что основу драмы составляет фа
була. Ленц, следуя в этом за Гердером, считает такое решение вопроМ. Н. Роза ню в. Поэт периода «бурных стремлений» Як 0 б Ленц. Его жизнь и
произведения, М., 1901.
«Памятники мировой эстетической мысли», т. II, стр. 577.

са естественным дли античной драмы, ибо у древних греков Господст
вовало представление о том, что жизнью управляет судьба или рок.
Таким образом, в античной драме эта концепция имела источником
действительное воззрение народа на жизнь. Когда французы в XVII
веке переняли правила античной ^поэтики драмы, они не посчитались
с тем, что господствующее мировоззрение совсем не исходило из
понятия рока или судьбы. К тому же греческий театр был религиоз
ным по своему характеру, тогда как французский театр нового вре
мени уже являлся светским. Все это делало перенесение поэти
ки Аристотеля в новое время искусственным.
Ленц оспаривает аристотелевское положение о том, что действия
и фабула составляют цель трагедии. «Поскольку действиями древ


Страница 266 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

них управляла железная судьба, то их действия могли интересовать
сами по себе, без того, чтобы нужно было отыскивать причину этих
поступков в человеческой душе. Мы же ненавидим такие действия,
причину которых мы не понимаем, и мы не хотим стать их соучастни
ками»^71. Ленц требует, чтобы драматический поэт изображал не
только страсти, но и характеры, а главное, обладал умением «выде
лить индивидуальное».
Задача драмы Ч показать «личность со всеми окружающими ее
лицами, с ее интересами,страстями, поступками...,показать нам весь
характер в различных условиях»^72. Образцом писателя, создавше
го такие драмы, для Ленца является Шекспир.
Для наиболее полного раскрытия характеров драматург должен
создавать действие, которое не сковывало бы его при решении этой
важнейшей задачи. Одним из таких сковывающих моментов являют
ся правила трех единств, и поэтому драма, желающая полноценно
раскрыть человеческий характер, не только вправе, но в сущности
просто должна отказаться от этих оков. При этом Ленц отвергает не
только единства места и времени, но также единство действия.
В этом отношении он идет дальше всех предшествующих критиков
классицизма, выражая типичную для движения «бури и натиска»
тенденцию полного раскрепощения драмы от каких бы то ни было
правил.
Выдвижение на первый план характеров было связано с общей кон
цепцией «бури и натиска» о значении выдающейся личности. Лич
ность должна стать в центре драматического действия трагедии.
Революционный порыв штюрмеров проявлялся в том, что они пыта
лись в драматической форме выразить определяющее значение че
ловеческой активности в жизни. Ленц считает, что трагедия изобра
жает характеры, «которые сами себе создают обстоятельства»^73.
Он отвергает метод построения характеров, применяемый фран
цузскими писателями. У них нет подлинных характеров, так как
(^71) «Памятники мировой эстетической мысли», гл. II, стр. 678.
(^7) * Там же, стр. 682.
(^78) Цит. по: М. Н. Розанов. Указ. соч., стр. 171.
герои выражают мнения самого автора. «Так, например,Ч пишет
он,Ч герои Вольтера Ч все умеренные вольнодумцы, герои Корнеля Ч все Сенеки. Весь мир принимает окраску их желаний...»^74
Отвергая рационалистические принципы композиции, Ленц вы
двигает в качестве творческой основы принцип гениальности, зани
мавший такое большое место в мировоззрении и эстетике штюрмеров.
Реалистические тенденции «бури и натиска» сочетаются с интуитивиз
мом. Ибо постижение сущности явлений, по Ленцу, происходит не
благодаря изучению действительности, а в силу способности прозре
ния, присущей выдающейся личности Ч гению. «Мы называем тех
людей гениями, которые сразу проникают в сущность всего, что им
представляется, видят его насквозь; так что их познание вещей отли
чается такими же достоинствами, как если бы оно было приоб
ретено продолжительным наблюдением при помощи всех семи
чувств. Познакомьте такого гения с каким-нибудь языком, матема
тическим доказательством, всем, что вам угодно, и прежде ьчем LBbi
окончили речь, образ уже сидит в его душе, со всеми отношения
ми, светом, тенью, колоритом» 7б.
Интуитивизм ведет к непризнанию строгих границ между жанра
ми. Как и Герстенберг, Ленц не проводит принципиального разли
чия между родами поэзии. В его рассуждениях о драме наряду с
Шекспиром называются также Данте и Клопшток, не делается раз
личия между трагедией и эпосом. По-видимому, это связано со стрем
лением штюрмеров наполнить драму подлинной поэтичностью, ис
чезнувшей с того времени, когда в ней водворилась рассудочность
классицистов и просветителей. Любопытно, что Ленц, как, впрочем,
и Герстенберг, придает особое значение хроникам Шекспира, то есть
пьесам в значительной мере эпическим по своей композиции. Как
верно замечает М. Н. Розанов, писателей «бури и натиска» в «эпосе
привлекала драматическая энергия действий, а в драме они восхи
щались плавным эпическим течением событий»^76 .,
Обратимся теперь к тому, как Ленц понимал природу комедии.
Отсчитал, что преобладание характеров над фабулой ^является
принципом одной лишь трагедии. Комедия имеет другую основу.
В ней на первом плане не личность, а событие. Типичныеесюжеты
комедии: «неудачная женитьба, найденыш, какая-нибудь выдумка
чудака (сама личность нам может быть знакома лишь постольку,
поскольку ее характер обусловливает эту причуду: мы не требуем


Страница 267 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

здесь знакомства со всей личностью)»^77. Это замечание не лишено
меткости. Действительно, комедия, как правило, ограничивает изоб
ражение личности чертами, обусловливающими комизм данного
персонажа, что исключает всестороннее раскрытие его. Образцовыми
комедиями для Ленца являются, конечно, комедии Шекспира: «Лич(^74) «Памятники мировой эстетической мысли», т. II, стр. 581.
(^76) М. Н. Розанов. Указ. соч., стр. 176.
7в Там же, стр. 174.
,7 «Памятники мировой эстетической мысли», т. II, стр. 583.
ности там существуют для действий, для воздействий и противодейст
вий, которые образуют замкнутый круг, вращающийся вокруг одной
главной идеи Ч и это комедия... В комедии... я исхожу из действия
и заставляю личность принять в нем участие. Комедия без личности
неинтересна, трагедия без личности есть противоречие»^78.
Как показал М. Н. Розанов, Ленц заимствовал эти положения у
Мерсье^79. От этого они не теряют своей ценности, тем более, что имен
но через Ленца они приобрели известность в Германии и сыграли
роль в утверждении нового понимания комедии.
Мнение Мерсье и Ленца о комедии представляет интерес, так
как оно может быть подтверждено немалым количеством драматиче
ских произведений. Правда, им не удалось убедительно опроверг
нуть значения характера в комедии. Во всяком случае, новое поло
жение, внесенное ими, заслуживает внимания с теоретической точки
зрения.
М. Н. Розанов в своем исследовании творчества Ленца приводит
интересные факты, свидетельствующие о том, что «Заметки о театре»
вызвали большую реакцию в немецкой литературе того времени^80.
Позиция Ленца была поддержана штюрмером Леопольдом Вагне
ром в рецензии, напечатанной ««ранкфуртскими учеными ведомос
тями». Более умеренные позиции выразил анонимный рецензент в
«Журнале немецкой критики», подчеркнув, что герой не всегда явля
ется хозяином своей судьбы, так как жизненные обстоятельства
не всегда ему подчиняются и являются фактором, который нель
зя полностью игнорировать. Виланд в своем журнале «Немецкий Мер
курий» выступил против позиции Ленца и теоретических установок
«бури и натиска» в целом. Наконец, представитель так называемого
берлинского просветительства Николаи также подверг критике по
зиции Ленца, обвиняя его в незнании и непонимании Аристотеля.
Николаи защищал точку зрения Лессинга, стремившегося пока
зать применимость существа учения Аристотеля и к драме нового
времени.
Голоса критиков, выступавших против декларации Ленца, все
же тонули в хоре похвал. В частности, Клопшток выступил с под
держкой штюрмеров, и Гете с чрезвычайной радостью отметил это
обстоятельство.
Взгляды Ленца были декларацией штюрмерских позиций в воп
росах теории драмы. Они были выражены им в той эмоциональной
форме, которая вообще характерна для всей штюрмерской критиче
ской литературы. Пылкая Рекламация Ленца, однако, не нуждалась
в рационально продуманной мотивировке, ибо она падала на почву
движения, в котором рассудочность не считалась достоинством, тог
да как в эмоции видели как наиболее убедительное выраже
ние личности в ее порывах к благу и свободе.
'Й «Памятники мировой эстетической мысли» гл. Ilt стр. 583.
80 'Й М. Н. Розанов. Указ. соч., стр. 180.
Там же, стр. 181 Ч 190.

Глава 3

ОТ «БУРИ И НАТИСКА»
К ВЕЙМАРСКОМУ КЛАССИЦИ«МУ.
ГЕТЕ » ШИЛЛЕР

§ 1. Взгляды Гете на драму^81
В рядах движения «бури и натиска» начинал свою деятельность и
Гете (1749Ч1832). Весь круг эстетических воззрений этого величай
шего немецкого писателя не может составить предмет нашего рас
смотрения. Ограничиваясь его взглядами на вопросы драматиче
ского творчества, мы должны иметь при этом в виду, что Гете
пережил эволюцию, и его воззрения существенно менялись.
В первый период своей деятельности, примыкая к движению «бу

Страница 268 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ри и натиска», Гете находится под несомненным влиянием Гердера.
Разделяя общее всем штюрмерам преклонение перед «природой»
и свойственное им пренебрежение ко всякого рода сковывающим
правилам, Гете видит высший образец драматического творчества
в Шекспире. Свои взгляды он декларировал в полной энтузиазма
речи «Ко дню Шекспира» (1771).
Трагический театр древних греков Гете рассматривает как про
явление могучего эллинского духа и, подобно Гер деру, он связы
вает античное искусство с условиями, породившими его. Античная
драма была общенародным искусством. Возникнув «как интермеццо
богослужения», она затем стала «частью политических торжеств».
Единство и простота античных драм, по мнению Гете, повторяющему
в этом опять-таки Гердера, была в самой природе античного театра.
Древняя трагедия «показывала народу великие деяния отцов, чистой
простотой совершества пробуждая в душах великие чувства, ибо и
Йсама была цельной и великой»^82.
(^81) Из литературы о Гете: Н. Вильмонт. Гете, 2-е изд. М., 1959; А. Бельшовс к и й. Гете, его жизнь и произведения, 2 т. М., 1898Ч-1908; G. Lukacs. Goethe
und seine Zeit. Berlin, 1950; K- Fischer. Goethe Ч Schriften, 9 Bde. Heidelberg.
1888Ч1903; H. A. Korf. Geist der Goethezeit, 5 Bde. Leipzig, 1955 Ч 1957; F. G r egori. Goethe und das Theater. Leipzig, 1927; F. S e n g 1 e Goethes Verhaltnip zum
Drama. Berlin, 1937; H. Knudsen. Goethes Welt des Theaters. Berlin, 1949; Г. Л ук а ч. Гете и Шиллер в их переписке. Предисловие к кн.: Гетеи Шиллер. Пе
реписка, т. 1. М.Ч Л., 1937.
*^2 Гете. Собрание сочинений в тринадцати томах, т. X. М., 1937, стр. 382. Дальней
шие ссылки на этот том, содержащий критические работы Гете, даются в тексте с ука
занием в скобках номера страницы.
Попытки французских классицистов подражать античной драме
были смехотворными, и Гете по этому поводу иронически замечает:
««ранцузик, на что тебе греческие доспехи, они слишком тяжелы и
велики для тебя» (383). Но даже если в античной драме ее правила и
были естественными, то для современного театра они не годятся,
и это Гете понял из Шекспира, который открыл ему глаза на то, ка
ким должно быть драматическое искусство. «Не колеблясь ни мину
ты,Ч пишет Гете,Ч я отказался от театра, подчиненного правилам.
Единство места казалось мне устрашающим, как подземелье, единст
во действия и времени тяжкими цепями, сковывающими воображение»
(382).
Особенно ценит Гете в Шекспире широту изображения действи
тельности, введение в драму больших государственных и обществен
ных интересов, историзм. «Шекспировский театр Ч это чудесный
ящик редкостей, в котором мировая история, как бы по невидимой
нити времени, шествует перед нашими глазами» (383).
В отличие от Ленца, отрицавшего какое бы то ни было единство
в драме, в том числе шекспировской, Гете находит в свободной ком
позиции пьес Шекспира внутреннюю цельность: «Его планы, в обыч
ном смысле слова, даже и не планы. Но все его пьесы вращаются
вокруг скрытой точки (которую не увидел и не определил еще ни один
философ), где вся своеобычность нашего Я и дерзновенная свобода
нашей воли сталкиваются с неизбежным ходом целого» (383Ч384).
Сложность и противоречивость шекспировских характеров
восхищает Гете так же, как их грандиозность. В этом смысле Шекс
пир, по словам Гете, как бы соревнуется с Прометеем. «По его при
меру черта за чертой создавал он своих людей, но в колоссальных
масштабах Ч потому-то мы и не узнаем наших братьев...» (384).
Единство, которое Гете находит у Шекспира, заключается не в
чем-то внешнем, а в том, что получило терминологическое обозна
чение как «внутренняя форма». Понятие внутренней формы, впервые
выдвинутое английским философом XVIII векаШефтсбери, занимает
важнейшее место во взглядах Гете на искусство. Как мы видел и,
классицистская теория поэзии вообще и драмы в частности исходит
из рассмотрения внешних композиционных принципов, определяю
щих строение произведения. Отвергнув теорию классицизма, сен
тименталисты должны были найти некий новый принцип, который
явился бы основополагающим для объяснения самого существа твор
чества. Таким является чувство, вдохновение, гений и природа. Все
это соединяется вместе в понятии внутренней формы. Материал ху
дожественного изображения черпается из действительности. Твор
ческий гений является тем собирательным стеклом, фокусом, где
сходятся все лучи действительности, как объективной, так и субъек
тивной. Отметим, что в теории сентиментализма утверждается орга


Страница 269 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ническое единство субъективного и объективного, воплощающееся
в творческом гении. Это положение относится к общей эстетике, но
оно важно и для теории драмы как обоснование спонтанности творчества, не вмещающегося в узкие рамки правил и догм. Роман
тики впоследствии разовьют это положением их теоретик Ф. Шел
линг создаст концепцию органической формы.
Стремление к цельности, единству, к такому органическому со
четанию многообразных явлений, которое соответствовало бы самой
жизни, и составляет для Гете важнейшее условие подлинной худо
жественности в драме.
Эта точка зрения лежит в основе знаменитого анализа «Гамлета»
Шекспира в «Вильгельме Мейстере». Правда, «Годы учения Виль
гельма Мейстера» были опубликованы в 1795 году, однако в своей
основе концепция шекспировского «Гамлета» была разработана и
сформулирована Гете уже в его первом замысле романа «Театральное
призвание Вильгельма Мейстера», относящемся к 1778Ч1785 годам.
Здесь, на примере шекспировской трагедии, Гете конкретизирует
сказанное им еще в речи «Ко дню Шекспира» о том, что представляет
собой «план» в шекспировской драме. В противовес мнению как классицистских критиков Шекспира, так и его сентименталистских по
клонников, считавших, что произведения Шекспира характеризуются
разбросанностью, отсутствием цельности и единства, Гете утвержда
ет, что в «Гамлете» есть строго продуманный план, однако не такой,
какой мог бы представить себе рационалист. Он находит и показывает
внутреннее единство произведения, а затем обращается к характеру
героя и здесь, явно следуя точке зрения Ленца, показывает, как ха
рактер героя определяет существо трагедии. Действие «Гамлета»
все от начала до конца определено характером датского принца.
Нас не интересует в данном случае конкретная интерпретация об
раза Гамлета, данная Гете, и мы указываем на его разбор трагедии
лишь с точки зрения общей концепции драматического творчества.
Эти взгляды, выработанные Гете в период «бури и натиска», он со
хранил и в дальнейшем, даже тогда, когда он вместе с Шиллером
перешел к созданию нового классицизма.
Отход Гете от идеалов «бури и натиска», как известно, был вызван
глубочайшим кризисом этого движения. В условиях отсталой Герма
нии, где не было реальных предпосылок для буржуазной революции,
бунтарские и революционные устремления штюрмеров были обрече
ны на политическое бесплодие. Стремление найти новые пути для
борьбы за грядущее объединение и освобождение немецкого народа
привело Гете и Шиллера к мысли, что, поскольку социальное осво
бождение еще невозможно, нужно готовить народные массы к гря
дущему обновлению жизни через посредство эстетического воспита
ния. Это эстетическое воспитание должно было, по мысли Гете и Шил
лера, развить национальное и гражданское самосознание народа,
вывести его дух из состояния рабской покорности.
На Гете, как и на Шиллера, оказали большое влияние просвети
тельские идеи Винкельмана и Лессинга, трактовавших красоту
античного искусства как следствие идеальных условий гражданской
свободы и политической демократии. Отсюда Гете и Шиллер сделали
вывод о том, что, идя обратным путем, то есть возродив те формы
общественного сознания, которые были вызваны к жизни свободой,
можно эстетически воспитать народ, развив в нем чувство сво
боды.
Таково было значение перехода Гете и Шиллера на позиции но
вого классицизма. При этом и Гете, и Шиллер отнюдь не имели в ви
ду возвращение к доктрине классицизма XVII века. Классицизм,
/ за который они ратовали, был просветительской идеализацией ан\ тичности, и сущность его состояла не в следовании тем или иным
I формальным особенностям античного искусства, а в возрождении
общего духа эстетической культуры античности, как ее понимали
Винкельман и Лессинг. В известной мере Гете и Шиллер предполага
ли также возрождение тех форм античного искусства, которые могут
быть приспособлены к уровню духовного развития и культуры сов
ременного человечества.
Новая точка зрения Гете, а также и Шиллера, получила выраже
ние в их совместной декларации «Об эпической и драматической поэ
зии» (1797). Она явилась результатом долгого обсуждения проблем
творчества обоими поэтами, причем ведущая роль в этой дискуссии
принадлежала Шиллеру.
Мы находим здесь, с одной стороны продолжение взглядов Гете
на органическую природу произведений искусства, но вместе с тем


Страница 270 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

замечаем и новые тенденции классицистского характера. Законы того
или иного вида поэзии выводятся не из внешних формальных приз
наков, а «из природы человека». Поэтому эпос и драма различаются
между собой соответственно положению и характеру их творцов.
И в том и в другом случае перед нами поэты, воспроизводящие дейст
вительность, но различно их отношение к реальности, которую они
художественно воплощают, и условия, в которых совершается про
цесс художественного воспроизведения действительности. И эпиче
ский поэт, и драматург свободны в выборе мотивов и могут тракто
вать как сходные, так и различные сюжеты. Отличие их друг от дру
га состоит, во-первых, в способе воспроизведения действительности.
Эпический поэт повествует, рассказывает. Он Ч «рапсод» и поэто
му «излагает событие, перенося его в прошедшее». Драматург подо
бен «миму», то есть он непосредственно воплощается в образе героя
и показывает происходящие с ним события. Его способ художествен
ного изображения состоит в том, что он показывает прошлое как
событие, совершающееся в настоящем.
Эпическая поэзия изображает деятельность вообще, тогда как
трагедия показывает «ограниченные личностью страдания» (409).
Эпическая поэзия показывает события внешнего характера, «траге
дия Ч человека, устремленного в глубь своей внутренней жизни»
(409). Отсюда различие между этими двумя видами поэзии, состоя
щее в том, что эпос, повествование, требует значительного простран
ства для развертывания действия, тогда как «события подлинной тра
гедии требуют лишь небольшого пространства» (410).
Таким образом, Гете и вместе с ним Шиллер отходят здесь от сентименталистского принципа полной свободы жанров, допускавшей
даже их смешение, и требуют четкого разграничения между видами
поэзии. Это требование возникало не просто как результат теорети
ческого размышления, а из наблюдений над практикой драматурги
ческого творчества. Полное освобождение от правил привело в дра
матургии «бури и натиска» к утрате некоторых существенных элемен
тов драматизма. Можно сказать, что в произведениях драматургов
той эпохи, в частности у самого Гете в «Геце фон Берлихингене»,
как раз внешние события, развернутые на значительном пространст
ве, привели к рыхлости драматической композиции, что сам Гете
не мог не почувствовать, когда встал вопрос о сценическом воплоще
нии его трагедии, и ему пришлось перерабатывать свое произведение.
Но одна из особенностей драматургии «бури и натиска» не подверга
ется сомнению Гете и Шиллером Ч лиризм пьес этого направле
ния. Показательно, что Гете и Шиллер прежде всего стремят
ся отграничить драму от эпоса, то есть от повествовательной
формы.
Далее в статье рассматриваются мотивы, присущие эпосу и дра
ме. Для эпической поэзии характерны мотивы «отступающие», кото
рые отдаляют действие от его цели. Драме, наоборот, присущи мо
тивы «устремляющиеся», которые ускоряют действие.
Один мотив Гете и Шиллер считали особенно художественно эф
фективным, это Ч замедление действия, задержку, образуемую
всякого^ рода перипетиями и усложнениями, которые возбуждают
интересуй делают как для читающего повествование, так и для теат
рального зрителя неясным конечный исход, ибо возникающая перед
их глазами картина борьбы противодействующих сил содержит
возможность победы как одной, так и другой стороны.
Наконец, как в драме, так и в эпосе возможны обращение к прош
лому и обращение к будущему. Смысл этих мотивов заключается в
том, что они ставят изображаемые в произведениях события в пер
спективу всей жизни героя или героев, в перспективу всего истори
ческого развития.
В период «бури и натиска» Гете чрезвычайно ценил натуралисти
ческую конкретность в изображении драматических событий. Теперь
он считает необходимым ограничение в этом отношении. Эпический
поэт более свободен в изображении «мира физического», к которому
принадлежат действующие лица и который их окружает, тогда как
драматург «обычно прикован к одной точке» (410). Если далее
«мир нравственный совершенно одинаков для обоих и лучше всего
поддается изображению во всей своей физиологической и патологи
ческой простоте» (410), то «мир фантазии, чаяний, видений, случай
ностей и проявлений рока» (410) современное мировоззрение, осво
бодившееся от наивных суеверий и предрассудков древности, уже
неспособно воспринимать в той мере, в какой это было доступно ан
тичности.


Страница 271 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

16 д. Аиикст 425

Драматическое изображение отличается от эпического еще и в
своем эмоциональном качестве. Эпический поэт подобен мудрецу,
в спокойной задумчивости обозревающему случившееся. В отличие
от этого драма требует, чтобы олицетворение определенных героев
вызывало к ним сочувствие, чтобы зрители вместе с героем «испыты
вали страдания его души и тела, разделяли его недоумения и для не
го забывали себя» (411).
Гете и Шиллер настаивают на том, что драматическое действие
должно в первую очередь эмоционально потрясать публику. Вни
мающий актеру «зритель, собственно говоря, пребывает в постоянном,
чувственном напряжении, он не смеет возвыситься до раздумья, он
должен страстно следовать за ним (за героем), его фантазия вверг
нута в полное молчание, к ней нельзя предъявлять никаких требо
ваний; даже то, о чем ведется рассказ, должно как бы доходить до>
его зрения во всей своей наглядности» (411).
Однако на позициях нового, или так называемого веймарского
классицизма Гете оставался лишь до тех пор, пока был жив Шил
лер. После его смерти он все больше и больше отходит от концепции,
разработанной им совместно с Шиллером. Важнейшим признаком
изменения позиций Гете является его возвращение к Шекспиру.
Встатье «Шекспир и несть ему конца» (1813Ч1816) Гете возвращается
к концепции внутренней органической формы и развивает ее весьма
подробно в применении к Шекспиру. При этом Гете указывает, что
искусство Шекспира не только само движимо этой внутренней формой, но и апеллирует к нам, также воздействуя глубочайшим обра
зом на внутренний мир. Именно поэтому Гете пишет, что внешние
средства Шекспира не являются главными: «Произведения Шекс
пира не для телесных очей» (582). Внутреннее чувство глубже и
яснее, и оно возникает не столько от внешнего зрелищного элемента
шекспировской драмы, сколько от поэтической речи его произведе
ний. Шекспир,Ч пишет Гете,Ч «взывает к нашему внутреннему чув
ству; а оно оживляет мир образов в нашем воображении» (582Ч583).
По мнению Гете, в произведениях Шекспира «одушевленное слово
преобладает над чувственным действием» (583). За внешним у Шекс
пира скрывается глубокое постижение жизненных законов. При
этом Гете вносит уточнение в понимание историзма Шекспира. Он
показывает, что национальное у Шекспира преобладает над изоб
ражением исторического. Его герои, долженствующие изображать
римлян, на самом деле Ч чистокровные англичане. Существенно
в них, однако, не это, а то, что они являются носителями общечело
веческого.
Шекспир Ч реалист. Его интересы Ч «в пределах действи
тельного мира» (585), «великой основой его произведений служит
правда и сама жизнь» (585). Гете напоминает определение Шиллером
Шекспира как «наивного» поэта, но при этом подчеркивает,
что, не взирая на это, «он при ближайшем рассмотрении все же ока
зывается поэтом нового времени» (585). Беря антитезы, разработанные тогдашней теорией искусства, и не только Шиллером, а также
иромантиками, Гете перечисляетих:античноеЧновейшее, наивноеЧ
сентиментальное, языческое Ч христианское, героическое Ч ро
мантическое, реальное Ч идеальное, необходимость Ч свобода,
дОЛГ Ч воление. В кругу этих антитез он рассматривает Шекспи
ра, причем для нас анализ Гете имеет значение не столько для
характеристики творчества английского драматурга, сколько для
выявления позиций Гете по вопросу о существе трагедии.
В древних произведениях Гете находит преобладание конфлик
та между долженствованием и свершением, в новейших Ч между
волением и свершением. Долг возложен на человека извне и это ха
рактерно для античного мира. Новому времени присуще воление,
которое человек сам возлагает на себя. Древняя трагедия построена
именно на долженствовании. Воля вступает в противоре
чие с долгом. При этом господство долга является деспотизмом по
отношению к человеку, в чем бы ни проявлялось долженствование.
Воление, напротив, имеет своим источником свободу и соответству
ет личности, выделившейся из общества. Оно божество новейшего
времени.
В итоге Гете приходит к выводу, что при всем деспотизме долга
все же господство общности, законов природы, законов государства
и т. д. создает почву для великой и мощной трагедии. Господство
индивидуального начала порождает трагедии слабые и мелкие. Соб


Страница 272 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ственно, новая трагедия перерождается в драму в узком смысле это
го слова.
ВозвращаясьJnocne этого рассуждения к Шекспиру, Гете видит
в нем драматурга, у которого «долженствование и воление всегда во
что бы то ни стало стремятся к равновесию» (588). Внутренний конф
ликт у Шекспира состоит в том, что «каждая личность, рассматри
ваемая с точки зрения характера, долженствует: она стеснена и
предназначена к чему-то исключительному, но, рассматриваемая
как личность человека,Ч изъявляет волю неограниченно и взывает
ко всеобщему» (588).
Здесь Гете сводит счеты с сентиментализмом, со штюрмерской
идеализацией личного и индивидуального. Он ищет синтеза между
античной концепцией драмы и драмой нового времени, притязания
которой не склонен просто^14 отбрасывать,^ и находит этот синтез в
Шекспире.
При всей отвлеченности терминологии Гете речь"идет по существу
о характере отношений индивида к обществу. Гете против безгранич
ного деспотизма долженствования, но в равной мере он отказывает
ся и от анархического воления. Мы узнаем здесь^1 ;ту позицию олимпизма, которую занял Гете в веймарский период по отношению к
бунтарству «бури иТнатиска». Гете'отвергает «воление, превосходя
щее силы индивидуума» (588). У Шекспира он находит воление, по
рождаемое внешними обстоятельствами, иначе говоря, соответствую
щее объективной тенденции общественного развития, в отличие от
штюрмерского воления, не опиравшегося на почву действительно
сти. Гете ищет того среднего пути, когда свобода воли не будет при
ходить в противоречие с необходимостью. Необходимость, полностью
противоречащая свободе воли, производит нравственно отталкиваю
щее впечателние, необходимость, сочетающаяся с волением, приоб
ретает нравственный характер.
Но Гете полемизирует не только с штюрмерством. Его стрелы
направлены и против романтики, продолжившей и даже углубившей
принцип индивидуального, личного начала в жизни и в искусстве.
Если романтики интерпретировали Шекспира как выразителя полно
го художественного и нравственного своеволия, то в противовес им
Гете говорит о Шекспире как о художнике, который сделал «необ
ходимость нравственной».
Следующая часть статьи, написанная в 1816 году, специально
посвящена теме драматургии Шекспира. Здесь Гете устанавливает
новое деление видов поэзии: «эпос, диалог, драма, театральная пье
са». Он следующим образом раскрывает смысл этого деления, пока
зывая, как эпическое, повествовательное, постепенно все более пе
реходит в драматическое, то есть в действенное: «Эпос должен изуст
но передаваться толпе кем-нибудь одним; диалог Ч это разговор
в замкнутом кругу лиц, который разве только доходит до слуха тол
пы; драма Ч это разговор, связанный с действием, даже тогда, ког
да она разыгрывается лишь перед воображением; театральная пьеса
объединяет все три вида, поскольку они обращаются к зрению и
воспринимаются при наличии определенных условий места действия
и действующих лиц» (591).
Характеризуя произведения Шекспира как «наиболее драматич
ные» (591), Гете, однако, считает, что их сценичность не является
существенным качеством. Шекспир Ч поэт, апеллирующий к на
шему воображению. Он безусловно принадлежит «истории поэзии»,
а «в истории театра участвует только случайно» (590). Иначе говоря,
Гете считает, что видимое нами на сцене действие шекспировских
драм имеет значение лишь в той мере, в какой оно возбуждает наше
воображение. Само по себе оно не представляется ему существенным.
Новая концепция Гете объясняет нам его собственную художест
венную практику и в первую очередь ««ауста». Гете считает, что
«театрально лишь то, в чем нам одновременно видится символ: зна
чительное и важное действие, указывающее на другое, еще более
значительное» (591).
Таким образом, Гете снимает все то живое жизненное содержа
ние, которое привлекало его самого в период «бури и натиска», когда
он, подражая Шекспиру, создавал своего «Геца фон Берлихингена».
Гете приписывает Шекспиру тот художественный метод, который
был разработан им и Шиллером в немецкой драме,Ч метод идеаль
ный. Вот почему он заявляет, что Шекспир «...ставит в центр пьесы
известную идею и заставляет служить ей весь мир и всю вселенную.
Вокруг одной идеи стягивает он старую и новую историю...» (592).


Страница 273 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Гете считает достоинством несовершенство сценических средств,
которыми обладал театр Шекспира, потому что «там нет и следа тех
требований натуральности, с которыми мы постепенно срослись бла
годаря нашей усовершенствованной театральной технике» (593).
Он с явным сочувствием говорит о «детской поре первых начинаний»,
когда театр представлял собой пустые подмостки, «на которых мало
что можно увидеть, где все только «означает», где публика охотно
соглашается предполагать за зеленым занавесом покои короля и не
удивляется, что трубач всегда трубит на одном и том же месте» (593).
В силу этого для публики его времени «пьесы Шекспира были чрез
вычайно интересными сказками, только рассказанными нескольки
ми лицами, которые для того, чтобы произвести большее впечатле
ние, характерно замаскировывались и по мере надобности двигались
взад и вперед, приходили и удалялись, всецело предоставляя вооб
ражению зрителя переносить на пустую сцену то рай, то^королевский замок» (593).
Хотя Гете и прав, говоря о скудости сценической техники шекс
пировского театра, он, однако, явно недооценивает реалистический
смысл шекспировской драмы, стремясь представить ее скорее дра
мой символической. Для нас важно не то, насколько верно понимал
Гете принцип шекспировской драмы. В приведенных только что выс
казываниях немецкого писателя мы должны прежде всего увидеть
поэтику той драмы, которую он сам создавал, творя ««ауста».
Стремление теоретически обосновать собственную драматургиче
скую позицию отразилось в статье Гете «Трагические тетралогии гре
ков» (1823). Гете полемизирует здесь против представления о древней
тетралогии как развитого в трехкратном нарастании единого со
держания. Он считает, что «трилогия и тетралогия не нуждались в
смысловой связности, что здесь имело место не нарастание сюжета,
а нарастание внешних форм, опирающихся на многостороннее содер
жание, пригодное к тому, чтобы произвести необходимое впечатле
ние на зрителя» (646Ч647).
Гете считает, что трилогия «Валленштейн» Шиллера в принципе
соответствует «трехкратному нарастанию единого содержания». Но
он ищет в новом театре примеров и такого построения, где отсутст
вует ясная «смысловая связность» театрального действия. Пример
этому Гете находит в Италии, где, по его словам, он видел «...впол
не серьезную оперу в трех актах, которая, трактуя единый сюжет,
не отклонялась от его развития. Но в промежутках между тремя ак
тами были исполнены два балета, по своему характеру не имевшие
ничего общего ни друг с другом, ни тем более с оперой; как только
промелькнула эта интермедия, начался третий акт оперы, так чинно
и размеренно, как будто перед этим мы не видели никакого фарса.
Серьезно, торжественно, великолепно окончился спектакль» (648),
Нельзя не увидеть, что здесь выражены композиционные принци
пы ««ауста», где две вальпургиевы ночи вполне^1 можно уподобить
интермедиям,'о которых говорит Гете, не говоря уже о том, что эпизодическое построение действия, менее заметное в первой части, об
наженно дано во второй части величайшего из произведений писате
ля.
Наконец, в этом же плане следует рассмотреть небольшую статью
Гете «Примечания к «Поэтике» Аристотеля» (1827). Гете предлагает
свое понимание понятия катарсиса, возбуждавшего столько споров
среди теоретиков драмы. По его мнению, все разговоры о некоем
«очищении страстей» являются выдумкой, не соответствующей кон
кретному мышлению Аристотеля. Он считает, что смысл этого тем
ного места разъясняется очень просто: «Когда трагедия исчерпала
средства, возбуждающие страх и сострадание, она должна
завершить свое дело гармоническим примирением этих страстей»
(686).
Значит, не об очищении должна идти речь, а о примирении или,
если угодно, умиротворении зрителя. Поэтому Гете утверждает,
/ что под катарсисом Аристотель «разумеет именно эту умиротворяю
щую завершенность, которая требуется от любого вида драматиче
ского искусства, да и от всех, в сущности, поэтических произведе
ний» (686).
Высшим образцом катарсиса, понимаемого именно в таком смыс
ле, является, по мнению Гете, трагедия «Эдип в Колоне». И Гете дает
свое толкование «трагедии, в которой изображен полувиновный пре
ступник, человек, попадающий во власть извечных,,неведомых, не
постижимо последовательных сил Ч по вине демоничности своего
душевного склада и мрачной силы своих порывов, толкающих его,


Страница 274 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

именно благодаря мощи его характера, к чрезмерно поспешным по
ступкам. Ввергнувший себя и своих близких в глубочайшее, непо
правимое бедствие, он все же под конец, примиренный и примиряю
щий, удостаивается возвышения и становится богоравным, святым
заступником целой страны, принимающим жертвоприношения наро
да» (687). Это сказано об «Эдипе и Колоне», но если вдуматься, в
не меньшей мере подходит для объяснения ««ауста».
Вопрос о катарсисе был связан по существу с проблемой непо
средственного воздействия произведений искусства. Гете не отри
цает эмоционального воздействия искусства в том смысле, что оно
возбуждает те или иные чувства у публики; однако это воздействие
длится лишь до тех пор, пока слушатель, зритель ли читатель нахо
дятся под непосредственным влиянием'произведения/Но'ни музыка,
ни любое другое искусство'не могут непосредственно воздействовать
на нравственность. К нравственному совершенствованию, как счи
тает Гете, приводят только религия и философия. Искусство лишь
случайно может оказывать нравственное воздействие. Практически
искусства действительно способны'содействовать до известной сте
пени лишь «смягчению грубых нравов, но смягчение это может^'выродиться и в известную*изнеженность» (688).
Возвращаясь к вопросу о воздействии трагедии, Гете замечает:
«Трагедия и трагические романы ни в коем случае не успокаивают
нашу душу, а вызывая в том, что мы именуем сердцем, тревогу, при
водят нас в смутное, неопределенное состояние; молодежь любит
такие переживания и страстно восторгается подобными произведе
ниями» (688). И далее: «Если поэт, со своей стороны, выполнит ле
жащий на нем долг и завяжет интересный узел событий, а потом
достойно распутает его, то это же самое произойдет и в душе зрите
ля; запутанность его запутает, примиряющая же развязка разрядит
его тревогу; но домой он идет ни в чем не исправившимся. При стро
гом наблюдении над самим собой он с удивлением заметит, что
вернулся из театра столь же легкомысленным или упорным, столь
же вспыльчивым или уступчивым, любящим или безлюбым, каким
он был и до тех пор» (689). Таким образом, Гете приходит к выводу,
что воздействие драматического произведения и, в частности, траге
дии вовсе не носит непосредственно практического характера. В этом
вопросе он отходит от позиции, какую занимал в молодости вместе
со всеми просветителями. Это не значит, однако, что Гете отрицает
воспитательное значение искусства. Оно воздействует не непосредст
венно, а в сложной опосредованности, воспитывая в людях чувство
прекрасного и неся идеи, которые не могут не привлечь внимания
публики.
В рассматриваемой нами статье содержится также беглое замеча
ние, свидетельствующее о том, что Гете признает промежуточные
жанры, и, наконец, несколько слов говорит он о комедии. Касаясь
эмоционального воздействия комедии, Гете отмечает, что если тра
гедия вызывает глубокое эмоциональное потрясение, то комедия воз
буждает лишь «весьма умеренные опасения и надежды» (687). Он
иронизирует по поводу того, что содержание значительной части ко
медии сводится к перипетиям, предшествующим браку, и действие
пьес такого рода обычно завершается свадьбой. Признавая, что
вступление в брак составляет в жизни «значительный и важный пе
релом», Гете подчеркивает, что этим «не заканчивается наша жизнь»,
намекая тем самым на то, что содержание комедий является ограничен
ным, поскольку они не охватывают те стороны действительности, с
которыми соприкасается человек в более зрелые годы. Это краткое
рассуждение Гете завершает шуткой: «Никто не хочет умирать, все
хотят вступить в брак Ч вот полушутливое, полусерьезное разли
чие между трагедией и комедией в реалистической эстетике»
(687).
Мы видели выше, что Гете проводил различие между литератур
ной драмой и драмой, предназначенной для сцены. Мы, пожалуй,
не погрешим против истины, сказав, что самого Гете, при всей его
любви к театру, больше привлекала литературная драма. Вместе
с тем Гете отнюдь не отрицал значения сценической драмы, отмечая,
что она требует особого склада дарования. Эккерман записал следую
щее суждение Гете по этому вопросу: «Писать для театра Ч дело
своеобразное; и кто не знаком с ним до мельчайших подробностей,
тот лучше пусть за это не берется. Раз содержание интересно, думает


Страница 275 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

иной, оно будет интересно и когда смотришь его на сцене. Ничего
подобного! Пьеса может быть недурна, когда вы ее читаете и мыслен
но представляете себе, но на подмостках она будет выглядеть совер
шенно иначе, и то, что восхищало вас в книге, быть может, оставит
вас совершенно холодным, когда вы увидите на сцене... Писать для
театра Чг особое ремесло, которое надо знать и для этого обладать
специальным талантом. То и другое встречается редко, но там, где
нет обоих этих условий, едва ли может выйти что либо хорошее»^83.
В другой раз, беседуя на эту же тему, Эккерман спросил Гете, каким
должно быть произведение, чтобы быть сценичным. «Оно должно быть
символично,Ч ответил Гете.Ч Это значит, что каждое действие дол
жно быть полно собственного значения и в то же время подготовлять
к другому, еще более значительному. «Тартюф» Мольера является
в этом отношении великим образцом. Вспомните первую сцену Ч
какая в ней экспозиция 1 Все с самого начала полно значения и воз
буждает ожидание еще более важных событий, которые должны по
следовать. Экспозиция Лессинговской «Минны фон Барнгельм»
тоже превосходна, но экспозиция «Тартюфа» является непревзойден
ной. Это самое великое и превосходное в своем роде... У Кальдерона... вы встречаете тоже сценическое совершенство. Его пьесы на
сквозь сценичны, там нет ни одной черточки,которая не былабь^рассчитана на определенное впечатление»^84. ^ Nl,^
Взгляды Гете на драму существенны в первую очередь для пони
маниями) собственного творчества, являющегося важным этапом в
истории драматического искусства. В целом эстетические идеи Гете
и его драматическое творчество имели широчайший резонанс во всей
европейской литературе, но если говорить о непосредственном влия
нии его драматических теорий, то мы заметим разве лишь их воз
действие на немецкую теоретическую мысль.

§ 2. Теоретические работы Шиллера о драме

Более значительное место в теории драмы принадлежит другу Гете,
величайшему немецкому драматургу^«ридриху Шиллеру (1759Ч
1805)^85. Теоретизирование вообще было в большей степени свойст
венно Шиллеру, чем Гете, и свои суждения он излагал в более систе
матической форме.
Взгляды Шиллера на драму пережили эволюцию, требующую
от нас разграничения его суждений на две группы. Первую составЙЙ И. П. Эккерман. Разговоры с Гете. М., 1934, стр. 418. 84
85 Там же, стр. 297Ч298.
Из литературы о Шиллере: Ф. П. Шиллер. «ридрих Шиллер. М., 1955; Шиллер.
Статьи и материалы. М., Изд-во АН СССР, 1966; К- В е г g e г. Schiller, Sein Leben
und Seine Werke, 2 Bde. 1909; A. A b u s с h. Schillers Gr60e und Tragik eines deutschen Genius.Berlin, 1955; R. В u с h w a 1 d. Schiller, 2 Bde. Berlin, 1956; Г.Л у к а чШиллер как эстетик.Ч В кн.; Ф. Шиллер. Статьи по эстетике. М., 1935.

ляют высказывания молодого Шиллера периода «бури и натиска»,
вторую Ч его теоретические работы, относящиеся к периоду веймар
ского классицизма.
В годы «бури и натиска» Шиллер написал статью «О современном
немецком театре» (1782) и прочитал доклад «Театр, рассматривае
мый как нравственное учреждение» (1784). Хотя оба эти сочинения
созданы в годы написания «Разбойников», «Коварства и любви» и
«Заговора «иеско», теоретически Шиллер выражает не столько
специфически штюрмерские позиции, сколько взгляды, присущие
просветителям поколения Лессинга. Не приходится говорить о том,
что он выступает как противник классицизма. Шекспир для него Ч
образцовый драматург. Но^ главное внимание Шиллера занимают
не такого рода оценки, а выражение точки зрения, обозначенной
в названии второго из его сочинений по театру.
Шиллер придает исключительно большое значение общественновоспитательной роли театра, который он ставит «рядом с важнейшими
учреждениями в государстве» 8в. Существует множество жизненных
явлений, не регулируемых государственными законами. Задача те
атраЧвозместить этот пробел. «Область подсудности театру,Чпишет
Шиллер,Ч начинается там, где кончается царство светского закона.
Когда справедливость слепнет, купленная золотом, и молчит на служ
бе у порока, когда злодеяние сильного издевается над ее бессилием
и страх человеческий связывает руку властей, театр забирает меч
и весы и тащит порок к ужасающему суду» (16). И далее: «Тысячи
пороков, оставшихся там (то есть в суде. Ч А. А.) безнаказанными,
карает театр; тысячи добродетелей, о которых умалчивает пра
восудие, прославлены сценой» (17).
В этих высказываниях Шиллера'со всей ясностью проявляется

Страница 276 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

его протест против несправедливости феодального общества, с его
бесчеловечными законами. Театр и драма призваны, по мнению Шил
лера, восполнить этот недостаток, выступая как голос общественной
совести, совести народа и подвергая нравственному суду все неспра
ведливое в существующем^1 обществе. Вместе с тем, театр является
носителем положительных нравственных начал: «Более, чем какоелибо иное общественное учреждение в государстве, театр есть школа
практической мудрости,"путеводитель по гражданской жизни, верный'ключ к сокровеннейшим доступам в человеческую душу». Театр
учит гуманности и содействует умственному просвещению. «Театр
есть'общий канал, по которому от мыслящей, лучшей части народа
струится свет истины, мягкими лучами распространяясь отсюда по
всему государству. Более верное понятие, более высокие правила
поведения, более чистые чувства растекаются отсюда по всем жилам
народа; рассеивается туман варварства и мрачного суеверия, ночь
уступает победоносному свету» "(21Ч22).
Ф. Шиллер. Статьи по эстетике, стр. 13. Дальнейшие указания на страницы да
ются JB тексте в скобках.

В разумно устроенном государстве правители могли бы «ру
ководить со сцены взглядами народа на правительство и правите
лей... Даже промышленность и изобретательность могли бы полу
чить пользу от театра, если бы поэты сочли достойным труда
быть патриотами, а государство пожелало удостоить их внимания»
(22Ч23).
В театре Шиллер видит средство национального единения народа,
и именно общенародное^ театрального искусства выдвигает он на
первый план, борясь против театра аристократического. Вместе с
тем такой театр мыслится им как театр реалистический, который в
пьесах «проходит по всей области человеческого знания, исчерпыва
ет все жизненные ситуации и освещает все уголки сердца, так как он
вмещает в себе все сословия и классы» (23).
Во всем этом мы едва ли встречаем что-либо новое сравнительно
с теорией театра у просветителей, и данные высказывания Шиллера
существенны как самоопределение драматурга в первый период его
творчества. Оригинальным мыслителем в эстетике и теории драмы
Шиллер выступает в послештюрмерский период.
Рассматривая взгляды Гете на драму, мы уже видели, что кри
зис движения «бури и натиска» привел Гете и Шиллера на новые
художественные позиции, завершившиеся их теорией нового класси
цизма. Центральный пункт их эстетики состоит в том, что и Гете, и
Шиллер оба отказываются от просветительского взгляда на возмож
ность прямого и непосредственного влияния искусства на общест
венную жизнь. Молодой Шиллер утверждал, что театр может
содействовать преобразованию действительности и устранению соци
альных бедствий.
Отсутствие предпосылок для общественных перемен в жизни не
мецкого народа привело Шиллера, как и Гете, к поискам новых
путей. Шиллеру становится ясно, что до обновления немецкой жиз
ни путь далек. Однако это не означает, что нужно складывать ру
ки. Искусство хотя и не может оказать непосредственного воздейст
вия, все же призвано выполнить свое общественное назначение в
борьбе за политическую свободу. Это может быть достигнуто посред
ством эстетического воспитания народа. Именно эта идея пронизы
вает шиллеровские «Письма об эстетическом воспитании человека»
(1793Ч 1794). Задача искусстваЧвоспитать в народных массах посред
ством прекрасного чувство свободы. Для Шиллера «самое совершен
ное из произведений искусства Ч ... истинная политическая свобода»
(202). Однако, так как ее нельзя достичь посредством практической
деятельности, то «для решения на опыте указанной политической
проблемы нужно пойти по пути эстетики, ибо только путем красоты
можно достичь свободы» (203).
Энгельс весьма резко охарактеризовал эту концепцию, отражав
шую бессилие немецкого бюргерства практически решить задачи
буржуазно-демократической революции. Убожество немецкой дей
ствительности оставалось неизменным. Единственное, что Шиллер мог предложить, Ч это «замену плоского убожества высокопар
ным»^87.
Если это суждение Энгельса бесспорно правильно отвергает фи
листерское примирение с социальной несправедливостью, то, с дру
гой стороны, оно отнюдь не имеет в виду отрицания тех благородных
негуманных идеалов, которые вдохновляли Шиллера при создании

Страница 277 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

им своей эстетики. Речь идет лишь о том, что не эстетическим воспи
танием, а практическим революционным действием необходимо из
менять существующие несправедливые социальные условия. Для
действительного эстетического воспитания народа необходимы ре
альные предпосылки в виде осуществленной йа деле экономической
и политической свободы.
Шиллеровское решение этого вопроса было идеалистическим,
поскольку он вернулся к просветительской точке зрения, что идеи,
взятые сами по себе, способны преобразовать мир. Памятуя обо всем
этом, мы, однако, не должны упускать из вида и тех рациональных
элементов, которые были в теоретических взглядах Шиллера.
Таким рациональным зерном является взгляд Шиллера на
известного рода соответствия между эстетической культурой народов
и их социально-политическим бытием. При этом Шиллер отнюдь не
стоит на точке зрения прямого соответствия, наоборот, он отмечает
и противоречия, возникающие в процессе развития культуры.
Центральным теоретическим сочинением Шиллера является его
статья «О наивной и сентиментальной поэзии» (1795), в которой он
как раз и рассматривает вопрос о противоречиях между обществен
ным развитием и эстетическим уровнем общества. Руссоистская кон
цепция «естественного состояния и цивилизации» приобретает у Шил
лера новую интересную трактовку, отражающую сознание драма
тургом противоречий утверждающегося буржуазного общества.
| Шиллер устанавливает антитезу античного и современного ис
кусства, которые принципиально различны между собой. Античное
искусство он называет «наивным», характеризуя его как искусство,
непосредственно связанное с природой и таким общественным бы
тием, когда человек находится в гармоническом единстве с окружа
ющим его миром природы и общества. Современную поэзию Шиллер
называет «сентиментальной», и ее характернейший признак состоит в
распаде этого единства между человеком и обществом, между поэтом
и обществом. Важнейшей причиной, определяющей весь характер
новейшего искусства, является изменение в самой человеческой лич
ности, обусловленное развившимся в обществе разделением труда.
Отсюда в конечном счете возникает и два типа творческой личности,
которые Шиллер определяет как «реалист» и «идеалист».
Это деление существенно для всего последующего понимания дра
матической теории Шиллера, ибо здесь получает свое определение
художественная основа драматургии того типа, который утвержда
ется Шиллером.
(^87) К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве, т. 1. М., 1957, стр. ЬОН.
«Реалист» исходит из действительности, из^существующих в ней
установлений и отношений. В своей деятельности он руководствует
ся именно этим, не подвергая сомнению целесообразность, разум
ность и справедливость существующего порядка вещей. «Идеалист»
исходит из разума, не из того, какими вещи являются, а какими
они должны быть. Вот характерные черты «идеалиста», по определе
нию Шиллера: «Не удовлетворенный познаниями, пригодными толь
ко при определенных предпосылках, он стремится пробиться к ис
тинам, не имеющим никаких предпосылок и представляющим собой
предпосылку ко всему прочему. Его удовлетворяет только философ
ское проникновение, сводящее всякое условное знание к безусловно
му и основывающее всякий опыт на необходимом в духе человеческом;
вещи, которым реалист подчиняет свое мышление, он (идеалист) дол
жен подчинить себе, своему мышлению...» (390Ч391).
В отличие от Руссо, который верил в возможность возврата к
природе, Шиллер считает, что такой возврат невозможен. Современ
ный поэт может быть только «сентиментальным» в том смысле, в ка
ком Шиллер понимает этот термин, то есть исходить из своего внут
реннего чувства и своего субъективного отношения к сложной дейст
вительности.
В вопросе об отношении к действительности Шиллер теперь стоит
в основном на позициях Канта. Он является дуалистом, исходящим
из деления мира на две сферы: природную и нравственную. «ило
софия Канта легла в основу шиллеровской теории трагического,
разработанной им в этот период. Однако если философские принци
пы Канта и составили отправную точку зрения Шиллера, то в раз
витии своей концепции трагического он был достаточно самостояте
лен.
Вопросу о трагедии Шиллер посвятил несколько теоретических
статей, которые были в общем едиными в исходной точке зрения,
но не тождественны по своим выводам. Рассматривая эти статьи,


Страница 278 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

мы убедимся в некоторой эволюции взглядов Шиллера.
Прежде всего, как мы уже отмечали, Шиллер уже не верит в не
посредственное воздействие искусства на действительность.
Теоретически это получает выражение также в том, что Шил
лер отвергает просветительскую точку зрения на искусство как яв
ление, принадлежащее к сфере нравственности. Цель искусства для
Шиллера теперь не состоит в нравственности. Он принимает кантовскую формулу об искусстве как незаинтересованном наслаждении.
Какие выводы из этого вытекают, мы видим в статье Шиллера «О
причине удовольствия, доставляемого трагическими предметами»
(1792). Эстетическое наслаждение не связано с практической мо
ралью, оно по-своему нравственно, однако эта нравственность не
состоит в прямом морализировании. Удовольствие, доставляемое
искусством, служит путем к нравственности, но не является связан
ным с непосредственным утверждением какой-либо^моральной докт
рины.
Наслаждение, доставляемое искусством, противоположно физи
ческому или чувственному наслаждению. Эстетическое наслажде
ние свободно. В нем принимают участие духовные силы, разум и
воображение. Источником всякого удовольствия является целесооб
разность. «изические удовольствия людьми только ощущаются, как
ощущает человек приятное чувство от целесообразного действия нор
мальных функций организма. Действительное эстетическое удовольствиевозникает тогда, когда человек получает осознанное представле
ние целесообразности, сочетающейся с приятным ощущением. Есть
искусства, которые воздействуют по преимуществу на ум и воображе
ние, их целью является истина, но есть также искусства, которые свя
заны с разумом и воображением, такие искусства Шиллер называет
«трогательными», искусствами чувства, сердца. Именно к этой сфере
относятся трогательное и возвышенное. Чувство возвышенного двой
ственно по своей природе. С одной стороны, оно выражает бессилие
и невозможность для человека охватить известный предмет, а с дру
гой Ч в нем проявляется чувство мощи духа. Так как предмет воз
вышенного превосходит физические способности человека, то это по
рождает в нем некоторого рода неудовольствие, но одновременно
возникает сознание другой человеческой способности Ч постижения
возвышенного посредством разума и воображения.
Трогательность проявляется в смешанном чувстве страдания
и наслаждения, вызываемого этим страданием. Так, например, чело
века трогает его собственное несчастье, когда страдание от этого
несчастья достаточно умеренно, и он как бы со стороны может посмо
треть на собственное состояние. Человек слабый всегда будет жерт- х
вой своего страдания, но для мудрого и мужественного человека ве
личайшие личные несчастья будут лишь трогательными.
Таким образом, чувства возвышенного и трогательного состоят
из страдания и удовольствия. Чтобы определить, какой из этих двух
элементов окажется в том или ином случае преобладающим, необ
ходимо установить природу факта, порождающего эти чувства, что
в данном случае преобладает Ч целесообразность или нецелесооб
разность?
Если страдает добродетельный человек, то его страдание трогает
больше, чем страдание порочного человека. Ибо здесь проявляется
нецелесообразность. Достойный человек, согласно нашим понятиям,
заслуживает счастья, недостойный Ч кары. Если страдает достой
ный, это противоречит целесообразности. Такое зрелище вызывает
страдание и не может доставить удовольствия. Счастье, успех зло
дея возбуждают гораздо более неприятные чувства, чем несчастья
добродетельного человека. Это происходит оттого, что, уже взятый /
сам по себе, порок представляет собой нецелесообразность по отно-/
шению к природе истинной человечности. А эта нецелесообразность^
усугубляется другой, то есть тем, что порок к тому же получает наг
граду. Но почему же несчастье добродетельного человека вызывает
менее болезненное чувство, чем счастье злодея? Потому, что, во-первых, добродетель сама по себе является наградой, а во-вторых, по
тому, что честный человек и под ударами судьбы остается верным
добродетели. Следовательно, какой-то элемент целесообразности в
данном случае сохраняется.
Высшая целесообразность Ч целесообразность моральная. Це
лесообразность природы в большей или меньшей мере сомнительна.
«изические свойства человека могут толкать его на поступки разного
рода, поэтому Шиллер пишет: «Естественная целесообразность всег
да остается для нас проблематичной, моральная Ч несомненна для


Страница 279 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

нас» (56). Моральная целесообразность не определяется ничем внеш
ним, она имеет своим источником разум человека, его сознание.
В природе и в жизни есть явления и силы, не являющиеся моральны
ми. Истинная человечность проявляется в столкновении с этими си
лами. К числу последних Шиллер относит «все, что находится вне
высшего законодательства разума, то есть ощущения, побуждения,
аффекты, страсти, равно как физическая необходимость и судьба»
(57). В борьбе с этими силами и проявляется высшее сознание мораль
ной природы человека. При этом именно в такого рода испытаниях че
ловечность и обнаруживает себя. «Высшее сознание нашей моральной
природы может поддерживаться лишь под насилием, лишь в борьбе»,
ил«высшее моральное наслаждение всегда сопровождается страдани
ем» (57). Отсюда и проистекает особенность воздействия трагедии.
Для достижения своего эффекта она должна пользоваться средства
ми, которые «возбуждают в нас удовольствие при посредстве страда
ния» (57).
Естественная целесообразность Ч это то, что примет в расчет
«реалист»Ччеловек, исходящий из стремления к своему благу,
удовольствию, наслаждениям, богатству и т. д. Моральная целесо
образность является сферой, присущей «идеалисту» Ч тому, кто
' высший нравственный принцип ставит выше своего непосредственно
го блага. Для того, чтобы пояснить свою точку зрения, Шиллер
приводит пример из «Оберона» Виланда. Здесь Гюон и Аманда оба
по свободному выбору предпочитают смерть на костре неверности
любимому существу. Они отвергли то, что диктовалось целесообраз
ностью природы, то есть свое благо, но они вместе с тем следуют
нравственной целесообразности. Однако добродетель неизбежно
приводит их к страданию. «Впечатление победоносной мощи нравст
венного закона, которое мы получаем при этом виде, представляет со
бой столь высокое, столь существенное благо, что мы испытываем даже
искушение примириться со злом, которому обязаны всем этим» (58).
Второй пример Шиллер берет из «Кориолана».Шекспира. Когда
Волумния убеждает Кориолана отказаться от завоевания Рима,
Кориолан уводит свои войска, чем совершает явно нецелесообраз
ное действие. Он не завершает своей победы, не удовлетворяет чувст
ва мести, двигавшего им, более того, его поступки ведут его к гибе
ли. Все это нецелесообразно с точки зрения «реалиста»; с другой
стороны, у «идеалиста» Шиллера это вызывает восхищение: «Как
великолепно, как невыразимо величественно это предпочтение раз
рыва со своей склонностью разрыву с нравственным чувством, эта
решимость, вопреки всем правилам благоразумия, попрать высшие
физические интересы, лишь бы действовать в полном согласии с выс
шим моральным долгом!» (58).
Это рассуждение Шиллер завершает следующим выводом: «Вся
кая жертва жизнью нецелесообразна, ибо жизнь есть условие всех
благ; но пожертвовать жизнью с моральными целями в высшей сте
пени целесообразно, ибо жизнь не имеет никакого значения сама по
себе, важна не как цель, но лишь как путь к нравственности. Если,
поэтому, мы имеем случай, где жертва жизнью есть средство к дости
жению нравственных целей, то жизнь должна уступить здесь нравст
венности» (58Ч59).
Но трагедии изображают не только страдания людей добродетель
ных. Их предметом является также изображение страдания прес
тупного человека. Однако эффект такого произведения будет иным
в некоторых отношениях, чем впечатление, производимое трагедией
страдающей добродетели. Страдание преступника, по мнению Шил
лера, также доставляет наслаждение при зрелище трагедии, но впе
чатление, которое производит такая трагедия, не связано с мораль
ной целесообразностью. Так как поведение преступника противоре
чит нравственным законам, то это возмущает нас. Здесь зритель не
получает удовлетворения моральностью персонажа. Казалось бы,
это находится в противоречии с первоначальной посылкой Шил
лера. Однако это не так. Моральная целесообразность проявляется
не только в покорности велениям нравственного закона, но и в рас
каянии преступника, а также в его отчаянии. Человек, дошедший
до отчаяния из-за того, что он нарушил нравственный долг, тем са
мым как бы возвращается к нравственности.
Кроме моральной целесообразности существует также еще целе
сообразность действия. Она заключается хотя бы в том, с какой лов
костью и хитростью злодей добивается осуществления своих ковар
ных планов. «Целесообразность доставляет нам удовольствие при
всех обстоятельствах, хотя бы она вовсе не имела никакого отноше


Страница 280 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

ния к нравственному или противоречила ему» (62). Вот почему зло
деи, изображаемые в трагедиях, до известной степени способны вы
зывать у зрителя интерес и даже своего рода сочувствие. Злодей «спо
собен привлечь наше живейшее участие и мы трепещем, как бы не рух
нули те самые планы, неудачи которым мы должны были бы страст
но желать, если бы в самом деле моральная целесообразность всегда
играла для нас такую роль» (62). В качестве примера Шиллер при
водит образы Ричарда III и Яго из Шекспира, а также Ловеласа из
романа Ричардсона «Кларисса». Но Шиллер тут же спешит оговорить,
что, хотя сама по себе внутренняя целесообразность планов злодея
содержит в себе нечто привлекательное как проявление ума, все
же в конечном счете опять-таки в действие вступает моральная целе
сообразность. Суть состоит в том, что злодей потому должен напрягать свою изобретательность, что он сталкивается с нравственностью
тех добродетельных людей, которых он хочет погубить. т
Заключая рассмотрение этой работы Шиллера, мы должньГеще
раз подчеркнуть, что нравственная категория, о которой рассужда
ет Шиллер, то есть моральная целесообразность, не имеет ничего
общего с практической повседневной моралью. Речь идет о высшем
I нравственном категорическом императиве, который не только не на
ходится в соответствии с повседневной и, добавим, буржуазной прак-

(^1) тикой, а противостоит ей. Нравственный идеал Шиллера Ч высшая
гуманность, проявление человеком самых благородных стремлений
и способностей, в полный ущерб своему жизненному благополучию,
вплоть до жертвы жизнью.
L~ Обратившись к драматическим произведениям Шиллера, мы
найдем у него именно таких героев. Они, как известно, и являются
специфически шиллеровскими героями, носителями благородней
ших идеалов. Конечно, можно указать на абстрактный харак
тер шиллеровских идеалов, но он не только сам сознавал это, а
даже подчеркивал это обстоятельство. То, что его герои про
тивостоят действительности с ее практическими интересами, подни
мает их не только над миром феодального хищничества, но и над
миром буржуазного практицизма. В этом была прогрессивная сто
рона шиллеровского идеала. Вместе с тем он понимал трагическое
положение своих идеалов, ибо отлично видел, что последовательное
проведение в жизнь нравственного идеала ставит человека в нераз
решимый конфликт с существующим обществом и неизбежно ведет
его к гибели. Однако Шиллер в этом конфликте идеала и действи
тельности не на стороне действительности, он не за «реализм» в смыс
ле приспособления к низменной действительности, а за идеализм
и идеальное.
В статье о «Трагическом в искусстве» (1792) Шиллер развивает
дальше свое понимание трагического. Здесь его опять интересует
вопрос о причинах удовольствия, доставляемого трагическими "яв
лениями. Но он рассматривает его в несколько ином аспекте. На
первый план выдвигается вопрос о силе и степени страдания, изоб
ражаемого в трагедии. «Страдание мелкой душонки, муки злодея»
именно потому, что они в сущности мелки, не могут вызвать глубо
кого сострадания. Не может вызвать сочувствия гибель того, кто
является жертвой собственной непростительной вины, слабости рас
судка или малодушия. В этом смысле, с точки зрения Шиллера, да
же король Лир не является идеальным трагическим героем. Он
легкомысленно отказался от короны и неразумно распределил свое
королевство между дочерьми. Все это далеко от истинно трагическо
го, которого ищет Шиллер.
Если в первой статье о трагическом Шиллер признавал целесооб
разность изображения злодея как трагического лица, то здесь он
вносит следующее уточнение. В некоторых произведениях для воз
никновения несчастья героя авторами вводится образ злодея.
У Шекспира это, например, Яго и леди Макбет, у КорнеляЧКлео
патра в «Родогуне», у самого Шиллера Ч «ранц Моор в «Разбойни
ках». Во всех этих случаях несчастье положительных героев явля
ется результатом злой воли отрицательных персонажей. По мнению
Шиллера, «гораздо более высокой степени достигает сострадание
в том случае, когда предметом его оказывается не только тот, кто
испытывает страдания, но и тот, кто причиняет их. Это имеет место
лишь тогда, когда последний не возбуждает в нас ни ненависти, ни
презрения, но стал виновником несчастия помимо своей воли» (72).
Примером такого рода трагедии Шиллер считает «Ифигению» Гете,
где Креон, стоящий на пути желания Ореста и Ифигении, не только


Страница 281 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

не теряет уважения зрителя, но даже приобретает его любовь.
Самым высоким родом трагического Шиллер считает «то, в котором
причина несчастья не только не противоречит нравственности, но
именно нравственностью создана, и в котором взаимные страдания
причинены лишь мыслью героя о том, что он заставляет других стра
дать» (73). В этом свете образцовой является для Шиллера трагедия
Корнеля «Сид». Родриго, по долгу чести и сыновней любви, должен
убить отца своей возлюбленной. Эти же обстоятельства вынуждают
Химену требовать возмездия человеку, которого она любит. Оба
внушают уважение, потому что исполняют моральный долг, который
их ставит выше личного чувства. Они страдают, но страдают добро
вольно, побуждаемые к действию высшими нравственными сообра
жениями.
Как ни высок этот вид трагедии, он все же содержит в себе тоже
некоторый дефект. Недостаток этих трагедий состоит в том, что ге
рои поступают так, а не иначе, подчиняясь необходимости. Поэтому
Шиллер ищет еще более высокий тип трагедии, где разрешается и это
противоречие, то есть вынужденное подчинение закону необходимос
ти. Это возникает тогда, когда появляется сознание телеологической
связи вещей, сознание полной целесообразности всего происхо
дящего. Шиллер вынужден, однако, признать: «До этих чистых вы
сот трагического волнения никогда не возвышалось греческое искус
ство». Но и новое искусство еще тоже не осуществило этой задачи,
хотя она стоит перед ним.
Шиллер считает, что аристотелевское определение трагедии нуж
дается в изменениях соответственно характеру нового времени и
его искусства. Он сохраняет определение трагедии как «воспроизве
дения действия» (80). При этом трагедия должна показать не только
события и чувства действующих лиц, но и раскрыть взаимную связь
причин и следствий. Это и будет то, что в аристотелевской трагедии
определяется как законченное действие. Далее, трагедия является
поэтическим изображением действительности, что предполагает пра
во драматурга отступать от истории. Там, где история не дает взаим
ной связи событий, не содержит объяснения причин и следствий, поэт
должен сам найти внутреннюю логику событий, и если для этого по
требуется отступить от фактов, сообщаемых историей, он вправе это
сделать для того, чтобы достигнуть подлинного художественного эф
фекта. Наконец, трагедия изображает людей в состоянии страдания =
При этом Шиллер подчеркивает, что «лишь страдания истинно
моральных, нам подобных существ могут возбудить в нас сострада
ние». Шиллер сохраняет аристотелевское определение характера ге
роя, котьрый должен быть ни слишком хорошим, ни слишком дур
ным, при этом отмечая, что в современной драме герой должен об
ладать сложным характером.
Все качества трагедии существуют для того, чтобы вызвать чувст
во сострадания. Отличие Шиллера от Аристотеля заключается в том,
что он так жег-ка^это-еделшь-Рете, отверг принцип катарсиса,... то.
есть очищения посредством возбужденй^Гстрастей. Сострадание дол
жно направить мысли и чувства зрителя к высшей гуманности.
Такова была первоначальная форма теории трагедии, выработан\ная Шиллером в период перехода к новому классицизму. Однако он
не остановился на этом и в двух следующих работах: «О возвышенном»
(1793Ч1794) и «О патетическом» (1793Ч1794) развивает свою кон, цепцию дальше. Здесь Шиллер подчеркивает, что нравственное ве
личие и эстетические достоинства не всегда находятся в соответствии.
Более того, высочайшие образцы нравственности не дают достаточ
ного материала для эстетического в его наиболее чистом виде. Смысл
этого рассуждения Шиллера состоит в том, что драматург не обязан
брать своих героев из числа характеров, наделенных добродетелью.
Для Шиллера этот пункт имеет большое значение в плане сохране
ния им реалистических элементов в пределах его концепции, являю
щейся «идеальной». История дает гораздо меньшее количество об
разцов идеальных характеров, чем характеров, наделенных теми или
иными пороками. Так как Шиллер и в пределах своей «идеальной
концепции» стремится к познанию закономерности действительности,
то его интересуют характеры, занимающие большое место в истории.
Мы знаем, что это были Мария Стюарт, Валленштейн Ч герои, ко
торые были далеки от идеальной добродетели, судьбы которых, од
нако, не могли не представлять интереса для трагедии.
Отсюда новые пункты трагической концепции Шиллера. Это Ч
сила воления и способность воли. Для трагедии нужны характеры,
действующие в максимальной степени свободно. Эта свобода может


Страница 282 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

проявиться как в характерах положительных, так и в характерах,
склонных к порокам, и тут Шиллер уже совсем порывает с нравствен
ным дидактизмом просветителей, говоря: «Пороки, свидетельствую
щие о силе воли, явно обнаруживают больше задатков подлинной
нравственной свободы, чем добродетели, заимствующие опору у
склонности, так как последовательному злодею стоит только одер
жать победу над собой, стоит однажды перевернуть правила своего
поведения, чтобы направить на добро всю ту последовательность и
изворотливость воли, которую он расточал на зло. Иначе чем бы объ
яснялось то, что мы с отвращением отворачиваемся от сносного пер
сонажа и с жутким восхищением следим за насквозь порочным.
Бесспорно поэтому, что в первом мы отчаялись найти даже возмож
ность абсолютно свободной воли, тогда как в каждом движении вто
рого замечаем, что одним единственным волевым актом он способен
возвыситься до высшей степени человеческого достоинства» (199).
Эта позиция Шиллера, кажущаяся на первый взгляд такой пара
доксальной, проистекает из того, что превыше всего он ценит в че
ловеке внутреннюю свободу и волевые способности. Вместе с тем
в концепции Шиллера есть несомненный моральный оптимизм,
вера в человека, и именно это заставляет его внимательно присмат
риваться не столько к героям, в полной мере положительным, сколь
ко к людям, наделенным пороками, слабостями и несовершеис ними.
Для Шиллера эта позиция важна была потому, что он исходил и:»
простой и понятной предпосылки, что большинство людей отнюдь
не является образцами добродетели. Так как вся эстетическая, а и
конечном счете и политическая теория Шиллера предполагала персвоспитание человечества, то, следовательно, необходимо было ус
тановить возможности человеческой природы на пути к совершенст
вованию. Отсюда, скажем, создание им образа такой героини, как
Мария Стюарт. Этим же объясняется интерес Шиллера к личности
Валленштейна. Вот почему, если мы вглядимся в композиции» драм
Шиллера классического периода, то увидим, что «идеалисты» типа
Мортимера и Макса Пикколомини занимают в действии второстепен
ное место, тогда как на первом плане образы именно таких трагиче
ских героев, характеры которых далеки от идеальности, но содержат
в себе могучую потенцию, и которые в большей или меньшей степени
способны проявить лучшие человеческие задатки.
Все этй-искания Шиллера важны как свидетельство того, что, раз
вивая концепцию трагедии «идеальной», он отнюдь не порывал с
действительностью, ища теоретически средств для воздействия силою
искусства на людей, в целях пробуждения человечности, которая,
по Шиллеру, прежде всего и сильнее всего проявляется в стремлении
к свободе.
Однако идеальное временами полностью побеждало в Шиллере, и
как теоретически, так и практически это получило наиболее полное
выражение в «Мессинской невесте» и в предисловии к ней Ч «О
применении хоров в трагедии» (1803). Мы не будем разбирать аргу
ментации Шиллера, ограничившись указанием на то, что здесь его
попытка возродить античный хор оказалась совершенно искусст
венной, что он и сам вскоре отлично понял.
Драматическая теория Шиллера так же, как и теория Гете, пол
нее всего раскрывается в связи с творчеством драматурга. Это не тео
рия вообще, а теория того искусства, носителем которого был Шил
лер, но некоторые положения шиллеровской теории имеют принци
пиальное значение для всей теории драмы.
Необходимо сказать, что сама теория трагического у Шиллера
является трагической в своем существе. Трагедия требовала воз
вышенности и требует ее всегда. Стремление сохранить жанр, сделать возможным его существование в окружении низменного об
щества вынуждало Шиллера отказываться от реализма. Между тем
он несомненно тяготел к нему, что подтверждается не только его дра
матическим шедевром «Коварство и любовь», но и другими произве
дениями, где великий художник глубоко вскрыл трагические про
тиворечия жизни, выразив их в произведениях, подлинно возвышен
ных по своему характеру.
Работы Шиллера составляют как бы последнюю страницу в раз
витии теории драмы XVIII века. Они представляют собой продол
жение и развитие той линии, которая восходит к Лессингу. Как и в
других областях мысли, за короткий период примерно в полстолетия
немецкие теоретики проделали огромную работу, обогатившую ху
дожественную мысль.


Страница 283 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Восемнадцатый век, на наш взгляд, заканчивает огромную поло
су исторического развития художественной мысли. Но не останови
лась эволюция драмы и развитие теории, формулировавшей ее ху
дожественные принципы. При всем том, что художники и теоретики
внесли впоследствии много нового в драму и в толкование ее художе
ственных основ, сделанное на протяжении веков от Аристотеля до
Лессинга и Шиллера сохранило не только историческое значение.
Многие новейшие теории имеют корни в учениях, более или менее
древних, потому что мысли великих умов о драматическом искус
стве ценны не только для своего времени.

УКА«АТЕЛЬ »МЕН

Августин, св. (St. Augustinus) 90, 91
Аверроэс (Averroes) 106
Авриль Педро-Симон (Avril PedroSimon) 200
Агафон (Agathon) 39
Агиллар Гаспер (Agillar Gasper) 203
Аддисон Джозеф (Addison Joseph) 278,
287, 289, 290, 291, 293, 310, 341
Акрон (Асгоп) 201
Аламани Луиджи (Alamanni Luigi)
Аламбер Жан Д' (Alembert Jean D')
394, 401
Алексеев Михаил Павлович 100
Алеман Герман (Aleman Hermann) 106
Алкивиад (Alcibiades) 99
Арди Александр (Hardy Alexandre)
178, 210, 215, 216, 253
Аретино Пьетро (Aretino Pietro) 104
Ариосто Ледовико (Ariosto Lodovico)
104, 135, 173
Аристотель (Aristoteles) 5, 8, 10, 11,
15Ч60, 62Ч64, 66, 67, 70, 75, 76,
80, 81, 83, 84, (^88) у 105Ч111, 117,
119, 120, 125Ч126, 132Ч134, 136Ч
146, 148, 150, 153Ч156, 157, 159,
160, 162Ч164, 166Ч168, 171, 178,
180, 186, 192, 202, 208, 212, 214,
224, 226, 228, 233, 235Ч240, 242,
248, 251, 252, 256, 262Ч264, 271,
280Ч282, 290, 296, 297, 301, 302,
304, 308, 315, 331Ч333, 342, 349Ч
362, 367, 371, 396, 397, 410, 415Ч
418, 420, 430, 442
Аристофан (Aristophanes) 10Ч14, 76,
77, 79, 80, 82, 83, 87, 88, 173, 196,
254, 255, 260, 356, 406, 407
Арно Шарль (Arnaud Charles) 222,
226, 233
Архенсола Луперцио (Arjensola Lupercio) 203
Асмус Валентин «ердинандович 21,
Аткинс Джон Уильям Хэй (Atkins
John William Hey) 29, 71, 72, 186
189, 193
Байуотер Инграм (Bywater Ingram) 33
Баиф Лазар де (Ba'if Lazare de) 173
Бальбис Иоанн де (Balbis Iohannes
de) 92
Бальзак Гез де (Balzac Guez de) 218
Беккари Агостино (Beccari Agostino)
Белле Иоахим де (Bellay Joaquin de)
Бени Паоло (Beni Paolo) 163, 239
Берк Эдмунд (Burke Edmund) 390,
Беркова Елизавета Алексеевна 62


Страница 284 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Бермудес Херонимо (Bermudes Jeronimo) 200
Бернайс Якоб (Bernays Jacob) 48, 49,
50, 54
Бибьена Бернардо Довицци да (Bibbiena Bernardo Dovizzi da) 104
Быецькш О. I. (Белецкий Александр
Иванович) 6
Боккаччо Джованни (Boccaccio Gio
vanni) 96Ч100, 132
Болдуин Томас Уитфилд (Baldwin
Thomas Whitfield) 117
Бомарше Пьер Карон де (Beaumarchais Pierre Caron de) 279, 281, 303,
Бомонт «рансис (Beaumont Francis)
183, 188, 269, 274
Боссюэ Жак-Бенинь (Bossuet JacquesBenigne) 306, 395
Боэций Аниций Манлий Северин (Воеthius Anicius Manlius Severinus) 98
Бояджиев Григорий Нерсесович 214,
246, 247, 248, 249
Браччолини Поджо (Bracciolini Poggio) 102
Брехт Бертольт (Brecht Bertolt) 397
Бруно Джордано (Bruno Giordano)
Буало-Депрео Никола (Boileau-Despreaux, Nicolas) 5, 212Ч214, 218,
232, 250, 255Ч260, 367
Буонамичи «ранческо (Buonamici
Francesco) 162
Бутчер 'Семюэль Генри (Butcher Sa
muel Henry) 20, 25, 39, 42, 49, 50, 54
Бьюкенен Джордж (Buchanan Goerge)

Вагнер Леопольд (Wagner Leopold) 420
Вайнберг Бернард (Weinberg Bernard),
105, 136, 143, 146, 147
Валла Джорджо (Valla Giorgio) 106
Ванбру Джон (Vanbrugh John) 287
Варки Бенедетто (Varchi Benedetto),
109, 111, 112, 124, 142Ч145
Варрон Марк Теренций (Varro Marcus
Terentius) 61
Вейссе Христиан «еликс (Weisse Chri
stian Felix) 361
Вергилий Марон Публий (Vergilius
Maro Publius) 71, 107
Веселовский Александр Николаевич
97Ч99
Вида Марко Джироламо (Vida Marco
Girolamo) 107
Визе Жан Донно де (Vise Jean Donneau de) 246, 249
Виланд Кристоф Мартин (Wieland
Christoph Martin) 420, 438
Винкельман Иоганн Иоахим (Winckelmann Johann Joachim) 342, 423,
Виппер Юрий Борисович 214
Вируэс Кристоваль де (Virues Christobal de) 200
Висенте Жиль (Vicente Gil) 199
Вольтер «рансуа-Мари Аруэ (Vol
taire Francois-Marie Arouet) 265, 279,
286, 293, 306, 308Ч312, 321, 343,
364, 388, 393, 394, 398, 407, 419
Вольф Христиан (Wolff Christian) 340

Гаман Иоганн Георг (Hamann Johann
Georg) 409Ч411
Гамбар Лоренцо (Gambar Lorenzo) 154
Гарнье Робер (Gamier Robert) 173

Страница 285 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Гассенди Пьер (Gassendi Pierre) 262
Гаупт С. (Haupt S.) 47, 48, 54
Гачев Дмитрий Иванович 257
Гуарино (Guarino) 102
Гварини Джованни Баттиста (Guarini
Giovanni Battista) 153, 164Ч171,
178, 197
Гевара Луис Валес де (Guevara Luis
Vales de) 205
Гегель Георг «ридрих Вильгельм (He
gel Georg Friedrich Wilhelm) 53
Гегемон «асосец (Hegemon Thasos)
38, 39
Гейнзиус Даниель (Heinsius Daniel)
180, 228
Гер дер Иоганн Готфрид (Herder Jo
hann Gottfried) 392, 411Ч417, 421
Герстенберг Генрих Вильгельм (Gerstenberg Heinrich Wilhelm) 409Ч
411, 419
Гете Иоганн Вольфганг (Goethe Jo
hann Wolfgang) 5, 279, 281, 313,
322, 416, 420Ч432, 434, 441Ч443
Гилберт Алан Г. (Gilbert Alan H.)
170, 171
Гоголь Николай Васильевич 34, 338
Гольдони Карло (Goldoni Carlo) 279,
281, 369Ч374, 376, 377
Гольдсмит Оливер (Goldsmith Oliver)
294, 295
Гораций «лакк Квинт (Horatius Flaccus Quintus) 60, 65Ч72, 93, 104Ч
109, 111, 112, 115Ч117, 119, 124Ч
126, 132Ч134, 136Ч138, 150, 153,
154, 164, 170, 175, 186, 187, 196,
201, 202, 204, 212, 214, 228, 235,
236, 242, 248, 251, 257, 271, 367
Горький Максим (Пешков Алексей
Максимович) 381
Госсон Стивен (Gosson Stephen) 184
Готшед Иоганн Кристоф (Gottsched
Johann Christoph) 339Ч341, 343,
Гоцци Карло (Gozzi Carlo) 372Ч377
Гравина Джан Винченцо (Gravina
Gian Vincenzio) 368
Гревен Жак (Grevin Jacques) 173, 177
Грессе Жан-Батист (Gresset JeanBaptiste) 383
Гриб Владимир Романович 251, 253,
350, 351, 358, 362
Гримм «ридрих-Мельхиор де (Grimm
Friedrich-Melchior de) 314, 389
Грин Роберт (Greene Robert) 182, 186
Грифиус Андреас (Gryphius Andreas)
Гросвита Гандерсгеймская (Hrosvitha
von Gandersheim) 91, 92
Грушка Аполлон Аполлонович 49
Гуковский Григорий Александрович
380, 381
Гэй Джон (Gay John), 278, 295

Давенант Уильям (Davenant William)
Даниелло Бернардино (Daniello Ber
nardino) 108, 111Ч113, 121, 127,

Данте Алигьери (Dante Alighieri) 93,
94, 97, 98, 100, 161, 419
Дасье Андре (Dacier Andre) 46, 47,
Деймье Пьер де ла (Deimier Pierre de
la) 178
Декарт Рене (Descartes Rene) 257, 258,


Страница 286 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Деккер Томас (Dekker Thomas) 183
Деннис Джон (Dennis John) 287Ч289
Денорес Джасон (Denores Giason) 126,
164, 165
Деринг Август (Doring Augustus) 49
Детуш «илипп Нерико (Destouches
Philippe Nericault) 383
Джакомини Лоренцо (Giacomini Lo
renzo) 160, 161
Джон Солсберийский (John of Salis
bury) 93
Джерард Александр (Gerard Alexan
der) 391
Дживелегов Алексей Карпович 141Ч
143, 145, 149, 153, 156, 369
Джиральди Лилио Грегорио (Giraldi
Lilio Gregorio) 124
Джиральди Чинтио Джовамбатиста
(Giraldi Cinthio Giovambattista)
103, 109, 112, 113, 117Ч119, 122,
123, 131Ч137, 150, 152, 170, 178
Джонсон Бен (Jonson Ben) 183, 193Ч
198, 267, 269, 270, 274, 275, 290,
Джонсон Семюэль (Johnson, Samuel)
296Ч298
Дидро Дени (Diderot Denis) 279,
281, 285, 296, 298, 301, 305, 313Ч
338, 342, 350, 352, 353, 355, 357,
365, 383, 388, 389, 393, 394, 399,
406, 407, 417
Диоген Лаэртский (Diogenes Laertes)
Диомед (Diomedes) 60, 84, 86, 89, 91,
Дионисий (Dionissius) 38
Дольче Луиджи (Dolce Luigi) 104
Донат Элий (Donatus Aelius) 55, 63,
84Ч86, 89, 91, 93, 170, 206
Донн Джон (Donne John) 196
Драйден Джон (Dryden John) 266Ч
Дюбо Жан-Батист (Dubos Jean-Baptiste) 303, 307
Еврипид (Euripides) 10Ч14, 24, 40,
49, 81, 103, 168, 170, 173, 178, 251,
252, 265, 272, 301, 350
Елагин Иван Перфильевич 383
Ельчанинов Богдан Егорович 383

Жодель Этьен (Jodelle Etienne) 173,

«аблудовский Михаил Давидович 195

»бсен Хенрик (Ibsen Henryk) 34, 36
Иванов Вячеслав Иванович 48
Индженьери Анджело (Ingegneri Angelo) 165
Исидор Севильский (Isidorus Hispalensis) 91, 92


Страница 287 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Кавальканти Бартоломео (Cavalcanti
Bartolomeo) 137
Калло Жак (Callot Jacques) 320
Кальдерон де ла Барка Педро (Calderon de la Barca Pedro) 200, 201
Кампанелла Томазо (Campanella To
rn asso) 156
Карвахаль Микаэль (Carvajal Micael)
Кастельветро Лодовико (Castelvetro
Lodovico) 114, 117, 120, 121, 123,
145Ч150, 154, 156Ч158, 170, 224,
228, 230
Кастро Гильен де (Castro Guillen de)
Квинтилиан Марк «абий (Quintilianus Marcus Fabius) 128
Кид Томас (Kyd Thomas) 182, 186, 187
Конгрив Уильям (Congreve William)
274, 275, 286
Кларк Баррет (Clark Barret) 6
Клеофонт (Cleophonthus) 38, 39
Клингер Максимильян (Klinger Ma
ximilian) 409
Клиофен (Cleophenes) 98
Клопшток «ридрих Готлиб (Klopstock
Friedrich Gottlieb) 419, 420
Княжнин Яков Борисович 381
Колльер Джереми (Collier Jeremy)
286Ч288
Конде Луи принц де (Conde Louis
prince de) 233
Корелин Михаил Сергеевич 99
Корнель Пьер (Corneille Pierre) 180,
211, 213Ч222, 224, 232Ч245, 248,
250, 251, 253, 259, 261Ч263, 267,
269, 297, 308, 344, 345, 351, 360
362, 364, 419, 441.
Крамер Дж. A. (Cramer J. A.) 74
Кранц Эмиль (Cranz Emile) 257, 259
Кретьен «лоран (Chrestien Florent)
Кромвель Оливер (Cromwell Oliver)
Круа «илипп де ла (Croix Phillippe
de la) 246

Крылов Иван Андреевич 378, 381,
Куален Де (Coislin De) 74Ч84, 88
Купер Лейн (Cooper Lane) 57Ч59,
75Ч84
Куэва Хуан де ла (Cueva Juan de la)
202, 203
Кьяри Пьетро (Chiari Pietro) 372, 373

Лагарп Жан-«рансуа (Laharpe JeanFrancois) 388
Ланкастер Генри Каррингтон (Lancas
ter Henry Carrington) 250
Лансон Гюстав (Lanson Gustave) 213,
Ланувиний Лусций (Lanuvinius Luscius) 62
Лариве Пьер (Larivey Pierre) 173
Лафонтен Жан де (Lafontaine Jean
de) 256, 257
Лашоссе Пьер-Клод Нивель де (La
Chaussee Pierre-Claude Nivelle de)
317, 318, 343, 383
Лейбниц Готфрид Вильгельм (Leib
nitz Gottfried Wilhelm) 340
Леконт Валлеран (Le Conte Valleran)
Ленерт Г. (Lehnert G.) 49
Ленин Владимир Ильич 282
Ленд Якоб (Lenz Jacob) 279, 417Ч


Страница 288 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

420, 422, 423
Лессинг Готхольд Эфраим (Lessing
Gotthold Ephraim) 5, 8, 17, 45, 47,
50, 54Ч56, 244, 279Ч281, 285, 293,
301Ч303, 307, 322, 325, 339Ч366,
410, 413, 415Ч417, 420, 423, 424,
432, 433, 444
Лето Помпонио (Leto Pomponio) 102
Лидгейт Джон (Lydgate John) 100
Лили Джон (Lyly John) 182, 189
Лилло Джордж (Li По George) 292,
293, 314, 317, 318, 343
Лоден Пьер де (Laudin Pierre de) 177,
Лодж Томас (Lodge Thomas) 184
Лоллио Альберто (Lollio Alberto) 152
Ломбарди Бартоломео (Lombardi Bartolomeo) 108
Лосев Алексей «едорович 18Ч20
Лоски Антонио (Loschi Antonio) 102
Лукас «ранк Лоуренс (Frank Lawren
ce Lucas) 33
Лукиан (Lucian) 256
Лукин Владимио Игнатьевич 364,
382Ч3841
Лукреций Кар Тит (Lucretius Carus
Titus) 128, 150
Люди ний (Lucinius) 61


Страница 289 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Маджи Винченцо (Maggi Vincenzo) 46T
108, 112, 113, 119, 120, 127, 141Ч
144, 160, 162, 163
Мадзони Джакопо (Mazzoni Jacopo)
161, 162
Макиавелли Никколо (Machiavelli
Niccolo) 104
Малерб «рансуа (Malherbe Francois)
211, 213, 218
Маркс Карл (Marx Karl) 24, 313
Марло Кристофер (Marlowe Christo
pher) 182, 183, 186, 187, 270
Мармонтель Жан-«рансуа (Marmontel
Jean-Francois) 388
Марстон Джон (Marston John) 183
Мартелли Лодовико (Martelli Lodoviсо) 103
Менандр (Menander) 60, 255, 260
Менаж Жиль (Menage Gilles) 227
Менардьер Жиль Пиле де ла (Mesnardiere Jules Pillet de la) 224
Мендельсон Моисей (Mendelssohn Mo
ses) 342, 344, 359
Мере Жан (Mairet Jean) 211
Мерсье Луи-Себастьян (Mercier LouisSebastien) 402Ч408, 410, 417, 420
Мессинджер «илипп (Massinger Philipp) 183
Мидлтон Томас (Middleton Thomas)
Мильтон Джон (Milton John) 49, 271Ч
Минтурно Антонио Себастьяно (Minturno Antonio Sebastiano) 49, 105,
109, 113, 116, 118, 120, 123, 143Ч
Мишле Жюль (Michelet Jules) 392
Мокульский Стефан Стефанович 214,
Мольер Жан-Батист Поклен (Moliere
Jean-Baptiste Poquelin) 83, 211,
213, 214, 217, 245Ч251, 255Ч257,
260, 261, 294, 299, 300, 306, 308,
336, 363, 367, 370, 381, 383, 398,
399, 407, 417, 432
Монфлери * Закари-Жакоб (Monfleury
Zacharie-Jacob) 246
Мор Томас (More Thomas) 181
Морне Даниель (Mornet Daniel) 213,
Музато Альбертино (Mussato Albertino) 102
Мур Эдуард (Moore Edward) 343
Муратори Лодовико Антонио (Muratori Lodovico Antonio) 367, 368
Муцио Джироламо (Muzio Girolamo)
Мюре Марк-Антуан (Muret Marc-Antoine) 173

Нааро Торрес (Nahaaro Torres) 199Ч
202, 205
Неоптолем (Neoptolemus) 60, 66
Николаи Христофор «ридрих (Nicolai Christoph Friedrich) 342, 344, 420
Николай Кузанский (Nicolaus Cusanus) 102
Никохар (Nicochares) 38
Новиков Николай Иванович 381
Нортбрук Джон (Northbrooke, John)
Нэш Томас (Nash Thomas) 184, 187,


Страница 290 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Обиньяк «рансуа Геделин Д' (Aubignac Francois HedelinD') 218, 225Ч
233, 235Ч237, 239, 243, 247
Ожье «рансуа (Augier Francois) 178,
179, 234
Островский Александр Николаевич

Павсон (Pausias) 38
Палиссо Шарль (Palissot Charles)
Парразио Ауло Джано (Parrasio Aulo
Giano) 109
Патриции «ранческо (Patrizzi Frances
co) 154Ч156
Пацци Александро (Pazzi Alessandro)
103, 106
Пелетье Жак (Peletier Jacques) 175,
Петрарка «ранческо (Petrarca Fran
cesco) 96
Петроний Арбитр (Petronius Arbiter)
Пикколомини Алессандро (Piccolomini Alessandro) 107, 156Ч160
Пиль Роберт (Peele Robert) 182
Пиндар (Pindar) 179
Плавт ТитМакций (Plautus Titus Mac*
tius)A60, 61, 64, 67, 81, 85, 102,
103, 128,1170, 173, 196, 206, 255,
300, 343, 378
Платон (Plato) 10, 14Ч15, 18, 19, 21,
27, 37, 59, 63, 96, 104Ч110, 127,
138, 144, 154, 156, 159, 160, 162
Плутарх (Plutarch) 173
Полигнот (Polygnotus) 38
Полициано, Анджело (Poliziano, Angelo) 103
Понтано Джованни (Pontano Giovan
ni) 124
Поп Александр (Pope Alexander) 291,
296, 363
Престон Томас (Preston Thomas) 186
Прокопович «еофан 378, 379
Пушкин Александр Сергеевич 339


Страница 291 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Раймер Томас (Rymer Thomas) 274,
Ракан Оноре (Racan Honore) 210
Рапэн Рене (Rapin Rene) 256, 274
Расин Жан (Racine Jean) 211, 213,
215, 217, 232, 244, 250Ч257, 261,
299, 308, 345
Ренкинс Уильям (Rankins William)
Реньяр Жан-«рансуа (Regnard JeanFrancois) 363
Риккобони Антонио (Riccoboni Anto
nio) 159, 160.
Риккобони Луиджи (Riccoboni Luigi)
Ричардсон Семюэль (Richardson Sa
muel) 439
Ришелье Арман Жан Дю Плесси кар
динал (Richelieu Armand Jean Du
Plessis, cardinal de) 218Ч220, 225Ч
227, 234, 267
Робортелло «ранческо (Robortello
Francesco) 108, 109, 111, 113, 117,
119, 120, 124, 127, 138Ч145, 160,
Родина Татьяна Михайловна 379
Розанов Матвей Никанорович 419,
Романус Карл «ранц (Romanus Karl
Franz) 363
Ронсар Пьер (Ronsard Pierre) 173,
177^
Ротру Жан (Rotrou Jean) 210
Роу Николас (Rowe Nicholas) 295
Руссо Жан-Жак (Rousseau JeanJacques) 323, 363, 393Ч402, 403,
404, 411, 417, 435, 436
Ручелаи Джованни (Rucellai Giovan
ni) 103
Руэда Л one де (Rueda Lopez de) 199,
Рютбеф (Rutebeuf) 101

Санктис «ранческо де (Sanctis Fran
cesco de) 94
Саразен Жан-«рансуа (Sarrazin JeanFrancois) 224
Светсер Мари-Одиль (Sweetser MarieOdile) 234, 243
Себилле Тома (Sebillet Thomas) 174,
Сейнтсбери Джордж (Saintsbury
George) 6
Сенека Люций Анний (Seneca Lucius
Annaeus) 102, 114, 139, 177, 178,
180, 187, 232, 345, 378, 419
Сен-Желе Мелен де (Saint-Gellais Mellin de) 173

Сент-Эвремон Шарль (Saint-Evremond
Charles) 262Ч265
Сеньи Аньоло (Segni Agnolo) 154
Сеньи Бернардо (Segni Bernardo) 106,
108, 120
Сервантес де Сааведра Мигель (Cer
vantes de Saavedra Miguel) 203Ч205
Сигал Нина Александровна 216
Сидни «илипп (Sidney Philip) 184,
185, 193, 204
Скалигер Юлий Цезарь (Scaliger Ju
lius Caesar) 110, 114, 116, 118, 120,
129, 142, 143, 175, 180, 228
Скюдери Жорж де (Scudery Georges
de) 219, 224, 226, 247
Сократ (Socrates) 79Ч81, 83, 196, 251,
260, 321, 356
Софокл (Sophocles) 11, 33, 103, 173,
178, 265, 272, 301, 346, 413, 414

Страница 292 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Сперони Спероне (Speroni Sperone)
103, 109, 137
Спингарн Джоэл Элиас (Spingharn
Joel Elias) 90, 111, 114, 122,
Стаббз «илипп (Stubbes Philipp) 184
Стиль Ричард (Steele Richard) 278, 287,
288, 290Ч292, 295
Стрейчи Литтон (Strachey Lytton) 216
Стрельникова Инна Петровна 63
Стюарт Дональд Клайв (Stuart Do
nald Clive) 118
Сумароков Александр Петрович 279,
312, 378, 379Ч381, 383
Суммо «аустино (Summo Faustino)
Табарен (Tabarin) 214
Тайль Жан де ла (Taille Jean de la)
173, 176, 177
Таррега «рансиско (Tarrega Francis
co) 203
Тассо Торквато (Tasso Torquato) 103,
152, 153, 165
Тейт Наум (Tate Nahum) 290
Теофраст (Theophrastus) 60, 86
Теренций Публий (Terentius Publius)
55, 60Ч62, 67, 81, 84, 85, 91, 102,
103, 134, 170, 173, 196, 214, 227,
255, 363, 378
Тертулиан Квинт Септимий «лоренс
(Tertulianus Quintus Septimus Florens) 90
Тирсо де Молина Габриель Теллес
(Tirso de Molina Gabriel Tellez) 200,
201, 208
Томсон Джеймс (Thomson, James) 344
Тревет Николас (Trevet Nicholas)

Тредьяковский Василий Кириллович
|379
Тренев Константин Андреевич 36
Триссино Джан-Джорджо (Trissino
Gian-Giorgio) 103, 104, 107, 108,
ПО, 127Ч129, 138, 173
Турья Рикардо де (Turia Ricardo de)
207, 208

Уорбертон Уильям (Warburton Wil
liam) 296
Уэтстон Джордж (Whetstone George)
184, 186


Страница 293 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

«авар Симон (Favart Simon) 354
«ален Иоганн (Vahlen Johannes) 33
«аркуар Джордж (Farquhar George)
«енелон «рансуа (Fenelon Francois)
«илдинг Генри (Fielding Henry) 278,
.295
«илиппо «ранческо (Filippo Frances
co) 109
«ишер Куно (Fischer Kuno) 340
«летчер Джон (Fletcher John) 183,
197, 198, 269, 270, 271, 274, 290
«ома Аквинский (Thomas Aquinas)
«онвизин Денис Иванович 279, 381,
«онтенель Бернард де (Fontenelle Ber
nard de) 304
«орд Джон (Ford John) 183
«ракасторо Джироламо (Fracastoro
Girolamo) 150
«ракетта Джироламо (Franchetta Gi
rolamo) 154
«ридлендер Георгий Михайлович 344
«уллер Томас (Fuller Thomas) 198

Хатчесон «рансис (Hutcheson Fran
cis) 389Ч390
Хаузер Арнольд (Hauser Arnold) 130,
Хейвуд Томас (Heywood Thomas) 188
Херд Ричард (Hurd Richard) 298Ч301,
Херрик Марвин Т. (Herrick Marvin
Т.) 109
Хетеуэй Бакстер (Hathaway Baxter)
138, 161
Холл Джозеф (Hall Joseph) 187
Хольберг Лудвиг (Holberg Ludvig)
279, 383, 385, 386
Хом Генри лорд Кеймз (Home Henry
lord Karnes) 301Ч302

Цец Иоанн (Tzetzes Johannes) 87, 88,
Цицерон Марк Туллий (Cicero Marcus
Tullius) 60, 62Ч65, 84, 85, 124, 127,
128, 189, 201, 202. 204, 304

Чапмен Джордж 183
Чебышев А. А. 292
Чейтор Г. Дж. (Chaytor, H. J.) 202
Чекки Джованмариа (Cechi Giovanmaria) 104
Чернышевский Николай Гаврилович
24, 339, 342
Чехов Антон Павлович 34
Чинтио см, Джиральди Чинтио
Чосер Джефри (Chaucer Geoffrey) 96,

Шаплен Жан (Chapelain Jean) 219,
222Ч224, 227, 229, 236, 247
Шекспир Уильям (Shakespeare William)
6, 7, 36, 83, 117, 135, 182Ч
184, 186, 188Ч193, 198, 211, 267,
269, 270, 271, 274, 281, 289, 290,
295Ч299, 300, 302, 310, 312, 341,
345, 361, 391, 407, 408, 410, 413
Ч416, 418, 419, 421Ч423, 426Ч429,
433, 438, 440
Шеландр Жан де (Chelandre Jean de)
Шеридан Ричард Бринсли (Sheridan


Страница 294 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Richard Brinsley) 278, 279, 295,
J303
Шерл и Джеймз (Shirley James) 183
Шефтсбери Эшли Купер граф (Shaf
tesbury Ashley Cooper earl of) 422
Шиллер «ридрих (Schiller Johann
Christoph Friedrich) 279, 281, 304,
313, 412, 423Ч426, 429, 432Ч444
Шлегель Август Вильгельм (Schlegel
August Wilhelm) 207
Шлегель Элиас Иоганн (Schlegel Jo
hann Elias) 341
Шувалов Иван Иванович 310

Эдуарде Ричард (Edwards Richard)
Эккерман Иоганн Петер (Eckermann
Johann Peter) 432
Эле Джеральд (Else Gerald) 29, 42,
43, 51Ч54
Эмпедокл (Empedocles) 156
Энгельс «ридрих (Engels Friedrich)
313, 393, 435
Энсина Куан де ла (Encina Juan de
la) 199
Эсхил (Aeschylus) 11Ч13, 24, 272,
Этеридж Джордж (Etheridge George)

Ювенал ДециМ Юний (Juvenalis Decimus Junius) 187
Юм Давид (Hume David) 303, 304, 390
Юнг Эдуард (Young Edward) 391, 410,
Юрфе Оноре д' (Urfe Honore d') 178


Предисловие 5
Часть 1. АНТИЧНОСТЬ 9
Глава 1. Древняя Греция 10
§ 1. Вопрос об общественном значении драмы в древней Греции до Арис
тотеля. «Лягушки» Аристофана. Мнение Платона о драме.. 10
§ 2. «Поэтика» Аристотеля Ч первая систематическая теория дра
мы 16
§ 3. Аристотель. Учение о подражании 21
§ 4. Аристотель. Трагедия и ее основные элементы 26
§ 5. Аристотель. Шесть частей трагедии 28
§ 6. Аристотель. Анализ фабулы 31
§ 7. Аристотель. Характеры в трагедии 37
§ 8. Аристотель. Вопрос о трагической вине героя 41
§ 9. Аристотель. Страх и сострадание 43
§ 10. Аристотель. Проблема катарсиса 46
§11. Аристотель. Определение комедии 55
Глава 2. Древний Рим 60
§ 1. Плавт, Теренций, Цицерон 60
§ 2. Гораций и его нормативная теория драмы 65

Часть 2. СРЕДНИЕ ВЕКА 73
Глава 1. Поздняя античность. Византия 74
§ 1. Позднеантичная теория драмы. Трактат Де Куалена ... 74
§ 2. Элий Донат. Диомед 84
§ 3. Византия. Суждения Иоанна Цеца 87
Глава 2. Понимание драмы в средние века 89
§ 1. Отцы католической церкви и драма 89
§ 2. Знакомство с античной драмой в средние века. Гросвита.. 91
§ 3. Средневековое понимание трагедии и комедии 92

Ч а с т ь 3. НАЧАЛО НОВОГО ВРЕМЕНИ.
ОТ ВО«РОЖДЕН»Я ДО БАРОККО XIV Ч XVII века 95
Глава 1. Начало Возрождения. Ранний гуманизм. Боккаччо. Чосер 96


Страница 295 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Глава 2. Теория драмы в Италии XVI века 102
§ 1. Краткий обзор итальянской гуманистической драмы XVI века. 102
§ 2. Возникновение гуманистической теории драмы. Влияние на нее
Платона и Горация 104
§ 3. Возрождение «Поэтики» Аристотеля.. 106
§ 4. Основные работы итальянских гуманистов по поэтике и теории
драмы 107
§ 5. Общая характеристика гуманистической теории драмы в Ита
лии 110
§ 6. Определение трагедии и комедии 112
§ 7. Декорум 115
§ 8. Правила композиции 116
§ 9. Перипетия 118
§ 10. Три единства 119
§ 11. Характеры 121
§ 12. Восхищение и риторические красоты драмы 124
§ 13. Теория комедии 126
Глава 3. Маньеризм и его отражение в теории драмы 130
§ 1. Новые явления в драме и их теоретическая защита 130
§ 2. Проблема очищения (катарсиса) 138
§ 3. Кастельветро 145
Глава 4. Теория драмы и искусство барокко в Италии 151
§ 1. Общие замечания об итальянском театре барокко 151
§ 2. Критика Аристотеля 153
§ 3. «ункция драмы и сущность катарсиса 156
§ 4. «Верный пастух» и спор о трагикомедии 164
Глава 5. Теория драмы во «ранции XVI века 172
§ 1. «ранцузский театр XVI века 172
§ 2. Классицистские и антиклассицистские тенденции в теории дра
мы французского Возрождения 174
Глава 6. Теория драмы в Англии в эпоху Шекспира 181
§ 1. «Золотой век» английской драмы 181
§ 2. Вопросы драматургии в английской литературе второй полови
шь XVI и первой половины XVII века 183
Глапа 7. Ныскимвпшш писателей о драме в «золотой век» испанской литературы 199
§ I. Испанская драма от Возрождения до барокко 199
§ 2. Нискачымапии испанских драматургов о своем искусстве... 200

Иапч, '.. КЛАССИЦИЗМ XVII ВЕКА 209
Глама 1. «ормирование французского классицизма 210
§ 1. Классическая драматургия «ранции XVII века 210
§ 2. Поили полна классицизма во «ранции начала XVII века. Обрамопаиие Академии и спор о «Сиде» 218
§ 3. Поугика драмы Шаплена 222
Плана 2. Доктрина классицизма и оппозиция ей 225
§ 1. Начало деятельности Д'Обиньяка 225
§ 2. «Практика театра» Д'Обиньяка 227
§ 3. Взгляды Корнеля на драму 233

Глава 3. Расцвет классицизма 245
§ 1. Мольер как провозвестник высокой комедии 245 Й
§ 2. Расин о трагедии и комедии 250
§ 3. Буало и его «Поэтическое искусство» 255
§ 4. Между классицизмом XVII века и просветительством. СентЗвремон 262
Глава 4. Теория драмы в Англии XVII века 266
§ 1. Драйден 266
§ 2. Мильтон о трагедии 271
§ 3. Раймер. 274
§ 4. Теория комедии. Конгрив 274
§ 5. Нормативность и догматизм в теории драмы классицизма.. 275


Страница 296 из 297

PDF to Markdown

12.02.2026, 08:48

Часть 5. ЭПО'А ПРОСВЕЩЕНИЯ 277
Глава 1. Роль драмы и театра в общественной жизни XVIII века .... 278
§ 1. Просветительская драма XVIII века 278
§ 2. Общая характеристика развития теории драмы в XVIII веке.. 280
Глава 2. Теория драмы в Англии XVIII века 286
§ 1. Английский просветительский классицизм 286
§ 2. Возникновение и обоснование буржуазной трагедии. Критика
«слезной» комедии 292
§ 3. Понимание драмы сторонниками просветительского реализма
в Англии 294
Глава 3. Вольтер, Дидро и теория драмы во «ранции XVIII века... 306
§ 1. Просветительский классицизм. Вольтер 306
§ 2. Просветительский реализм. Дидро. Его теория жанров... 313
§ 3. Дидро о социальной функции драмы 323
§ 4. Дидро о вопросах композиции драмы 329 f
§ 5. Дидро о зависимости драматургии от состояния общества... 335

Глава 4. Лессинг и теория драмы в Германии XVIII веки 339
§ 1. Теория драмы в Германии до' Лессинга 339
§ 2. Лессинг. «ормирование его взглядов 342
§ 3. Лессинг. Сущность и функция драмы 346
§ 4. Лессинг. Проблема характера. Индивидуальное и типическое. 350
§ 5. Лессинг. Учение о трагедии. Толкование катарсиса 359
§ 6. Лессинг о комедии, трагикомедии и «слезной» драме 362
Глава 5. Вопросы драматургии в освещении итальянских писателей XV111
века 367
§ 1. Сочинения эстетиков и теоретиков 367
§ 2. Гольдони как глашатай просветительского реализма 369
§ 3. Гоцци Ч критик реализма Гольдони. Его драматургические
принципы 372

Глава 6. Просветительский классицизм и мещанская драма в России XVIII
века 378
§ 1. Просветительский классицизм в России от Сумарокова до Крылова 378
§ 2. В. И. Лукин и теория мещанской драмы в России 382
Глава 7. Просветительский классицизм в Дании. Л. Хольберг 385
Часть 6. МЕЖДУ ПРОСВЕТИТЕЛЬСКИМ РЕАЛИ«МОМ » РОМАН
ТИЗМОМ 387
Глава 1. Теория сентиментализма в Англии и «ранции 388
{? 1. Продолжатели просветительства во «ранции 388
§ 2. «ормирование теории сентиментализма в Англии 389
§ 3. Вико и его место среди предшественников новой эстетической
теории 392
§ 4. Взгляды Жан-Жака Руссо на драму и театр 393
§ 5. Мерсье и теория драмы французских сентименталистов .... 402
Глава 2. Немецкие штюрмеры и их взгляды на драму 409
§ 1. Зачинатели: Герстенберг, Гаман 409
§ 2. Гердер 411
§ 3. Драматургическая теория Якоба Ленца 417
Глава 3. От «бури и натиска» к веймарскому классицизму. Гете и Шиллер 421
§ 1. Взгляды Гете на драму 421
§ 2. Теоретические работы Шиллера о драме 432
УКА«АТЕЛЬ »МЕН 445


Страница 297 из 297

