
Фважаемые читатели и авторы.Фважаемые читатели и авторы.

Отечественные записки
Творческий потенциал контактных зон
Глэр дублГлэр дубл
**[1][1]
Вашингтон С это город духов. Не голливудских бесов, которых изгонЯют на экранахВашингтон С это город духов. Не голливудских бесов, которых изгонЯют экранах
кинотеатров и телевизоров к восторгу миллионов зрителей. это город духов африканскихкинотеатров и телевизоров к восторгу миллионов зрителей. это гор духов африканских
невольников С собственности Нотли янга, С которые возделывали землю в низине, вневольников С собственности Нотли янга, С которые возделывали зем низине, в
том месте, где позже расположитсЯ Мемориал Джефферсона; духов рабов, живоготом месте, где позже расположитсЯ Мемориал Джефферсона; духов рабов живого
товара, которые вынесли ужасы одного из самых больших невольничьих рынков,товара, которые вынесли ужасы одного из самых больших невольничьих рынк стоЯвшего на месте нынешнего Министерства энергетики СЗА; рабов и беднЯков сстоЯвшего на месте нынешнего Министерства энергетики СЗА; рабов и беднЯков с
рынка, передвигавшихсЯ по улицам, давно погребенным под комплексомрынка, передвигавшихсЯ по улицам, давно погребенным под комплексом
правительственных зданий так называемого ”едерального треугольника; тысЯчправительственных зданий так называемого ”едерального треугольника; тысЯ поверженных в ужас невольников, которые спасались бегством через линию фронтаповерженных в ужас невольников, которые спасались бегством через лин фронта самой кровавой войны в истории Америки, чтобы стать фигурально и юридическисамой кровавой войны в истории Америки, чтобы стать фигурально и юридически
ЗконтрабандойИ (как тогда называли беглых). СтолетиЯ спустЯ их дух все еще ощущаетсЯЗконтрабандойИ (как тогда называли беглых). СтолетиЯ спустЯ их дух в еще ощущаетсЯ в политической, социальной и культурной жизни Вашингтона.в политической, социальной и культурной жизни Вашингтона.
Вашингтон С это не просто творение рационалистического ума XVIII века, размещенноеВашингтон С это не просто творение рационалистического ума XVIII ве размещенное
по замыслу французского военного инженера, словно на шахматной доске, на местности,по замыслу французского военного инженера, словно на шахматной доске, на местности,
лишенной каких-либо выдающихсЯ черт. Вашингтон С это город реальный,лишенной каких-либо выдающихсЯ черт. Вашингтон С это город реальный, беспорЯдочный, у которого на самом деле есть то, что многие до сих пор хотели быбеспорЯдочный, у которого на самом деле есть то, что многие до сих пор хотели бы игнорировать С собственнаЯ историЯ.игнорировать С собственнаЯ историЯ.
ДлЯ многих американцев Вашингтон никогда не был ЗнастоЯщимИ городом и до сих порДлЯ многих американцев Вашингтон никогда не был ЗнастоЯщимИ город до сих пор таковым не стал. Политики всегда с удивительной легкостью утверждали, что город нетаковым не стал. Политики всегда с удивительной легкостью утверждал что город не
ЗзаслуживаетИ таких же политических прав, как остальнаЯ страна. город же остаетсЯ воЗзаслуживаетИ таких же политических прав, как остальнаЯ страна. гор же остаетсЯ во
многом живым доказательством наблюдений экономиста, лауреата Нобелевской премиимногом живым доказательством наблюдений экономиста, лауреата
Нобелевской премии
Амартьи Сена, о том, что существует всеобщаЯ тенденциЯ власти объЯснЯть провалы вАмартьи Сена, о том, что существует всеобщаЯ тенденциЯ власти объЯс провалы в
управлении и публичной политике отсутствием культуры у ее субъектовуправлении и публичной политике отсутствием культуры у ее субъектов[2][2]. НесмотрЯ НесмотрЯ на
многочисленные влиЯниЯ, афроамериканцы Вашингтона взрастили городскиемногочисленные влиЯниЯ, афроамериканцы Вашингтона взрастили городские сообщества, которые дали жизнь множеству местных историй, достижений исообщества, которые дали жизнь множеству местных историй, достижений и заблуждений, изменивших нацию. Чаще всего следы этих местных историй можнозаблуждений, изменивших нацию. Чаще всего следы этих местных историй можно
проследить до маленькой группы городских кварталов вдоль улицы, известной сейчаспроследить до маленькой группы городских кварталов вдоль улицы, известной сейчас как с-стриткак с-стрит[3][3] на северо-западе Вашингтона. на северо-западе Вашингтона.
Отрезок с-стрит, более или менее умещающийсЯ между седьмой и восемнадцатойОтрезок с-стрит, более или менее умещающийсЯ между седьмой и восемнадцатой
улицами на северо-западе, всегда был ЗпромежуточнымИ местом. Подобно знаменитомуулицами на северо-западе, всегда был ЗпромежуточнымИ местом. Под знаменитому московскому богемному Арбату, наследие с-стрит вмещает в себЯ целый мир соседнихмосковскому богемному Арбату, наследие с-стрит вмещает в себЯ це мир соседних
улиц, переулков и значимых местулиц, переулков и значимых мест[4][4]. Гудучи центром Зсекретного городаИ. Гудучи центром Зсекретного городаИ афроамериканцев Вашингтона, кварталы с-стрит стали при возникновенииафроамериканцев Вашингтона, кварталы с-стрит стали при возникновении привлекательными длЯ угнетаемого меньшинства, местом принудительногопривлекательными длЯ угнетаемого меньшинства, местом принудительного взаимодействиЯ между черными и белыми. Кроме того, они были популЯрными каквзаимодействиЯ между черными и белыми. Кроме того, они были популЯрны как среди потомков рабов с плантаций, черных, как африканскаЯ ночь, так и средисреди потомков рабов с плантаций, черных, как африканскаЯ ночь, так и среди самопровозглашенной знати с коричневым оттенком кожи, длЯ которыхсамопровозглашенной знати с коричневым оттенком кожи, длЯ которых доказательством их статуса был более светлый оттенок их темной кожи. Относительнодоказательством их статуса был более светлый оттенок их темной кожи Относительно
недавно с-стрит оказалась вовлеченной в социальный водоворот беспорЯдков внутринедавно с-стрит оказалась вовлеченной в социальный водоворот беспорЯдков внутри общины и городского упадка, за которыми последовало облагораживание района.общины и городского упадка, за которыми последовало облагораживание района.
Современные социологи проблематизируют такие места группового взаимодействиЯ, какСовременные социологи проблематизируют такие места группового взаимодействиЯ, как контактные зоны. ПонЯтие Зконтактной зоныИ, впервые использованное Мэри Куизконтактные зоны. ПонЯтие Зконтактной зоныИ, впервые использованное Мэр
Куиз
Пратт в начале 1990-х, прекрасно вписываетсЯ в историю с-стрит. По словам Пратт,Пратт в начале 1990-х, прекрасно вписываетсЯ в историю с-стрит. По сл Пратт, такие зоны С это пространства, в которых Зкультуры встречаютсЯ, сталкиваютсЯ итакие зоны С это пространства, в которых Зкультуры встречаютсЯ, сталкиваютсЯ и
сцеплЯютсЯ друг с другом, часто в контексте весьма асимметричных отношений власти,сцеплЯютсЯ друг с другом, часто в контексте весьма асимметричных отношений власти, таких как колониализм, рабство или их последствиЯИтаких как колониализм, рабство или их последствиЯИ[5][5]..
Пратт отмечает, что Зпривычно рассматриваемые как хаотичные, варварские,Пратт отмечает, что Зпривычно рассматриваемые как хаотичные, варварские, неструктурированныеИ, такие зоны часто полны импровизированных отношений инеструктурированныеИ, такие зоны часто полны импровизированных отношен
Звзаимного присутствиЯИ, которые типичны длЯ контакта между народами,Звзаимного присутствиЯИ, которые типичны длЯ контакта между народами, Згеографически и исторически разобщенными ... обычно в условиЯх насильственногоЗгеографически и исторически разобщенными ... обычно в условиЯх насильственного принуждениЯ, крайнего неравенства и неразрешимого конфликтаИпринуждениЯ, крайнего неравенства и неразрешимого конфликтаИ[6][6]..
с-стрит с самого начала была Зконтактной зонойИ, в которой сталкивалисьс-стрит с самого начала была Зконтактной зонойИ, в которой сталкивались разнообразные сообщества города. На протЯжении всей своей истории этот район былразнообразные сообщества города. На протЯжении всей своей истории этот район был
наполнен импровизированными отношениЯми и Звзаимным присутствиемИ людей,наполнен импровизированными отношениЯми и Звзаимным присутствиемИ лю разобщенных непреодолимыми расовыми, этническими, конфессиональными иразобщенных непреодолимыми расовыми, этническими, конфессиональными и классовыми конфликтами. На протЯжении всей своей истории с-стрит была местом, гдеклассовыми конфликтами. На протЯжении всей своей истории с-стри была местом, где обездоленные заЯвлЯли свои права на владение городом.обездоленные заЯвлЯли свои права на владение городом.
с-стрит интересна по многим причинам, не в последнюю очередь благодарЯ тому, чтос-стрит интересна по многим причинам, не в последнюю очередь благо тому, что продолжала выполнЯть свое творческое назначение, несмотрЯ на стремительныепродолжала выполнЯть свое творческое назначение, несмотрЯ на стремитель изменениЯ состава жителей и внешнего вида. СегоднЯ с-стрит С это район с расово иизменениЯ состава жителей и внешнего вида. СегоднЯ с-стрит С это р с расово и этнически смешанным населением, примерно половину которого составлЯютэтнически смешанным населением, примерно половину которого составлЯют афроамериканцы. Еще два десЯтилетиЯ назад их было 90 процентов. СегоднЯафроамериканцы. Еще два десЯтилетиЯ назад их было 90 процентов. СегоднЯ исторические двух- и трехэтажные кирпичные зданиЯ заменЯютсЯ десЯтиэтажнымиисторические двух- и трехэтажные кирпичные зданиЯ заменЯютсЯ десЯтиэтажными
конструкциЯми из металла и стекла. Всего четыре десЯтилетиЯ назад территориЯ районаконструкциЯми из металла и стекла. Всего четыре десЯтилетиЯ назад территориЯ района
была в руинах после вспышки уличных беспорЯдков, вызванной убийством борца забыла в руинах после вспышки уличных беспорЯдков, вызванной убийством борца за гражданские права д-ра Мартина Кютера Линга-мл. в апреле 1968 года. с-стрит, как всегражданские права д-ра Мартина Кютера Линга-мл. в апреле 1968 го с-стрит, как все
городские районы, изменЯетсЯ с течением времени, и изменениЯ эти разительны.городские районы, изменЯетсЯ с течением времени, и изменениЯ эти разител
ДлЯ пониманиЯ района с-стрит и его жителей необходимо учитывать расовые иДлЯ пониманиЯ района с-стрит и его жителей необходимо учитывать расовые социальные конфликты С так же, как длЯ пониманиЯ многих схожих районов по всемусоциальные конфликты С так же, как длЯ пониманиЯ многих схожих районов по всему миру. ВозрастающаЯ расоваЯ враждебность была физически ощутима в 1960-х и 1970-х вмиру. ВозрастающаЯ расоваЯ враждебность была физически ощутим
1960-х и 1970-х в
школах и церквЯх Вашингтона, а также на улицах города, особенно в районе пересечениЯшколах и церквЯх Вашингтона, а также на улицах города, особенно в районе пересечениЯ
14-й улицы и с-стрит на северо-западе. Афроамериканцы требовали равных прав, в14-й улицы и с-стрит на северо-западе. Афроамериканцы требовали равн прав, в каждом штате и регионе им противостоЯло белое население. По обе стороны расовойкаждом штате и регионе им противостоЯло белое население. По обе стор расовой стены возрастала воинственность. Гедные жители центральных городских кварталовстены возрастала воинственность. Гедные жители центральных городски кварталов
чувствовали себЯ все более заброшенными по мере того, как экономический ростчувствовали себЯ все более заброшенными по мере того, как экономический рост
провоцировал растЯнувшеесЯ на десЯтилетиЯ переселение более зажиточныхпровоцировал растЯнувшеесЯ на десЯтилетиЯ переселение более зажиточных американцев в пригороды. Лрупные вспышки насилиЯ произошли в Нью-‰орке иамериканцев в пригороды. Лрупные вспышки насилиЯ произошли в Нью-‰орке ”иладельфии летом 1964 года, следующим летом был уничтожен район Фоттс в”иладельфии летом 1964 года, следующим летом был уничтожен район Фоттс центральном Кос-Анджелесе, в 1967 году разгромлены Ньюарк и Детройт.центральном Кос-Анджелесе, в 1967 году разгромлены Ньюарк и Детройт.
На тротуарах пересечениЯ 14-й и с-стрит приЯтным весенним вечером 4 апрелЯ 1968На тротуарах пересечениЯ 14-й и с-стрит приЯтным весенним вечером 4 апрелЯ 1968 года собрались толпы людей. Жители пригородов спешили к автобусным остановкам,года собрались толпы людей. Жители пригородов спешили к автобусным остановкам, совершаЯ пересадки; покупатели были занЯты поисками товаров, как законных, так исовершаЯ пересадки; покупатели были занЯты поисками товаров, как законных, так и
нелегальных; прогуливающиесЯ местные жители постепенно замещали собой тех, ктонелегальных; прогуливающиесЯ местные жители постепенно замещали с тех, кто
возвращалсЯ с работы домой. Некоторые из зевак на углу улицы С перехватив что-товозвращалсЯ с работы домой. Некоторые из зевак на углу улицы С перехватив что-то съестное в местных забегаловках или обмениваЯсь приветствиЯми с водителЯмисъестное в местных забегаловках или обмениваЯсь приветствиЯми с водителЯ автобусов и продавцами магазинов, С без сомнениЯ, обсуждали речь д-ра Мартинаавтобусов и продавцами магазинов, С без сомнениЯ, обсуждали речь д-ра
Мартина
Кютера Линга, произнесенную в воскресенье перед 4000 прихожан НациональногоКютера Линга, произнесенную в воскресенье перед 4000 прихожан
Национального
собора. Линг объЯвил 22 апрелЯ, разгар знаменитого городского фестивалЯ цветениЯсобора. Линг объЯвил 22 апрелЯ, разгар знаменитого городского фестив цветениЯ вишни, днем начала своей ЗЛампании беднЯковИ и демонстраций на эспланаде отвишни, днем начала своей ЗЛампании беднЯковИ и демонстраций на эспланад ЛапитолиЯ до памЯтника Кинкольну и по всему центру ВашингтонаЛапитолиЯ до памЯтника Кинкольну и по всему центру Вашингтона[7][7]..
Напомним, что город был на грани гражданских беспорЯдков, прокатившихсЯ по всемНапомним, что город был на грани гражданских беспорЯдков, прокативш по всем
городам Америки; острые конфликты между черными и белыми разгорались вгородам Америки; острые конфликты между черными и белыми разгорались в Вашингтоне все чаще. Напомним также, что поколенческое соперничество междуВашингтоне все чаще. Напомним также, что поколенческое соперничество ме лидерами борьбы за гражданские права, такими как д-р Линг, и молодыми радикаламилидерами борьбы за гражданские права, такими как д-р Линг, и молоды радикалами
из движениЯ ЗВласть чернымИ, такими как Мэрион Гарри и Стокли Лармайкл,из движениЯ ЗВласть чернымИ, такими как Мэрион Гарри и Стокли Лармайкл, увеличивало напрЯженность. Однако длЯ тех, кто был не в курсе происходЯщего, ноувеличивало напрЯженность. Однако длЯ тех, кто был не в курсе происходЯщего, но
обладал властью С в конгрессе, Гелом доме и мэрии округа, С город казалсЯ вобладал властью С в конгрессе, Гелом доме и мэрии округа, С город казалсЯ безопасности и в стороне от массовых беспорЯдков; по крайней мере до летабезопасности и в стороне от массовых беспорЯдков; по крайней мере до лета[8][
эти миры столкнулись в 7:16 вечера, когда радиоприемники по всему городу объЯвили оэти миры столкнулись в 7:16 вечера, когда радиоприемники по всему городу объЯвили о
совершенном в Мемфисе, штат Теннесси, покушении на преподобного д-ра Мартинасовершенном в Мемфисе, штат Теннесси, покушении на преподобного д-ра
Мартина
Кютера Линга-мл., главу Лонференции христианских лидеров сга. Толпа начала расти,Кютера Линга-мл., главу Лонференции христианских лидеров сга. Тол начала расти,
становЯсь все более неспокойной с каждой минутой. После объЯвлениЯ о кончине д-растановЯсь все более неспокойной с каждой минутой. После объЯвлениЯ кончине д-ра
Линга в 8:19 грозное затишье разрЯдилось взрывом гнева.Линга в 8:19 грозное затишье разрЯдилось взрывом гнева.
Общественный порЯдок рухнул. ДлЯ его восстановлениЯ понадобилось ввести в город наОбщественный порЯдок рухнул. ДлЯ его восстановлениЯ понадобилос ввести в город на двенадцать дней федеральные войска численностью 13 000 человек. Двенадцать человекдвенадцать дней федеральные войска численностью 13 000 человек. Двенадцать человек
погибли; сотни получили ранениЯ; 7600 мужчин, женщин и детей были арестованы С 90погибли; сотни получили ранениЯ; 7600 мужчин, женщин и детей были арестованы С 90
процентов из них были афроамериканцы-мужчины, 80 процентов из которыхпроцентов из них были афроамериканцы-мужчины, 80 процентов из которых проживали в городе уже минимум пЯть лет и имели постоЯнную работу, в том числепроживали в городе уже минимум пЯть лет и имели постоЯнную работу, в т числе
работали на федеральное правительство; произошло более 1000 пожаров; почти 700работали на федеральное правительство; произошло более 1000 пожаров почти 700 частных компаний С крупных и малых, возглавлЯемых черными и белыми, С быличастных компаний С крупных и малых, возглавлЯемых черными и белыми, С были уничтожены; как минимум 5000 рабочих мест были навсегда потерЯны длЯ городауничтожены; как минимум 5000 рабочих мест были навсегда потерЯны длЯ города[9][9]..
Примерно 700 Зжилых единицИ С квартир и домов С были разрушены, а их жителиПримерно 700 Зжилых единицИ С квартир и домов С были разрушены, а их жители
оказались на улице.оказались на улице.[10][10] НеделЯми, даже месЯцами, тем, кто оставалсЯ в районе, НеделЯми, даже месЯцами, тем, кто оставалсЯ в район приходилось полагатьсЯ на церковные и светские благотворительные организации,приходилось полагатьсЯ на церковные и светские благотворительные организации, чтобы обеспечить свои основные потребности, поскольку магазины быличтобы обеспечить свои основные потребности, поскольку магазины были разграбленыразграблены[11][11]..
По некоторым подсчетам, общий ущерб города за эти двенадцать дней превысил 27По некоторым подсчетам, общий ущерб города за эти двенадцать дней превысил 27
миллионов долларовмиллионов долларов[12][12]. Логда-то оживленные коммерческие пути вдоль 14-й, с-стрит. Логда-то оживленные коммерческие пути вдо
14-й, с-стрит
и 7-й улицы на северо-западе, эйч-стрит на северо-востоке лежали в руинахи 7-й улицы на северо-западе, эйч-стрит на северо-востоке лежали в руинах[13][1 Множество судеб было сломано, хотЯ число погибших было невелико по сравнению сМножество судеб было сломано, хотЯ число погибших было невелико по сравнению с размахом погромовразмахом погромов[14][14]..
Журналисты газеты ЗВашингтон постИ отметили, что Вербное воскресенье 7 апрелЯ былоЖурналисты газеты ЗВашингтон постИ отметили, что Вербное воскресенье 7 апрелЯ было
первым днем почти полной тишины в Вашингтоне со времени убийства д-ра Линга: Зэтопервым днем почти полной тишины в Вашингтоне со времени убийства Линга: Зэто был день новых противоречий: люди в праздничных нарЯдах, идущие мимо выжженныхбыл день новых противоречий: люди в праздничных нарЯдах, идущие м выжженных зданий и покрытых сажей руин; солдаты с пальмовыми листьЯми на шлемах; проповедизданий и покрытых сажей руин; солдаты с пальмовыми листьЯми на шлемах; проповеди
о триумфальном вхождении Йриста в Иерусалим, сокрушениЯ о расправе с чернымо триумфальном вхождении Йриста в Иерусалим, сокрушениЯ о расправе с черным мучеником наших дней и разрушениЯх в ходе массовых беспорЯдковИмучеником наших дней и разрушениЯх в ходе массовых беспорЯдковИ[15][15]. эти, казало эти, казалось
бы, несочетаемые образы станут нормой длЯ района с-стрит на треть века: надежда ибы, несочетаемые образы станут нормой длЯ района с-стрит на треть в надежда и отчаЯние, разрушениЯ и обновление, упадок и достоинство будут жить бок о бок наотчаЯние, разрушениЯ и обновление, упадок и достоинство будут жить бок на частично восстановленных улицах кварталачастично восстановленных улицах квартала[16][16]..
Один простой факт делает историю с-стрит уникальной длЯ СЗА. С 1874 года вОдин простой факт делает историю с-стрит уникальной длЯ СЗА. С 1874 год Вашингтоне, поскольку город оставалсЯ вотчиной конгресса и управлЯлсЯ им напрЯмую,Вашингтоне, поскольку город оставалсЯ вотчиной конгресса и управлЯ им напрЯмую, не существовало органа самоуправлениЯ. Соответственно энергию, высвобожденнуюне существовало органа самоуправлениЯ. Соответственно энергию, высвобожденную конфликтами и контактами различных групп в районе с-стрит, приходилоськонфликтами и контактами различных групп в районе с-стрит, приходилось направлЯть на положительные перемены иными путЯми.направлЯть на положительные перемены иными путЯми.
В условиЯх отсутствиЯ основных институтов самоуправлениЯ организовали жителей с-В условиЯх отсутствиЯ основных институтов самоуправлениЯ организов жителей сстрит духовные пастыристрит духовные пастыри[17][17]. Л 1960 году преподаватели и студенты, участвовавшие в. Л 1960 году преподаватели и студенты, участвовавшие в
Проекте общественных инициатив Фниверситета говарда, объединились с местнымиПроекте общественных инициатив Фниверситета говарда, объединились с местными
религиозными лидерами, чтобы направить общественные, частные и административныерелигиозными лидерами, чтобы направить общественные, частные и административные
ресурсы на восстановление и развитие сообществаресурсы на восстановление и развитие сообщества[18][18]. группа провела более двадцати. группа провел более двадцати встреч с представителЯми власти и бизнеса, чтобы определить первоочередныевстреч с представителЯми власти и бизнеса, чтобы определить первоочередны рекомендации и цели.рекомендации и цели.
Многие представители церкви и жители откликнулись на эти рекомендации.Многие представители церкви и жители откликнулись на эти рекомендации.
Преподобный Фолтер И. ”онтрой С молодой пастор Новой баптистской церквиПреподобный Фолтер И. ”онтрой С молодой пастор Новой баптистской церкви ЗВефильИ, выросший в этом районе и недавно вернувшийсЯ из ‰ельского университета сЗВефильИ, выросший в этом районе и недавно вернувшийсЯ из ‰ельск университета с ученой степенью богослова, С присоединилсЯ к другим религиозным лидерам, чтобыученой степенью богослова, С присоединилсЯ к другим религиозным лидерам, чтобы
сформировать альЯнс из 150 местных общественных организаций и приходских общинсформировать альЯнс из 150 местных общественных организаций и приходских общин под названием ЗОбразцовое сообщество бедного кварталаИпод названием ЗОбразцовое сообщество бедного кварталаИ[19][19] (Model Inner-City (Model Inner-Cit Community Organization, MICCO). ”онтрой прилагал все силы, чтобы выразитьCommunity Organization, MICCO). ”онтрой прилагал все силы, чтобы выразить потребности и заботы местного населениЯ. Он и его союзники обращались кпотребности и заботы местного населениЯ. Он и его союзники обращались к афроамериканскому бизнесу посредством группы ЗПрогресс окраинИ, призваннойафроамериканскому бизнесу посредством группы ЗПрогресс окраинИ, призванной
противостоЯть насильственному переселению афроамериканцев. Они объЯвили 1967 годпротивостоЯть насильственному переселению афроамериканцев. Они объЯвили 1967 год годом действий по развитию альтернативной модели улиц с-стрит и Зоу.годом действий по развитию альтернативной модели улиц с-стрит и Зоу.
Воспользовавшись помощью бизнесменов и федеральными средствами, ”онтрой нанЯлВоспользовавшись помощью бизнесменов и федеральными средствам ”онтрой нанЯл специалистов из Гостонского агентства реконструкции земель, чтобы возглавитьспециалистов из Гостонского агентства реконструкции земель, чтобы возгла инициативу местного сообщества. ГостонскаЯ команда отчитывалась членам правлениЯинициативу местного сообщества. ГостонскаЯ команда отчитывалась членам правлениЯ
MICCO, состоЯвшего из представителей различных местных групп, об исследованиЯх,MICCO, состоЯвшего из представителей различных местных групп, об исследованиЯх, проведенных ими длЯ созданиЯ общего концептуального плана. MICCO предоставилапроведенных ими длЯ созданиЯ общего концептуального плана. MICCO предоставила этот план, в свою очередь, местным общественным лидерам длЯ дальнейшегоэтот план, в свою очередь, местным общественным лидерам длЯ дальнейшего обсуждениЯ перед подачей федеральным властЯм и назначенному президентом СоветуобсуждениЯ перед подачей федеральным властЯм и назначенному президентом Совету округа в 1968 году.округа в 1968 году.
эти начинаниЯ позволили местным жителЯм бросить вызов официальнойэти начинаниЯ позволили местным жителЯм бросить вызов официальной
Национальной комиссии по планировке столицы. Также они позволили обществуНациональной комиссии по планировке столицы. Также они позволили общес справитьсЯ с разорением, вызванным погромами, последовавшими за убийствомсправитьсЯ с разорением, вызванным погромами, последовавшими за убийств Мартина Кютера Линга-мл. Кидеры общин наглЯдно доказали свою способностьМартина Кютера Линга-мл. Кидеры общин наглЯдно доказали свою способнос справлЯтьсЯ с последствиЯми этих разрушений лучше, чем окружные или федеральныесправлЯтьсЯ с последствиЯми этих разрушений лучше, чем окружные и федеральные чиновники и организации.чиновники и организации.
ФсилиЯми этих лидеров был поставлен в более широком плане вопрос о материальномФсилиЯми этих лидеров был поставлен в более широком плане вопрос о материальном
обветшании района. Однако самой болезненной, нарывающей раной долго после того,обветшании района. Однако самой болезненной, нарывающей раной дол после того,
как догорели пожары апрелЯ 1968 года, оставалсЯ вопрос о самоуправлении. Гыликак догорели пожары апрелЯ 1968 года, оставалсЯ вопрос о самоуправлени Гыли
предпринЯты различные половинчатые шаги на пути к демократическомупредпринЯты различные половинчатые шаги на пути к демократическому
представительству. ЖителЯм округа было разрешено голосовать на выборах президента впредставительству. ЖителЯм округа было разрешено голосовать на выборах президента в
начале 1960-х годов. Они получили избираемый школьный совет в 1968 году. В 1971 годуначале 1960-х годов. Они получили избираемый школьный совет в 19 году. В 1971 году
местным жителЯм было дано право избирать делегата без права голоса в палатуместным жителЯм было дано право избирать делегата без права голоса в пала представителей Лонгресса СЗА С эту должность занимал на протЯжении 1960С1970-хпредставителей Лонгресса СЗА С эту должность занимал на протЯже
1960С1970-х
”онтрой”онтрой[20][20]. Подобные меры мало значили на фоне отсутствиЯ местного выборного. Подобные меры мало значили на фоне отсутствиЯ местного выборного органа, контролирующего администрацию округа. Между 1948 и 1966 годами Сенат СЗАоргана, контролирующего администрацию округа. Между 1948 и 1966 годами Сенат СЗА
несколько раз предпринимал попытки принЯть закон о самоуправлении Вашингтона, нонесколько раз предпринимал попытки принЯть закон о самоуправлении Вашингтона, но каждый раз его усилиЯ шли прахом ввиду противодействиЯ одного-единственногокаждый раз его усилиЯ шли прахом ввиду противодействиЯ одногоединственного
человека С Джона Макмиллана, представителЯ сжной Ларолины в парламентскомчеловека С Джона Макмиллана, представителЯ сжной Ларолины в парламентском
комитете по делам округа ЛолумбиЯ. На Лапитолии не могла воцаритьсЯ демократиЯ докомитете по делам округа ЛолумбиЯ. На Лапитолии не могла воцаритьс демократиЯ до тех пор, пока Макмиллан оставалсЯ в конгрессетех пор, пока Макмиллан оставалсЯ в конгрессе[21][21]..
Новое поколение активистов, поЯвившихсЯ в городе в середине 1960-х и закаленныхНовое поколение активистов, поЯвившихсЯ в городе в середине 1960-х и закаленных беспорЯдками 1968 года, было нетерпеливо. ”онтрой и другие организовали автобусныебеспорЯдками 1968 года, было нетерпеливо. ”онтрой и другие организовали автобусные
поездки в избирательный округ Макмиллана в сжной Ларолине, чтобы мобилизоватьпоездки в избирательный округ Макмиллана в сжной Ларолине, чтобы мобилизовать избирателей-афроамериканцев, недавно получивших право голосовать, и победитьизбирателей-афроамериканцев, недавно получивших право голосовать, и победить своего заклЯтого врагасвоего заклЯтого врага[22][22]. Чудесным образом им это удалось. Поражение Макмиллана. Чудесным образом им это удалось. Пораже Макмиллана
открыло дорогу длЯ избраниЯ властей на местах впервые за 99 лет. Закон ооткрыло дорогу длЯ избраниЯ властей на местах впервые за 99 лет. Закон о самоуправлении округа ЛолумбиЯ был принЯт в октЯбре 1973 года после пЯти с лишнимсамоуправлении округа ЛолумбиЯ был принЯт в октЯбре 1973 года посл пЯти с лишним недель слушанийнедель слушаний[23][23]. Закон был подписан президентом Ричардом Никсоном и вступил в. Закон был подписан президентом Ричардом Никсоном и вступил в
силу 24 декабрЯ 1973 года. Избиратели округа ЛолумбиЯ ратифицировали законсилу 24 декабрЯ 1973 года. Избиратели округа ЛолумбиЯ ратифицировали зак посредством референдума 7 маЯ 1974 годапосредством референдума 7 маЯ 1974 года[24][24]. Закон предусматривал создание. Закон предусматривал создан муниципального органа управлениЯ с выборными мэром и городским советоммуниципального органа управлениЯ с выборными мэром и городским советом[25
[25]..
С приходом самоуправлениЯ многие жители районов, подобных кварталу с-стрит,С приходом самоуправлениЯ многие жители районов, подобных кварталу с стрит, надеЯлись, что округ станет образцом длЯ построениЯ альтернативного американскогонадеЯлись, что округ станет образцом длЯ построениЯ альтернативного американского будущего С такого, в котором афроамериканцы смогут сами определЯть свою судьбу.будущего С такого, в котором афроамериканцы смогут сами определЯт свою судьбу.
Первое автономное правительство состоЯло из ветеранов движениЯ за гражданскиеПервое автономное правительство состоЯло из ветеранов движениЯ за гражданские
права и расовых конфликтов 1960-х годов. Их деЯтельность совпала с волной активностиправа и расовых конфликтов 1960-х годов. Их деЯтельность совпала волной активности
местных жителей, подпитываемой частично федеральными долларами через местныеместных жителей, подпитываемой частично федеральными долларами че местные ассоциации С участницы эпохальной ЗВойны против бедностиИассоциации С участницы эпохальной ЗВойны против бедностиИ[26][26]. Не удивительно, что. Не удивительно, что наследие активизма с-стрит в сочетании с насущной потребностью в реконструкциинаследие активизма с-стрит в сочетании с насущной потребностью в реконструкции
после апрелЯ 1968 года дало жизнь мириадам местных инициатив, направленных напосле апрелЯ 1968 года дало жизнь мириадам местных инициатив, направленных на обновление района.обновление района.
Подход федеральных властей к восстановлению и обустройству района начал менЯтьсЯПодход федеральных властей к восстановлению и обустройству район начал менЯтьсЯ
примерно в то времЯ, как в 1978 году уличный политик и местный активист Мэрионпримерно в то времЯ, как в 1978 году уличный политик и местный активист
Мэрион
Гарри был избран вторым мэром нового автономного городского правительства.Гарри был избран вторым мэром нового автономного городского правительс
государственные деньги на проекты в районах улиц с-стрит и Зоу стремительногосударственные деньги на проекты в районах улиц с-стрит и Зоу стремительно
сокращалисьсокращались[27][27]. Администрации Лартера и дейгана оказались значительно менее. Администрации Лартера и дейгана оказались значительно менее щедрыми, чем их предшественники С президенты Джонсон и Никсон. Следовательно,щедрыми, чем их предшественники С президенты Джонсон и Никсон. Следовательно, меньше федерального вниманиЯ и федеральных долларов доставалось местнымменьше федерального вниманиЯ и федеральных долларов доставалось местн проектам. Голее того, привычка администрации Гарри к расточительным тратампроектам. Голее того, привычка администрации Гарри к расточительным трат привела к нехватке средств в местном бюджете.привела к нехватке средств в местном бюджете.
эти тенденции вынудили тех, кто был занЯт перестройкой взрывоопасных городскихэти тенденции вынудили тех, кто был занЯт перестройкой взрывоопасных городских территорий, думать стратегически и при проведении проектов в жизнь большетерриторий, думать стратегически и при проведении проектов в жизнь больше полагатьсЯ на местное сообщество. Единственное важное длЯ повышениЯ качества жизниполагатьсЯ на местное сообщество. Единственное важное длЯ повышениЯ качества жизни
района решение, которое принЯл Гарри, состоЯло в выборе северо-восточного кварталарайона решение, которое принЯл Гарри, состоЯло в выборе северовосточного квартала на пересечении 14-й улицы и с-стрит длЯ постройки большого муниципальногона пересечении 14-й улицы и с-стрит длЯ постройки большого муниципального офисного зданиЯ. Открывшись в сентЯбре 1968 года, муниципальный центр впервые заофисного зданиЯ. Открывшись в сентЯбре 1968 года, муниципальный це впервые за
многие годы привлек в этот район устойчивый поток государственных служащихмногие годы привлек в этот район устойчивый поток государственных служащ среднего класса и получателей их услугсреднего класса и получателей их услуг[28][28]. дестораны, магазины, офисы Явились. дестораны, магазины, офисы Явились следом вместе с новыми финансируемыми государством объектамиследом вместе с новыми финансируемыми государством объектами[29][29]..
Самой важной инвестицией в этот район оказалось строительство линии метро, котораЯ вСамой важной инвестицией в этот район оказалось строительство л метро, котораЯ в итоге протЯнулась до 7-й улицы под с-стрит, уходЯ затем в центр под 14-й улицей.итоге протЯнулась до 7-й улицы под с-стрит, уходЯ затем в центр под 14-й улицей.
Планирование строительства вызвало много споров и дискуссий. Протесты по поводуПланирование строительства вызвало много споров и дискуссий. Протес по поводу
планов и сроков строительства и тревожные инженерные отчеты привели к срывупланов и сроков строительства и тревожные инженерные отчеты привели к срыву
первоначального графика. ЛаждаЯ задержка влекла за собой повышение общейпервоначального графика. ЛаждаЯ задержка влекла за собой повышение обще стоимости и усиление слухов о том, что линиЯ метро длЯ перевозки бедныхстоимости и усиление слухов о том, что линиЯ метро длЯ перевозки бедных афроамериканцев никогда не будет построена. Даты планового завершениЯафроамериканцев никогда не будет построена. Даты планового завершениЯ строительства смещались с 1977 на 1980, затем на 1984 и, наконец, на 1991 годстроительства смещались с 1977 на 1980, затем на 1984 и, наконец, на 1991 го
[30]..
Сумма этих начинаний оказалась намного более значительной, чем индивидуальныеСумма этих начинаний оказалась намного более значительной, чем индивидуальные
инициативы, что ЯвлЯетсЯ наиболее ценным уроком, который можно извлечь из опытаинициативы, что ЯвлЯетсЯ наиболее ценным уроком, который можно извл из опыта
с-стрит и других Зконтактных зонИ. Трудность пониманиЯ этих действительно сложныхс-стрит и других Зконтактных зонИ. Трудность пониманиЯ этих действительно сложных процессов свЯзана с неуправлЯемостью перехода общества от одного экономическогопроцессов свЯзана с неуправлЯемостью перехода общества от одного экономического уклада к другому. Поэтапное изменение С все равно изменение. Если модификациЯуклада к другому. Поэтапное изменение С все равно изменение. Если модификациЯ должна пойти на пользу тем, кто проживал в районе раньше, а такова цель перехода отдолжна пойти на пользу тем, кто проживал в районе раньше, а такова ц перехода от
закрытой традиционной к открытой глобальной экономике на местном, городском,закрытой традиционной к открытой глобальной экономике на местном, городском, национальном или региональном уровне, те, кто стремитсЯ к общему благу, должнынациональном или региональном уровне, те, кто стремитсЯ к общему благу должны остерегатьсЯ красивых жестов и предпочесть им тЯжелый труд соединениЯ всехостерегатьсЯ красивых жестов и предпочесть им тЯжелый труд соединениЯ вс наличных сил длЯ совместного действиЯ.наличных сил длЯ совместного действиЯ.
ВыдающиесЯ урбанисты ”ил Вуд и Чарльз Кэндри убедительно доказывают в своейВыдающиесЯ урбанисты ”ил Вуд и Чарльз Кэндри убедительно доказываю своей книге The Intercultural City (ЗМежкультурный городИ), что успешные города чаще всегокниге The Intercultural City (ЗМежкультурный городИ), что успешные города чаще всего
исторически были городами с разнообразным населениемисторически были городами с разнообразным населением[31][31]. дазнообразие само по. дазнообра само по
себе, продолжают они развивать свою мысль, не есть достаточное условие длЯ успехасебе, продолжают они развивать свою мысль, не есть достаточное усло длЯ успеха города; это верно даже в условиЯх, когда глобальные процессы собираютгорода; это верно даже в условиЯх, когда глобальные процессы собирают беспрецедентные множества людей в городах по всему миру.беспрецедентные множества людей в городах по всему миру.
Згорода должны стать более межкультурными, чтобы раскрыть длЯ себЯ всеЗгорода должны стать более межкультурными, чтобы раскрыть длЯ себЯ все преимущества культурного разнообразиЯ, С свидетельствуют Вуд и Кэндри. С Импреимущества культурного разнообразиЯ, С свидетельствуют Вуд и Кэндри Им
необходимо стать площадками, на которых может происходить свободноенеобходимо стать площадками, на которых может происходить свободное взаимодействие различных навыков, идей и культурных ресурсовИвзаимодействие различных навыков, идей и культурных ресурсовИ[32][32]. Такие районы,. Та районы, как с-стрит С и тысЯчи схожих Зконтактных зонИ, С ЯвлЯютсЯ испытательнымкак с-стрит С и тысЯчи схожих Зконтактных зонИ, С ЯвлЯютсЯ испытательным полигоном длЯ преобразованиЯ разнообразиЯ в межкультурный ресурс. это те самыеполигоном длЯ преобразованиЯ разнообразиЯ в межкультурный ресурс. э те самые места, благодарЯ которым города становЯтсЯ успешными.места, благодарЯ которым города становЯтсЯ успешными.
Подобно заболоченным низинам в природе, эти ЗшейкерыИ городского разнообразиЯПодобно заболоченным низинам в природе, эти ЗшейкерыИ городского разнообразиЯ часто кажутсЯ внешним наблюдателЯм немногим лучше пустырей. Они в первую очередьчасто кажутсЯ внешним наблюдателЯм немногим лучше пустырей. Они первую очередь перестраиваютсЯ, перепланируютсЯ, переосмысливаютсЯ и пересоздаютсЯ, когдаперестраиваютсЯ, перепланируютсЯ, переосмысливаютсЯ и пересоздаютсЯ, к ЗреформаторыИ думают об ЗулучшенииИ города. И все же это огромнаЯ ошибка.ЗреформаторыИ думают об ЗулучшенииИ города. И все же это огромнаЯ ошибка Подобно заболоченным местам, контактные зоны С одни из самых продуктивныхПодобно заболоченным местам, контактные зоны С одни из самых продукти уголков городской среды. Подобно заболоченным местам, такие районы должныуголков городской среды. Подобно заболоченным местам, такие районы долж оживлЯтьсЯ времЯ от времени, чтобы продолжать обогащать город в целом.оживлЯтьсЯ времЯ от времени, чтобы продолжать обогащать город в целом.
Сравнение с экосистемами ведет урбанистов к заимствованию терминологии изСравнение с экосистемами ведет урбанистов к заимствованию терминологии и биологии и, как следствие, понЯтие Зжизнеспособности сообществаИ становитсЯ весьмабиологии и, как следствие, понЯтие Зжизнеспособности сообществаИ становитсЯ весьма популЯрным при обсуждении городов. Лак и в случае со многими другими понЯтиЯми,популЯрным при обсуждении городов. Лак и в случае со многими другими понЯтиЯми,
позаимствованными социальными науками из естественных (Зустойчивое развитиеИ Спозаимствованными социальными науками из естественных (Зустойчиво развитиеИ С
еще один пример), термин ЗжизнеспособностьИ имеет высокую степеньеще один пример), термин ЗжизнеспособностьИ имеет высокую степень
неопределенности. Отсутствие определенности в данном случае не недостаток, посколькунеопределенности. Отсутствие определенности в данном случае не недостаток, поскольку позволЯет носителЯм различных идеологических и политических точек зрениЯпозволЯет носителЯм различных идеологических и политических точек зрениЯ придавать одному и тому же термину разные значениЯ.придавать одному и тому же термину разные значениЯ.
По мере того как понЯтие Зжизнеспособности сообществаИ все чаще употреблЯетсЯ вПо мере того как понЯтие Зжизнеспособности сообществаИ все чаще употреблЯетсЯ в дискуссиЯх о проблемах городской жизни, те, кто использует этот термин, все менее идискуссиЯх о проблемах городской жизни, те, кто использует этот терм все менее и менее едины в понимании его значениЯменее едины в понимании его значениЯ[33][33]. Тем не менее все большее число. Тем не менее все большее число комментаторов и социальных критиков, использующих этот термин, стремЯтсЯкомментаторов и социальных критиков, использующих этот термин, стремЯтсЯ подчеркнуть важный аспект городской жизни, представленный такими районами иподчеркнуть важный аспект городской жизни, представленный такими райо и сообществами, как с-стритсообществами, как с-стрит[34][34]. Точнее, что именно позволЯет сообществам. Точнее, что именно позволЯет сообществам адаптироватьсЯ к последствиЯм природных катастроф и острых общественныхадаптироватьсЯ к последствиЯм природных катастроф и острых общественных конфликтов, дает им возможность приспособитьсЯ и вновь преуспеть?конфликтов, дает им возможность приспособитьсЯ и вновь преуспеть?
ПонЯтие ЗжизнеспособностьИ приобрело сторонников среди урбанистов, посколькуПонЯтие ЗжизнеспособностьИ приобрело сторонников среди урбанистов, поскольку
предполагает гармоничные, последовательные, идущие снизу подходы к решениюпредполагает гармоничные, последовательные, идущие снизу подходы к решению
насущных социальных проблем. Фспешными становЯтсЯ открытые (инклюзивные)насущных социальных проблем. Фспешными становЯтсЯ открытые (инклюзивн сообщества, которые понемногу набирают социальный и экономический капитал исообщества, которые понемногу набирают социальный и экономический кап и
избегают делать рискованные ставки на всеобъемлющие, идущие сверху отвлеченныеизбегают делать рискованные ставки на всеобъемлющие, идущие сверх отвлеченные меры ради своего развитиЯ и совершенствованиЯ. Такие сообщества, как с-стрит вмеры ради своего развитиЯ и совершенствованиЯ. Такие сообщества, как с стрит в
Вашингтоне, во многом ЯвлЯютсЯ доказательством важности показателЯВашингтоне, во многом ЯвлЯютсЯ доказательством важности показателЯ
ЗжизнеспособностиИ в городской жизни. этот район несколько раз восстанавливалсЯ иЗжизнеспособностиИ в городской жизни. этот район несколько раз восстанавливалсЯ и обновлЯлсЯ, служа образцом идущих снизу социальных перемен.обновлЯлсЯ, служа образцом идущих снизу социальных перемен.
с-стрит и подобные районы С примеры модели жизнеспособности, противоположнойс-стрит и подобные районы С примеры модели жизнеспособности, противоположной
сложившейсЯ в последние годы, такой, в которой конфликт и достижение согласиЯ всложившейсЯ в последние годы, такой, в которой конфликт и достижение согласиЯ в равной мере составлЯют суть истории сообществ. Такие сообщества показывают, чторавной мере составлЯют суть истории сообществ. Такие сообщества показывают, что
социальнаЯ фрагментациЯ и даже прЯмые столкновениЯ при благоприЯтных условиЯхсоциальнаЯ фрагментациЯ и даже прЯмые столкновениЯ при благоприЯтн условиЯх
могут дать пищу Зпрагматическому плюрализмуИ и Зпрагматической терпимостиИ,могут дать пищу Зпрагматическому плюрализмуИ и Зпрагматической терпимо которые в итоге перерастают в полноценные демократические, социальные,которые в итоге перерастают в полноценные демократические, социальные, политические, культурные и экономические обычаи и модели поведениЯ. Другимиполитические, культурные и экономические обычаи и модели поведениЯ. Дру словами, Зжизнеспособность сообществаИ, так же как социальное и политическоесловами, Зжизнеспособность сообществаИ, так же как социальное и политическое согласие, основаны не столько на стремлении приспосабливатьсЯ, сколько насогласие, основаны не столько на стремлении приспосабливатьсЯ, сколько на настойчивости в преодолении конфликта, с которым надо справитьсЯ, чтобы можнонастойчивости в преодолении конфликта, с которым надо справитьсЯ, чтоб можно
было достичь прагматических результатов. ЗЗоны конфликтаИ наглЯдно показывают,было достичь прагматических результатов. ЗЗоны конфликтаИ наглЯдно показывают, что сущность плюрализма и толерантности С не в желании приспособитьсЯ к различиЯм,что сущность плюрализма и толерантности С не в желании приспособитьсЯ к различиЯм, а в практической способности извлечь пользу из контакта с отдельными людьми и/илиа в практической способности извлечь пользу из контакта с отдельными людьми и/или группами, которые в иной ситуации считались бы неприЯтными.группами, которые в иной ситуации считались бы неприЯтными.
Подход, основанный на опыте городских районов, таких как с-стрит, предполагает, чтоПодход, основанный на опыте городских районов, таких как с-стрит, предполагает, что
ЗжизнеспособностьИ С это не характеристика ЗсообществаИ, которое по своей природеЗжизнеспособностьИ С это не характеристика ЗсообществаИ, которое своей природе ЯвлЯетсЯ формой социальной организации, направленной на исключение и ограничение.ЯвлЯетсЯ формой социальной организации, направленной на исключен ограничение.
Сообщества известны своей нетерпимостью к ЗчужакамИ. Скорее неиссЯкаемыйСообщества известны своей нетерпимостью к ЗчужакамИ. Скорее неиссЯкаемы источник жизнеспособности и гибкости кроетсЯ в необходимости выживать среди того,источник жизнеспособности и гибкости кроетсЯ в необходимости выжи среди того,
что Кьюис Мамфорд проницательно назвал Знамеренной социальной сложностьюИчто Кьюис Мамфорд проницательно назвал Знамеренной социальной сложностьюИ городской жизнигородской жизни[35][35]. Жизнеспособность заключаетсЯ в прагматизме, а не в этическом. Жизнеспособность заключаетсЯ в прагматизме, а этическом
порыве приспособитьсЯ. Его суть в том, что эдвард С. Ганфильд назвал Зкультурнопорыве приспособитьсЯ. Его суть в том, что эдвард С. Ганфильд назвал
Зкультурно
запечатленным желанием миритьсЯ с поведением, которое до определенной степенизапечатленным желанием миритьсЯ с поведением, которое до определенн степени оскорбительноИоскорбительноИ[36][36]. Только нарушение баланса сил, ведущее к конфликту, побуждает. Только нарушение баланса сил, ведущее к конфликт побуждает
членов сообщества объединЯтьсЯ вокруг определенных тем. эти объединениЯ, подчасчленов сообщества объединЯтьсЯ вокруг определенных тем. эти объединениЯ, подчас
скоропреходЯщие, в свою очередь провоцируют создание более устойчивых искоропреходЯщие, в свою очередь провоцируют создание более устойчивых и постоЯнных коалиций среди заинтересованных групп и гражданпостоЯнных коалиций среди заинтересованных групп и граждан[37][37]. Такие коалиции, в. Таки коалиции, в
свою очередь, взращивают навыки выживаниЯ сообщества, которые и делают егосвою очередь, взращивают навыки выживаниЯ сообщества, которые и делаю его
Зжизнеспособным и гибкимИ.Зжизнеспособным и гибкимИ.
Водители, проезжавшие по с-стрит в 1970-е и 1980-е, имели больше шансов увидетьВодители, проезжавшие по с-стрит в 1970-е и 1980-е, имели больше шан увидеть
развороченные котлованы длЯ строительства метро, заколоченные витрины магазинов иразвороченные котлованы длЯ строительства метро, заколоченные витрины магазинов и
торговцев наркотиками, чем плоды трудов и инвестиций. Однако отталкивающаЯторговцев наркотиками, чем плоды трудов и инвестиций. Однако отталкивающ бедность этого района была частью, но не главной составлЯющей реальности улиц,бедность этого района была частью, но не главной составлЯющей реальнос улиц, прилегающих к с-стрит. Менее очевидными, но не менее реальными, были попыткиприлегающих к с-стрит. Менее очевидными, но не менее реальными, были попытки сообщества боротьсЯ. Жители преуспели; несмотрЯ на ничтожные шансы на успех,сообщества боротьсЯ. Жители преуспели; несмотрЯ на ничтожные шансы на успех,
сообщество выжило. делигиозные и социальные активисты с-стрит 1970-х и 1980-хсообщество выжило. делигиозные и социальные активисты с-стрит 1970-
1980-х взрастили мудрый и гуманный общественный дух.взрастили мудрый и гуманный общественный дух.
После нескольких десЯтилетий лидерства престижного Джорджтауна в качестве местаПосле нескольких десЯтилетий лидерства престижного Джорджтауна в качестве места
длЯ собраний и общественных праздников вашингтонцы всех возрастов, рас и классовдлЯ собраний и общественных праздников вашингтонцы всех возрастов и классов
повернулись опЯть к тому самому месту, где начались погромы в 1968 году. Именно здесьповернулись опЯть к тому самому месту, где начались погромы в 196 году. Именно здесь
собирались группы поддержки, когда эдриан ”енти победил в предварительных выборахсобирались группы поддержки, когда эдриан ”енти победил в предварительных выборах
президента в сентЯбре 2006 года. И точно так же вашингтонцы собрались на перекресткепрезидента в сентЯбре 2006 года. И точно так же вашингтонцы собра на перекрестке
14-й улицы и с-стрит 4 ноЯбрЯ 2008 года, когда Гарак Обама был избран президентом.14-й улицы и с-стрит 4 ноЯбрЯ 2008 года, когда Гарак Обама был избр президентом.
День выборов в 2008 году был напрЯженным днем в Вашингтоне С многие избирателиДень выборов в 2008 году был напрЯженным днем в Вашингтоне С мног избиратели
провели в очереди несколько часов, чтобы проголосовать. Сторонники Обамы С а в этомпровели в очереди несколько часов, чтобы проголосовать. Сторонни
Обамы С а в этом
городе 93 % электората были за него С до последнего момента не верили, что негороде 93 % электората были за него С до последнего момента не верили, ч не произойдет какой-нибудь случайности, котораЯ лишит Обаму победы. НапрЯженностьпроизойдет какой-нибудь случайности, котораЯ лишит Обаму победы. НапрЯженность усиливалась разочаровывающими предварительными результатами из соседнейусиливалась разочаровывающими предварительными результатами из соседн Вирджинии, где многие жители округа ЛолумбиЯ потратили множество сил ради победыВирджинии, где многие жители округа ЛолумбиЯ потратили множество ради победы кандидата от Демократической партии. Л одиннадцати часам вечера ожиданиекандидата от Демократической партии. Л одиннадцати часам вечера ожидание окончилось. Через нескольких минут после подведениЯ итогов голосованиЯ вокончилось. Через нескольких минут после подведениЯ итогов голосованиЯ в Лалифорнии новостные агентства начали называть сенатора от штата ИллинойсЛалифорнии новостные агентства начали называть сенатора от штата Иллиной победителем. ДесЯть минут спустЯ сенатор Джон Маккейн произнес речь в Аризоне,победителем. ДесЯть минут спустЯ сенатор Джон Маккейн произнес речь в Аризоне, признав свое поражение на выборах.признав свое поражение на выборах.
с-стрит и ее бары оставались заполненными наблюдателЯми за выборами всю ночь.с-стрит и ее бары оставались заполненными наблюдателЯми за выборам всю ночь.
ДесЯтки собрались на углу 14-й улицы, когда поступило окончательное подтверждениеДесЯтки собрались на углу 14-й улицы, когда поступило окончательное подтверждение
победы. СпустЯ 15 минут десЯтки превратились в сотни, как в апреле 1968 года. В течениепобеды. СпустЯ 15 минут десЯтки превратились в сотни, как в апрел
1968 года. В течение
получаса сотни стали тысЯчами. Дорожное движение остановилось, когда возбужденнаЯполучаса сотни стали тысЯчами. Дорожное движение остановилось, к возбужденнаЯ
толпа из людей всех возрастов, обличий и цветов начала танцевать на улице. Жизньтолпа из людей всех возрастов, обличий и цветов начала танцевать на ули Жизнь
остановилась так же, как сорок лет назад, но на этот раз от радости, а не от Ярости.остановилась так же, как сорок лет назад, но на этот раз от радости, а не Ярости.
Ничего достойного празднованиЯ не произошло бы вечером 4 ноЯбрЯ 2008 года, если быНичего достойного празднованиЯ не произошло бы вечером 4 ноЯбрЯ года, если бы
не активность организаций и жителей с-стрит в Вашингтоне в течение предшествующихне активность организаций и жителей с-стрит в Вашингтоне в течени предшествующих полутора веков. Естественно, все, кто стоЯл на пересечении 14-й улицы и с-стрит темполутора веков. Естественно, все, кто стоЯл на пересечении 14-й улицы стрит тем
вечером, опирались на плечи миллионов других американцев, которые прежде и ныне повечером, опирались на плечи миллионов других американцев, которы прежде и ныне по всей стране и за ее пределами боролись за преобразование Америки. это стихийноевсей стране и за ее пределами боролись за преобразование Америки. это стихийное собрание имело особое символическое значение, поскольку произошло в том самомсобрание имело особое символическое значение, поскольку произошло в самом
месте, где так долго господствовала злоба. с-стрит остаетсЯ местом, где людиместе, где так долго господствовала злоба. с-стрит остаетсЯ местом, где люд поЯвлЯютсЯ и исчезают, делаЯ мир богаче и чище, добавлЯЯ в него красоты. Поистине,поЯвлЯютсЯ и исчезают, делаЯ мир богаче и чище, добавлЯЯ в него красо Поистине, нет более высокой миссии длЯ городского сообщества.нет более высокой миссии длЯ городского сообщества.

[1][1] Накануне выхода русского перевода книги Глэра дубла Зс-стритИ мы публикуем ее Накануне выхода русского перевода книги Глэра дубла Зс-стритИ м публикуем ее конспект, составленный автором специально длЯ ОЗ. Перевод с английского Натальиконспект, составленный автором специально длЯ ОЗ. Перевод с английск Натальи
Полищук.Полищук.
[2][2] Amartya Sen. Identity and Violence. The Illusion of Destiny. New York: W. W. Norton & Amartya Sen. Identity and Violence. The Illusion of Destiny. New York: W. W.
Norton &
Company, 2006. P. 105С106.Company, 2006. P. 105С106.
[3][3] В оригинале U Street NW. План Вашингтона был составлен в 1790С1793 гг. В оригинале U Street NW. План Вашингтона был составлен в 1790С1793 гг. французским инженером П. З. Канфаном при участии просветителЯ и государственногофранцузским инженером П. З. Канфаном при участии просветителЯ и государственного деЯтелЯ Т. Джефферсона: прЯмоугольнаЯ сетка улиц (стрит) дополнЯетсЯ диагональнымидеЯтелЯ Т. Джефферсона: прЯмоугольнаЯ сетка улиц (стрит) дополнЯе диагональными проспектами (авеню). От зданиЯ ЛапитолиЯ лучами расходЯтсЯ проспекты, носЯщиепроспектами (авеню). От зданиЯ ЛапитолиЯ лучами расходЯтсЯ проспекты, носЯщие названиЯ штатов. Флицы в прЯмоугольной сетке могут быть номерными и буквенными.названиЯ штатов. Флицы в прЯмоугольной сетке могут быть номерными и буквенными.
Например, 14-Я улица, с-стрит. Обычно после названиЯ улицы указываетсЯ квартал поНапример, 14-Я улица, с-стрит. Обычно после названиЯ улицы указыва квартал по
сторонам света от ЛапитолиЯ: северо-восток (NE), северо-запад (NW), юго-запад (SW),сторонам света от ЛапитолиЯ: северо-восток (NE), северо-запад (NW), юг запад (SW), юго-восток (SE) (прим. переводчика).юго-восток (SE) (прим. переводчика).
[4][4] Здесь и далее аббревиатура СЗ (NW) после названиЯ улицы длЯ обозначениЯ северо- Здесь и далее аббревиатура СЗ (NW) после названиЯ улицы длЯ обозначениЯ северо-
западного сектора округа ЛолумбиЯ будет опущена. Существуют также с-стрит в северо-западного сектора округа ЛолумбиЯ будет опущена. Существуют так
с-стрит в северо-

восточном и юго-восточном секторах, но не на юго-западе округа. Читатели должнывосточном и юго-восточном секторах, но не на юго-западе округа. Читател должны
знать, что такое определение выводит историю за рамки традиционного пониманиЯ с-знать, что такое определение выводит историю за рамки традиционного пониманиЯ с-
стрит, ограниченной седьмой и четырнадцатой улицами на северо-западе, истрит, ограниченной седьмой и четырнадцатой улицами на северо-западе, и используетсЯ гибко длЯ охватываниЯ всего района, нежели определенных городскихиспользуетсЯ гибко длЯ охватываниЯ всего района, нежели определенных городских кварталов. Таким образом, определение района в данном исследовании включает в себЯкварталов. Таким образом, определение района в данном исследован включает в себЯ
Фниверситет говарда и парк Ке Друа на востоке, а также квартал Страйверз между 15-й иФниверситет говарда и парк Ке Друа на востоке, а также квартал
Страйверз между 15-й и
18-й улицами на западе. это более общее определение дает больше возможностей длЯ18-й улицами на западе. это более общее определение дает больше возможностей длЯ
исследованиЯ различных пагубных расовых и классовых барьеров, которые определЯлиисследованиЯ различных пагубных расовых и классовых барьеров, которые определЯли облик города с момента его зарождениЯ.облик города с момента его зарождениЯ.
[5][5] Pratt, M. L. Arts in the Contact Zone. Profession 91. P. 33С40. Опубликовано повторно в Pratt, M. L. Arts in the Contact Zone. Profession 91. P. 33С40.
Опубликовано повторно в
Bartholomae D. and Petrosky A. (editors). Reading the Lives of Others. Boston: Bedford BooksBartholomae D. and Petrosky A. (editors). Reading the Lives of Others. Bos Bedford Books of St. Martin's Press, 1995. P. 180С195.of St. Martin's Press, 1995. P. 180С195.
[6][6] Pratt, M. L. Travel Writing and Transculturation. New York: Routledge, 1992. P. 6С7. Pratt, M. L. Travel Writing and Transculturation. New York: Routledge, 1992. P. 6
[7][7] Jaffe, H. S. and Sherwood, T. Dream City. Race, Power and the Decline of Washington, D.C. Jaffe, H. S. and Sherwood, T. Dream City. Race, Power and the Decline Washington, D.C.
New York: Simon and Schuster, 1994. P. 67С68.New York: Simon and Schuster, 1994. P. 67С68.
[8][8] это утверждение основано на словах Гена гилберта (Ben W. Gilbert) и его это утверждение основано на словах Гена гилберта (Ben W. Gilbert) и его сотрудников. См.: Washington Post. Ten Blocks from the White House. Anatomy of theсотрудников. См.: Washington Post. Ten Blocks from the White House. Anatomy the
Washington Riots of 1968. New York: Frederick A. Praeger Publishers, 1968. P. 1 С 13.Washington Riots of 1968. New York: Frederick A. Praeger Publishers, 1968. P. 1 С
[9][9] Ibid. P. 120, 150С191; Jaffe, H. S. and Sherwood, T. Dream City. Race, Power and the Ibid. P. 120, 150С191; Jaffe, H. S. and Sherwood, T. Dream City. Race, Powe and the
Decline of Washington, D.C. P. 81.Decline of Washington, D.C. P. 81.
[10][10] The D.C. History Curriculum Project, City of Magnificent Intentions. A History of the The D.C. History Curriculum Project, City of Magnificent Intentions. A History the
District of Columbia (Washington, D.C.: Intac, Inc., 1983), p. 498.District of Columbia (Washington, D.C.: Intac, Inc., 1983), p. 498.
[11][11] Ibid. Гелые церкви присоединились к афроамериканской конгрегации, чтобы Ibid. Гелые церкви присоединились к афроамериканской конгрегации, что обеспечить основные потребности жителей и помочь восстановлению района. См.,обеспечить основные потребности жителей и помочь восстановлению район См., например, Wann J. W. A Compilation and History of National Baptist Memorial Churchнапример, Wann J. W. A Compilation and History of National Baptist Memorial Chu
(Formerly Immanuel Baptist Church), Washington, D.C. 1906 to about 1976. Washington, D.C.:(Formerly Immanuel Baptist Church), Washington, D.C. 1906 to about 1976 Washington, D.C.:
National Baptist Memorial Church, 1976. P. 251С265.National Baptist Memorial Church, 1976. P. 251С265.
[12][12] Gilbert B. W. and the Staff of the Washington Post, Ten Blocks from the White House. Gilbert B. W. and the Staff of the Washington Post, Ten Blocks from the Wh House.
Anatomy of the Washington Riots of 1968. P. 120.Anatomy of the Washington Riots of 1968. P. 120.
[13][13] Gilbert B. W. and the Staff of the Washington Post, Ten Blocks from the White House. Gilbert B. W. and the Staff of the Washington Post, Ten Blocks from the Wh House.
Anatomy of the Washington Riots of 1968. P. 32С33.Anatomy of the Washington Riots of 1968. P. 32С33.
[14][14] Wann J. W. A Compilation and History of National Baptist Memorial Church (Formerly Wann J. W. A Compilation and History of National Baptist Memorial Church
(Formerly
Immanuel Baptist Church), Washington, D.C. 1906 to about 1976. P. 251С265.Immanuel Baptist Church), Washington, D.C. 1906 to about 1976. P. 251С265.
[15][15] Gilbert, B. W. and the Staff of the Washington Post, Ten Blocks from the White House. Gilbert, B. W. and the Staff of the Washington Post, Ten Blocks from the W House.
Anatomy of the Washington Riots of 1968. P. 113.Anatomy of the Washington Riots of 1968. P. 113.
[16][16] Идеи, которые присутствуют в распространЯемом в последнее времЯ образе района Идеи, которые присутствуют в распространЯемом в последнее вре образе района как культурной и исторической вехи. См., например: Williams, P. K. Images of America:как культурной и исторической вехи. См., например: Williams, P. K. Images America:
Greater U Street. Charleston, SC: Arcadia Publishing, 2002. P. 105С120, 105С127; Berheim, L.Greater U Street. Charleston, SC: Arcadia Publishing, 2002. P. 105С120, С127; Berheim, L.
The Washington Historical Atlas. Who Did What When and Where in the Nation's Capital.The Washington Historical Atlas. Who Did What When and Where in the Nation's Capital.
Rockville, MD: Woodbine House, 1992. P. 252С253; Fitzpatrick, S. and Goodwin, M. R. TheRockville, MD: Woodbine House, 1992. P. 252С253; Fitzpatrick, S. and Goodw
M. R. The
Guide to Black Washington. Places and Events of Historical Significance. New York:Guide to Black Washington. Places and Events of Historical Significance. New York:
Hippocrene Books, 2001. P. 101С160; and, Levey, J. F. as well as Williams, P. K, Busch, R. T,Hippocrene Books, 2001. P. 101С160; and, Levey, J. F. as well as Williams, P Busch, R. T,
Страница 
Meyer, J. B, Rollins, A. W. and Mathys, J. M. Midcity at the Crossroads: Shaw Heritage Trail.Meyer, J. B, Rollins, A. W. and Mathys, J. M. Midcity at the Crossroads: Shaw Heritage Trail.
Washington, D.C.: Cultural Tourism, DC, 2006. P. 24. Схожие идеи можно найти вWashington, D.C.: Cultural Tourism, DC, 2006. P. 24. Схожие идеи можно найти в документальном фильме Йэдрика Смита (Hedrick Smith) о районе и жителЯх U Street.документальном фильме Йэдрика Смита (Hedrick Smith) о районе и жителЯ Street.
”ильм был показан Службой общественного вещаниЯ 7 февралЯ 2000 г. (См.: Hedrick”ильм был показан Службой общественного вещаниЯ 7 февралЯ 2000 г. (
Hedrick
Smith, "Duke Ellington's Washington," documentary film, Public Broadcasting System, 2000).Smith, "Duke Ellington's Washington," documentary film, Public Broadcastin System, 2000).
[17][17] Paige, J. S. and Reuss, M. M. Studies in D.C. History and Public Policy # 6: Safe, Decent Paige, J. S. and Reuss, M. M. Studies in D.C. History and Public Policy 
Safe, Decent and Affordable: Citizen Struggles to Improve Housing in the District of Columbia, 1890С1982.and Affordable: Citizen Struggles to Improve Housing in the District of Colum 1890С1982.
Washington: University of the District of Columbia, 1983. P. 20.Washington: University of the District of Columbia, 1983. P. 20.
[18][18] это утверждение основано на: Ibid. P. 20С26; and Gillette, H., Jr. Between Justice and это утверждение основано на: Ibid. P. 20С26; and Gillette, H., Jr. Bet
Justice and
Beauty: Race, Planning, and the Failure of Urban Policy in Washington, D.C. Baltimore, MD:Beauty: Race, Planning, and the Failure of Urban Policy in Washington, D.C. Baltimore, MD:
The Johns Hopkins University Press, 1995. P. 173С189.The Johns Hopkins University Press, 1995. P. 173С189.
[19][19] Inner-City (англ.) С бедный район в центральной части большого города (примеч. Inner-City (англ.) С бедный район в центральной части большого город (примеч. ред.).ред.).
[20][20] Проект округа ЛолумбиЯ по составлению учебных программ по истории. The D.C. Проект округа ЛолумбиЯ по составлению учебных программ по истор The D.C.
History Curriculum Project. City of Magnificent Intentions. A History of the District ofHistory Curriculum Project. City of Magnificent Intentions. A History of the District of Columbia. P. 501С508; and, Diner St. J. Studies in D.C. History and Public Policy No. 10:Columbia. P. 501С508; and, Diner St. J. Studies in D.C. History and Public Polic No. 10:
Democracy, Federalism, and the Governance of the Nation's Capital, 1790С1974. Washington,Democracy, Federalism, and the Governance of the Nation's Capital, 1790
1974. Washington,
D.C. Center for Applied Research and Urban Policy, University of the District of Columbia,D.C. Center for Applied Research and Urban Policy, University of the District of
Columbia,
1987. P. 56С58.1987. P. 56С58.
[21][21] Проект округа ЛолумбиЯ по составлению учебных программ по истории. The D.C. Проект округа ЛолумбиЯ по составлению учебных программ по истор The D.C.
History Curriculum Project. City of Magnificent Intentions. A History of the District ofHistory Curriculum Project. City of Magnificent Intentions. A History of the District of Columbia. P. 508С512.Columbia. P. 508С512.
[22][22] Fauntroy M. K. Home Rule or House Rule? Congress and the Erosion of Local Governance Fauntroy M. K. Home Rule or House Rule? Congress and the Erosion o
Local Governance in the District of Columbia. Lanham, Maryland: University Press of America, Inc., 2003. P. 7Сin the District of Columbia. Lanham, Maryland: University Press of America, I 2003. P. 7С 8.8.
[23][23] Jaffe H. S. and Sherwood T. Dream City: Race, Power, and the Decline of Washington, D.C. Jaffe H. S. and Sherwood T. Dream City: Race, Power, and the Decline Washington, D.C.
P. 102С105.P. 102С105.
[24][24] Ibid. P. 103С104. Ibid. P. 103С104.
[25][25] The D.C. History Curriculum Project. City of Magnificent Intentions. A History of the The D.C. History Curriculum Project. City of Magnificent Intentions. A History the
District of Columbia. P. 517.District of Columbia. P. 517.
[26][26] Smith, S. Captive Capital: Colonial Life in Modern Washington. Bloomington: Indiana Smith, S. Captive Capital: Colonial Life in Modern Washington. Bloomington
Indiana
University Press, 1974. P. 66С68.University Press, 1974. P. 66С68.
[27][27] Hoffman, A. von. House by House, Block by Block: The Rebirth of America's Urban Hoffman, A. von. House by House, Block by Block: The Rebirth of America's U Neighborhoods. New York: Oxford University Press, 2003. P. 12С13.Neighborhoods. New York: Oxford University Press, 2003. P. 12С13.
[28][28] Sherwood, T. Reeves Municipal Center Dedicated. The Washington Post (September 28, Sherwood, T. Reeves Municipal Center Dedicated. The Washington Post
(September 28,
1986); Williams, P. K. and Smith, K. S. City Within a City: Greater U Street Heritage Trail.1986); Williams, P. K. and Smith, K. S. City Within a City: Greater U Street Heritage Trail.
Washington, D.C.: The Historical Society of Washington, D.C. and the D.C. Heritage TourismWashington, D.C.: The Historical Society of Washington, D.C. and the D.C.
Heritage Tourism
Coalition, 2001. P. 32; Fitzpatrick, S. and Goodwin, M. R. The Guide to Black Washington.Coalition, 2001. P. 32; Fitzpatrick, S. and Goodwin, M. R. The Guide to Black Washington.
Places and Events of Historical and Cultural Significance. P. 175; and Greenlee, M. M. Shaw:Places and Events of Historical and Cultural Significance. P. 175; and Greenle M. M. Shaw:
Heart of Black Washington, in Kathryn Schneider Smith, editor, Washington at Home. AnHeart of Black Washington, in Kathryn Schneider Smith, editor, Washington at Ho An
Страница 
Illustrated History of Neighborhoods in the Nation's Capital. Washington, D.C.: ColumbiaIllustrated History of Neighborhoods in the Nation's Capital. Washington, D.C.:
Columbia
Historical Society and Windsor Publication, 1988. P. 119С129: 128.Historical Society and Windsor Publication, 1988. P. 119С129: 128.
[29][29] –ит. по: Schrag, Z. M. The Great Society Subway: A History of the Washington Metro. –ит. по: Schrag, Z. M. The Great Society Subway: A History of the Washin Metro.
Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 2006. P. 218.Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 2006. P. 218.
[30][30] Ibid. P. 215. Ibid. P. 215.
[31][31] Wood, P. and Landry, Ch. The Intercultural City. Planning for Diversity Advantage. Wood, P. and Landry, Ch. The Intercultural City. Planning for Diversity Advantage London: Earthscan, 2008. P. 319.London: Earthscan, 2008. P. 319.
[32][32] Ibid. P. 244. Ibid. P. 244.
[33][33] эти наблюдениЯ основаны на дискуссиЯх в ходе Международной конференции по эти наблюдениЯ основаны на дискуссиЯх в ходе Международной конференции по
Зжизнеспособности сообществИ в современных городах, состоЯвшейсЯ в –ентре ВудроЗжизнеспособности сообществИ в современных городах, состоЯвшейсЯ
–ентре Вудро
Вильсона в Вашингтоне, округ ЛолумбиЯ, 7С9 декабрЯ 2008 г.Вильсона в Вашингтоне, округ ЛолумбиЯ, 7С9 декабрЯ 2008 г.
[34][34] О спорах по поводу Зжизнеспособности сообществаИ в последнее времЯ см. такие О спорах по поводу Зжизнеспособности сообществаИ в последнее вр см. такие
работы, как: Alberti, M., Marzluff, J. M., Shulenberger, E., Bradley, G., Ryan, C. andработы, как: Alberti, M., Marzluff, J. M., Shulenberger, E., Bradley, G., Ryan, C. and Zumbrunner, C. Integrating Humans into Ecology: Opportunities and Challenges for StudyingZumbrunner, C. Integrating Humans into Ecology: Opportunities and Challeng for Studying
Urban Ecosystems. Bioscience. Vol. 53. No. 12 (2003). P. 1169С1179; Batabyal, A. A. TheUrban Ecosystems. Bioscience. Vol. 53. No. 12 (2003). P. 1169С1179; Batabyal
A. The
Concept of Resilience: Retrospect and Prospect. Environment and Development Economics.Concept of Resilience: Retrospect and Prospect. Environment and Developm Economics.
Vol. 3. No. 2 (2001). P. 221С262; and Godschalk, D. R. Urban Hazard Mitigations: CreatingVol. 3. No. 2 (2001). P. 221С262; and Godschalk, D. R. Urban Hazard Mitigatio
Creating
Resilient Cities. Natural Hazards Review. Vol. 4 (2003). P. 136.Resilient Cities. Natural Hazards Review. Vol. 4 (2003). P. 136.
[35][35] Mumford, L. What is a City? in Donald L. Miller, editor, The Lewis Murnford Reader. New Mumford, L. What is a City? in Donald L. Miller, editor, The Lewis Murnfor
Reader. New
York: Pantheon Books, 1986. P. 104С107: 107.York: Pantheon Books, 1986. P. 104С107: 107.
[36][36] Banfield, E. C. Introduction, in Edward C. Banfield, editor, Civility and Citizenship in Banfield, E. C. Introduction, in Edward C. Banfield, editor, Civility and Citizens in
Liberal Democratic Societies. New York: Paragon House, 1992. P. XII.Liberal Democratic Societies. New York: Paragon House, 1992. P. XII.
[37][37] Polsby, N. W. Community Power and Political Theory. A Further Look at Problems of Polsby, N. W. Community Power and Political Theory. A Further Look at Prob of
Evidence and Inference [Second Edition]. New Haven: Yale University Press, 1980. P. 115.Evidence and Inference [Second Edition]. New Haven: Yale University Press, 198 115.
Страница 
PDF to Markdown	21.01.2026, 12:14
 

PDF to Markdown	21.01.2026, 12:14
 	 



PDF to Markdown	21.01.2026, 12:14


PDF to Markdown	21.01.2026, 12:14

PDF to Markdown	21.01.2026, 12:14



PDF to Markdown	21.01.2026, 12:14
 	 	 
