# Тема: Литература_политические_исследования
# Источник: 2004 Maykl Khardt Antonio Negri Imperia
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Michael Hardt Antonio Negri

E M P IR E

Harvard University Press


Cambridge, Massachusetts
London, England

Майкл Хардт

Антонио Негри

ИМПЕРИЯ
Перевод с английского под общей редакцией
Г. В. Каменской

Праксис
Москва 2004

ББК87.3
Х го

X 20

Хардт М ., Негри А.
Империя / Пер. с англ., под ред. Г. В. Каменской, М. С. Фети­
сова. Ч М.: Праксис, 2004Ч 440 с.
ISB N 5 -9 0 1 S 7 4 -4 0 -0
Книга, являющаяся совместной работой американского литературове­
да и известного итальянского политического ф илософа представляет собой
всеобъемлющий анализ нового мирового порядка глобализации. П о мнению
авторов, наилучшим инструментом для его понимания является понятие «Им­
перии», означающее универсальный порядок, не знающий границ и пределов.
Анализируя механизмы эксплуатации и контроля, управляющие сегодняшним
миром, авторы стремятся предложить альтернативную парадигму политичес­
кого мышления, которая могла бы стать основой подлинно демократического
глобального общества.

ББК87.3

IS B N 5 -9 0 1 5 7 4 -4 0 -0

Copyright 6 2 оо о by the President and Fellows o f Harvard
College
О И. Данилин, А. Лацдер, И. Окунева, А. Смирнов,
Ю. Филиппов, пер. с англ., 2004
О Г. В. Каменская, М; С. Фетисов, общая редакция, 2004
в А. Кулагин, оформление обложки, 1004
О А. В. Иванченко, оригинал-макет, 2004
С Издательская группа «Праксис», 2004

Каждый инструментэто оружие, если держатьегоправильно.
Эни ДиФранко

Люди сражаются и проигрывают битву, и то, за что они сра­
жались, наступает, несмотря на их поражение. Когда же оно
потом оказывается не тем, на что они надеялись, приходят
другие люди, чтобы сражатьсязато же самое, ноуже под дру­
гим именем.
Уильям Моррис

БЛАГОДАРНОСТИ
Мы хотели бы выразить благодарность нашим друзьям и коллегам, которые чи­
тали части этой рукописи, и чьи советы нам очень помогли: Роберту Эдельману,
Этьену Балибару, Дели Берже, Йанну Мулье Бутану, Тому Конли, Арифу Дирлику, Лучиано Феррари-Браво, Дэвиду Харви, Фреду Джеймисону, Ребекке Карл, ВанемеЛюбиано, Сари Макдиси, Кристиану Марацци, Валентину Мудимбе, Джутит
Ревел, Кену Сарину, Кристине Торстейнсон, Жану-Мари Винсенту, Паоло Вирно,
Ливдсею Уотерсу и Кэти Уикс.
Цитата Эни ДиФранко на с. 5 взята из альбома «Му IQ» О 1993 Righteous Babe
Music.

СОДЕРЖАНИЕ
Предисловие
ЧАСТЬ 1
1.1
1.2
1.3

М ировой порядок
Б иополитическое прои зводство
Альтернативы внутри И мперии

ЧАСТЬ 2
2 .1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

Д в е Европы, д в е соврем ен ности
С уверенитет национального государства
Диалектика колониального сувер ен итета
Симптомы перехода
С етевая власть: суверен итет С Ш А и новая И м перия
И мперский сувер ен итет

1


ИНТЕРМЕЦЦО: КОНТР-ИМПЕРИЯ


ЧАСТЬ 3


3-1
3 .2
З .3
3.4
3. 5
3 .6

П ределы империализма
Д исциплинарное регулирование
С опротивление, кризис, трансф орм ация
П остм одерн и зац и я , или инф орм атизаци я прои зводства
С меш анное устр ой ств о
Капиталистический суверен итет, или управление
общ еством контроля

ЧАСТЬ 4
4. 1
4. 2
4.3

ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

3 03
3 27

Виртуальности
П о р о ж д ен и е и р азл ож ен и е
М ассы против И м перии

3 43

Примечания
Примечания переводчика и редактора
Индекс

4 23

ПРЕДИСЛОВИЕ

У нас на глазах Империя обретает плоть. За последние несколько десяти­
летий Ч когда колониальные режимы были низвергнуты и особенно после
того, как перед капиталистическим мировым рынком окончательно рухну­
ли барьеры советской системы, Ч мы стали свидетелями непреодолимой и
необратимой глобализации экономических и культурных обменов. Вмес­
те с глобальным рынком и глобальным кругооборотом производства воз­
никает и глобальный порядок Ч новая логика и структура управления, ко­
роче говоря, новый вид суверенитета. Империя становится политическим
субъектом, эффективно регулирующим эти глобальные обмены, суверен­
ной властью, которая правит миром.
Многие убеждены, что глобализация капиталистического производства
и обмена означает, что экономические отношения становятся менее зави­
симыми от политического контроля и, следовательно, что политический
суверенитет приходит в упадок. Некоторые приветствуют эту новую эру
как освобождение капиталистической экономики от ограничений и ис­
кажений, навязанных ей политическими силами; другие же сокрушаются,
что окажутся перекрытыми институциональные каналы, благодаря кото­
рым рабочие и граждане могли влиять на холодную логику капиталисти­
ческой прибыли или же противостоять ей. Несомненно, что с развитием
процесса глобализации суверенитет национальных государств, пока еще
действенный, постепенно разрушается. Основные факторы производства
и обмена Ч деньги, технологии, люди и товары Ч со все большей легко­
стью перемещаются через национальные границы; в результате у нацио­
нальных государств остается все меньше и меньше возможностей регули­
ровать эти потоки и воздействовать на экономику политическими средст­
вами. Даже наиболее сильные национальные государства не могут далее
признаваться в качестве верховной и суверенной власти ни вне, ни даже
в рамках собственных границ. Но, тем не менее, ослабление суверенитета
национальных государств вовсе не означает, что суверенитет как тако­
вой приходит в упадок1.
В период нынешних преобразований средства политического контроля,
государственные функции и регулирующие механизмы продолжали при­
меняться для управления сферой экономического и общественного про­
изводства и обмена. Наша основная гипотеза состоит в том, что сувере­
нитет принял новую форму, образованную рядом национальных и над­
национальных органов, объединенных единой логикой управления. Эта


ПРЕДИСЛОВИЕ

новая глобальная форма суверенитета и является тем, что мы называем
Империей.
Слабеющий суверенитет национальных государств и их возрастаю­
щая неспособность к регулированию экономических и культурных обме­
нов являются фактически одними из важнейших признаков становления
Империи. Суверенитет национальных государств был краеугольным кам­
нем колониальных империй, созданных европейскими державами в период
современности1. Однако под «Империей» мы понимаем нечто, совершен­
но отличное от «империализма». Границы, определенные системой нацио­
нальных государств современности, были основой европейского колониа­
лизма и экономической экспансии: территориальные границы нации опре­
деляли центр власти, из которого осуществлялось управление внешними
территориями Ч территориями других государств Ч через систему кана­
лов и барьеров, то способствовавших, то препятствовавших потокам про­
изводства и обращения. В действительности империализм был распро­
странением суверенитета национальных государств Европы за пределы их
собственных границ. В итоге почти весь мир можно было считать поделен­
ным между европейскими государствами, а карту мира можно было бы це­
ликом раскрасить в цвета Европы: красным Ч территории Британии, си­
ним Ч Франции, зеленым Ч Португалии и т. д. Где бы ни пускал свои кор­
ни суверенитет периода современности, он повсюду создавал Левиафана,
который устанавливал свою власть и навязывал иерархию территориаль­
ных границ как для охраны чистоты собственной идентичности, так и для
исключения всего иного.
Переход к Империи порождается упадком суверенитета современно­
го типа. В противоположность империализму Империя не создает терри­
ториальный центр власти и не опирается на жестко закрепленные грани­
цы или преграды. Это Ч децентрированный и детерриториализованный,
то есть лишенный центра и привязки к определенной территории, аппарат
управления, который постепенно включает все глобальное пространство
в свои открытые и расширяющиеся границы. Империя управляет смешан­
ными, гибридными идентичностями, гибкими иерархиями и множествен­
ными обменами посредством модулирования командных сетей. Различные
национальные цвета на карте мира времен традиционного империализма
размываются и сливаются в радугу глобальной империи.
Переустройство сложившегося империалистического деления мира и
становление мирового рынка свидетельствуют об изменениях в рамках
капиталистического способа производства. Наиболее важно то, что про­
странственное разделение стран на три мира (первый, второй и третий)
стало настолько запутанным, что мы непрестанно обнаруживаем третий
мир в первом, а первый Ч в третьем, в то время как второй мир практичес­
ки перестал существовать. Видимо, капитал сталкивается с однородным

ПРЕДИСЛОВИЕ


миром Ч или, точнее, миром, который определяется новыми и сложны­
ми системами дифференциации и гомогенизации, детерриториализации и
ретерриториализации. Создание путей движения и ограничений для этих
новых глобальных потоков сопровождается изменениями самих важней­
ших производственных процессов, в результате чего роль промышленной
рабочей силы снижается, и главенство отдается рабочей силе, ориентиро­
ванной на межперсональную кооперацию. При переходе к постсовремен­
ной глобальной экономике создание богатства более чем когда-либо имеет
результатом то, что мы называем биополитическим производством, про­
изводством самой общественной жизни, когда политическая, экономиче­
ская и культурная сферы все более совпадают друг с другом и становятся
взаимопроникающими.
Многие полагают, что роль центра власти, управляющего процессами
глобализации и стоящего во главе нового мирового порядка, принадлежит
Соединенным Штатам. Сторонники превозносят Соединенные Штаты как
мирового лидера и единственную сверхдержаву, а противники обличают
их как империалистического угнетателя. Оба этих мнения основываются
на допущении, что США просто подобрали мантию мирового господства,
которую обронили народы Европы. Если девятнадцатый век был британ­
ским, то двадцатый век стал американским, или, вообще говоря, если сов­
ременность была европейской, то постсовременность является американ­
ской. В этом случае наиболее сурово настроенные критики могут обвинять
Соединенные Штаты в том, что они повторяют практику старого европей­
ского империализма, тогда как сторонники приветствуют Соединенные
Штаты как самого дееспособного и великодушного мирового лидера, дейс­
твующего правильно там, где Европа ошибалась. Однако наша основная
гипотеза, которая состоит в том, что появилась новая, имперская форма
суверенитета, противоречит обеим этим точкам зрения. Ни Соединенные
Штаты, ни, на самом деле, какое бы то ни было национальное государство
на сегодняшний день не способны стать центром империалистического
проекта. Империализм ушел в прошлое. Ни одна нация отныне не станет
мировым лидером в том смысле, в каком им являлись народы Европы для
периода современности.
Соединенным Штатам и впрямь удалось занять привилегированное
положение в Империи, но эта привилегированность определяется от­
нюдь не сходством Америки со старыми империалистическими держа­
вами Европы, а, напротив, различиями с ними. Наиболее явно эти разли­
чия можно распознать, как следует присмотревшись к имперским (не им­
периалистическим!) основам устройства самих Соединенных Штатов, где
под «устройством» мы подразумеваем как формальное устройство, кон­
ституцию, письменный документ, с его разнообразными поправками и
правовыми инструментами, так и реальное устройство, каковым являет­


ПРЕДИСЛОВИЕ

ся постоянно заключаемое и перезаключаемое соглашение социальных
групп. Томас Джефферсон, автор Федералиста, и другие идеологи-основатели Соединенных Штатов Ч все были воодушевляемы моделью древ­
ней империи; они верили, что создают новую Империю по другую сторону
Атлантики с открытыми и расширяющимися границами, где власть будет
эффективно распределена по сетевому принципу. Эта имперская идея про­
должала существовать и развиваться на всем протяжении истории станов­
ления Соединенных Штатов и теперь в полностью завершенном вцде про­
явилась в мировом масштабе.
Необходимо подчеркнуть, что мы используем здесь термин «Империя»
не в качестве метафоры, что требовало бы обнаружения сходства нынеш­
него мирового порядка и империй Рима, Китая, доколумбовой Америки и
т. д., но скорее как понятие, которое предполагает главным образом теоре­
тический подход2. Идея Империи определяется прежде всего отсутствием
границ: ее владычество не знает пределов. Первое и самое главное в кон­
цепции Империи Ч это утверждение системы пространственной всеобщ­
ности, то есть по сути, власти над всем «цивилизованным» миром. Никакие
территориальные границы не ставят пределов этой власти. Второе, Ч са­
ма идея Империи предстает не как способ правления, исторически восхо­
дящий к завоеванию, но скорее как порядок, который на деле исключает
ход истории и таким образом навсегда закрепляет существующее положе­
ние вещей. С точки зрения Империи, нынешнее положение вещей будет
существовать всегда и ему всегда было предназначено быть таким. Иначе
говоря, Империя представляет свое владычество не как преходящий мо­
мент в движении истории, а как способ правления вне каких бы то ни бы­
ло временных рамок и в этом смысле Ч вне истории либо как конец ис­
тории. Третье, Ч владычество Империи распространяется на все уровни
социального порядка, достигая самых глубин социального мира. Империя
не только управляет территориями и населением, она создает тот мир, в
котором живет. Она не только регулирует отношения между людьми, но
также стремится к непосредственному овладению человеческой природой.
Объектом ее контроля является общественная жизнь в ее целостности, и
таким образом Империя представляет собой совершенную форму био­
власти. Наконец, Ч хотя на практике Империя всегда залита кровью, Ч ее
цдея неизменно обращена к миру, вечному и всеобщему миру за предела­
ми истории.
Та Империя, что мы видим перед собой, имеет в своем распоряжении
огромные силы угнетения и разрушения, но это никоим образом не долж­
но заставлять нас тосковать по прежним формам господства. Переход к
Империи и сопряженные с ним процессы глобализации предоставляют
новые возможности для сил освобождения. Конечно, глобализация не яв­
ляется неким единым явлением, и понимаемые под глобализацией слож­

ПРЕДИСЛОВИЕ


ные процессы не идут в одном русле и не единообразны. Мы намере­
ны доказать, что наша политическая задача состоит не в том лишь, чтобы
противостоять этим процессам, но и в том, чтобы их преобразовать и пе­
ренаправить к новым целям. Те созидательные силы масс”, что придают
жизненную энергию Империи, способны самостоятельно создать контрИмперию Ч альтернативную политическую организацию глобальных по­
токов и обменов. Борьба за соперничество с Империей и за ее свержение
настолько, насколько такая борьба создает реальную альтернативу, сле­
довательно, будет вестись на территории самой Империи. В действитель­
ности эта борьба уже началась. Благодаря ей, как и многим другим видам
протеста, массы смогут создать новые формы демократии и новые созида­
тельные силы, которые в один прекрасный день выведут нас по ту сторо­
ну Империи.
История, которую мы проследим в своем исследовании перехода от им­
периализма к Империи, будет сначала связана с Европой, а затем с евроамериканским наследием отнюдь не потому, что мы верим в исключи­
тельность или превосходство этих регионов как источников свежих идей
и исторических новаций, но просто потому, что таким был географичес­
кий путь концепций и практик, давших жизнь теперешней Империи, Ч
вместе со становлением капиталистического способа производства, как
мы покажем далее3. Несмотря на то, что в этом смысле история Империи
европоцентрична, ныне ее власть не ограничена каким-либо регионом.
Закономерности правления, в определенном смысле берущие начало в
Европе и в США, теперь распространили практику господства по всему
миру. Еще более важно то, что силы, противостоящие Империи и готовые
служить прообразом альтернативного глобального сообщества, также не
ограничены каким-либо регионом. Географию этих альтернативных сил,
их новую картографию, еще предстоит описать Ч точнее, она уже пишется
сегодня сопротивлением, борьбой и желаниями масс.
Мы попытались сделать все возможное, чтобы применить широкий
междисциплинарный подход при создании этой книги4. Наши усилия бы­
ли направлены на то, чтобы аргументация была в равной мере философ­
ской и исторической, культурологической и экономической, политической
и антропологической. Сам объект нашего исследования отчасти требует
такого широкого междисциплинарного изучения, поскольку в Империи те
границы, что оправдывали узко дисциплинарные подходы, стремительно
рушатся. Так, например, экономисту в имперском мире необходимы базо­
вые знания о производстве в сфере культуры, чтобы понимать экономику,
так же как и культурологу необходимо обладать начальными знаниями об
экономических процессах, дабы разобраться в культуре. Соблюдение дан­
ных требований необходимо и в нашей работе. Этой книгой мы надеемся


ПРЕДИСЛОВИЕ

способствовать разработке общих теоретических рамок и созданию поня­
тийного инструментария для размышлений и действий внутри и против
Империи5.
Так же как и многие другие большие по объему книги, эта книга мо­
жет быть прочитана различными способами: от начала до конца, от кон­
ца до начала, кусочками, выдержками или по потребностям. Разделы пер­
вой части вводят в общую проблематику Империи. В центральных частях
книги Ч второй и третьей Ч мы расскажем о переходе от современности
к постсовременности, то есть от империализма к Империи. Вторая часть
описывает данный переход главным образом с точки зрения истории идей
и культуры с ранних этапов современности и вплоть до настоящего мо­
мента. Красной нитью проходит сквозь эту часть генеалогия идеи суве­
ренитета. Часть третья описывает тот же самый переход с точки зрения
производства, где производство понимается в самом широком смысле, от
экономического производства до производства субъективности. Это опи­
сание охватывает более короткий период и концентрируется главным об­
разом на том, какие изменения претерпело капиталистическое производ­
ство с конца XIX века и до настоящего времени. Внутренняя структура 2-й
и з-й частей схожа: в первом разделе каждой из них рассматривается им­
периалистическая, характерная для современности, фаза; средний раздел
посвящен механизмам перехода, в завершающем анализируется наш пост­
современный, имперский мир.
Мы составили книгу подобным образом с целью подчеркнуть важность
перехода от сферы идей к сфере производства. Промежуточный раздел,
интермеццо, между 2-й и з-й частями выполняет роль шарнира, который
обеспечивает переход от одной точки зрения к другой. Мы стремились к
тому, чтобы этот промежуточный раздел выполнял роль аналогичного пе­
реходного момента в Капитале, когда Маркс приглашает нас оставить бро­
сающуюся в глаза сферу обмена и перейти в укрытую от взоров обитель
производства. Царство производства является тем пространством, где яв­
но обнаруживается социальное неравенство и, более того, где возникает
реальное сопротивление и рождаются альтернативы могуществу Империи.
Таким образом, в четвертой части мы попытаемся выявить альтернативы,
которые на сегодняшний день прочерчивают путь движения по ту сторо­
ну Империи.
Эта книга была начата сразу после окончания войны в Персидском за­
ливе и закончена в самый канун войны в Косове. Соответственно, читате­
лю предстоит поместить наше изложение между двумя знаковыми собы­
тиями в истории создания Империи.

ЧАСТЬ 1

ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО
НАСТОЯЩЕГО

1.1

МИРОВОЙ ПОРЯДОК
Капитализм побеждает только тогда, когда
его начинают отождествлять с государством,
когда он сам Ч государство.

Фернан Бродель
Они устраивают резню и называют ее миром.

Тацит

Проблематика Империи определяется, в первую очередь, одним простым
фактом: это Ч мировой порядок. И порядок этот выражен в виде право­
вой структуры. Так что нашей первейшей задачей является постижение ус­
тройства формируемого сегодня порядка. Однако мы должны с самого
начала исключить из рассмотрения два общепринятых представления об
этом порядке, которые выражают крайние точки зрения и полностью про­
тиворечат друг другу: первое, представление о том, что нынешний порядок
некоторым образом спонтанно возникает из взаимодействия совершен­
но разнородных глобальных сил, как если бы этот порядок являлся строй­
ным оркестром, руководимым естественной и нейтральной невидимой ру­
кой мирового рынка; и второе, Ч представление о том, что порядок навя­
зывается рационально действующими единой властью и единым центром
управления, которые трансценд ентны мировым силам и направляют раз­
личные фазы исторического развития согласно своему сознательно разра­
ботанному и предусматривающему все детали плану, нечто вроде теории
заговора глобализации1.
ОБЪЕДИНЕННЫЕ НАЦИИ

Прежде чем исследовать устройство Империи в юридических терминах,
мы должны проанализировать ряд аспектов процесса структурного ста­
новления, определившего наши основные правовые категории, и обратить
особенно пристальное внимание на длительный переход от суверенного
права национальных государств (и международного права, из него проис­
ходящего) к первым контурам постсовременного глобального имперского
права. В первом приближении мы можем рассматривать его как генеало­
гию правовых форм, которые привели (а теперь уже и вышли за ее преде­
лы) к наднациональной роли ООН и связанных с нею институтов.
Общепризнано, что идея международного порядка, Ч которую вновь и


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

вновь предлагала европейская современность, по крайней мере с подписа­
ния Вестфальского мира, Ч сейчас пребывает в кризисе2. Да фактически
она всегда была в кризисе, и этот кризис выступал одной из движущих сил,
постоянно подталкивавших в направлении Империи. Возможно, эту идею
международного порядка и ее кризис следует относить ко времени напо­
леоновских войн, как это и предлагают некоторые исследователи, или, воз­
можно, ее происхождение следует вести от Венского Конгресса и создания
Священного Союза3. Как бы то ни было, несомненно, что ко времени нача­
ла Первой мировой войны и рождения Лиги Наций идея международного
порядка и вместе с тем ее кризис уже окончательно сложились. Создание
в конце Второй мировой войны Организации Объединенных Наций все­
го лишь заново ввело, укрепило и расширило этот развивающийся между­
народный правовой порядок, который сначала был европейским, но посте­
пенно в полной мере приобрел глобальный характер. Действительно, ООН
может считаться вершиной всего процесса становления международного
порядка, вершиной, с одной стороны, открывающей ограниченность поня­
тия международного порядка, с другой Ч выводящей за его пределы к но­
вой идее глобального порядка. Конечно, можно рассматривать правовую
структуру ООН исключительно в негативном отношении и сосредоточить
внимание на снижении влияния национальных государств в международ­
ном контексте, но следует также признать, что определение идее права бы­
ло дано ООН. Устав ООН также указал на новый позитивный источник
правового производства, действующий в глобальном масштабе, Ч новый
центр нормативного производства, способный играть самостоятельную
юридическую роль. ООН выступает как промежуточное звено в истории
перехода от международных правовых структур к глобальным. С одной
стороны, вся идея структуры ООН основывается на признании и легити­
мации суверенитета отдельных государств, и, таким образом, она полно­
стью вписывается в старые рамки международного права, определяемого
на основе пактов и соглашений. Однако, с другой стороны, этот процесс
легитимации оказывается эффективен только в том случае, если он пере­
дает права суверена реальному наднациональному центру. Мы не намере­
ны здесь критически высказываться или выражать недовольство сущест­
венными (и порою трагическими) несоответствиями данного процесса; в
действительности ООН и ее проект международного порядка интересуют
нас не сами по себе, но скорее как важная историческая ступень, которая
подвела к переходу к собственно глобальной системе. Это те несоответс­
твия в самом процессе, которые и сделали его действенным.
Чтобы более пристально взглянуть на этот переход в юридическом пла­
не, полезно обратиться к работам Ханса Кельзена, который был одной из
центральных интеллектуальных фигур, стоявших за образованием ООН.
Еще в 1910-20-е гг. XX века он предложил, чтобы мировая правовая систе­

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


ма стала высшим нормативным источником для любой национальной сис­
темы права. Кельзен пришел к этому проекту, проанализировав внешнюю
динамику различных типов государственного устройства. Он утверждал,
что границы национальных государств создают непреодолимые препятс­
твия на пути реализации идеи права. Для Кельзена частный порядок внут­
реннего права национальных государств с необходимостью обращает нас
к универсализму и объективности международного порядка. Этот поря­
док оказывается не только логическим, но также и этическим, поскольку
он мог бы положить конец конфликтам между государствами, обладаю­
щими неравным могуществом, и взамен утвердить равенство, которое яв ­
ляется основой подлинного международного сообщества. Итак, помимо
формального результата, описанного Кельзеном, в этом есть бесспорный и
весьма существенный просвещенческий импульс модернизации. Кельзен
искал, в кантовском стиле, идею права, которая могла бы стать «организу­
ющей для всего человечества и поэтому была бы одной из высочайших мо­
ральных идей»4. Он хотел преодолеть логику силы в международных отно­
шениях таким образом, чтобы «отдельные государства могли юридически
считаться сущностями одного порядка» и, следовательно, могло бы быть
сформировано «всемирное универсальное государство», организованное
как «универсальное сообщество, превосходящее отдельные государства и
включающее всех их в свой состав»5.
Тогда это были только концептуальные наброски, за которые поз­
же Кельзен удостоился чести присутствовать на конференции в СанФранциско, учредившей ООН, и увидеть свою теоретическую гипоте­
зу претворенной в жизнь. Для него ООН было воплощением рациональ­
ной идеи6. Она облекала плотью идею духа; она создавала действительную
основу трансцендентального проекта придания нормативной силы пра­
ву, стоящему над национальным государством. Действенность и эффек­
тивность правовой системы теперь могли бы соединиться в высшем нормо­
творческом органе, и это создало бы условия, позволяющие наконец реа­
лизовать идею Кельзена об основополагающих нормах.
Кельзен полагал, что формальная сторона и действенность системы не
зависят от ее материального воплощения. Но в реальности такая структу­
ра должна как-то существовать и быть организованной материально. Как
же в действительности может быть создана такая система? Как раз здесь
идея Кельзена и перестает быть нам хоть чем-то полезной: она остается
просто фантастической утопией. Переход, который мы намерены изучить,
заключается именно в этом разрыве между формальным представлени­
ем, связывающим действенность правового процесса с наднациональной
структурой, и материальным воплощением этой идеи. Деятельность ООН
с момента ее образования и до окончания холодной войны являлась длин­
ной историей замыслов, компромиссов и отдельных практических шагов,


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

направленных в большей или меньше мере на создание такого наднацио­
нального порядка. Противоречия этого процесса очевидны, и нет нужды
их здесь детально описывать. Конечно, доминирование ООН в рамках об­
щего наднационального проекта в период между 1945 и Ц>89 гг. имело ряд
очень деструктивных теоретических и практических последствий. И все
же это не могло воспрепятствовать конституированию наднациональной
власти7. В неоднозначном опыте ООН правовое понятие Империи начало
обретать форму.
Между тем, теоретические отклики на это становление наднациональ­
ной глобальной силы были совершенно неадекватными. Вместо попыток
понять, что же было действительно новым в этих наднациональных про­
цессах, подавляющее большинство теоретиков права попросту старалось
воскресить анахроничные модели с тем, чтобы применить их к новым про­
блемам. Фактически эти модели, бывшие повивальными бабками еще при
рождении идеи национального государства, просто вытащили из старых
сундуков и применили для истолкования устройства наднациональной
власти. Аналогии из опыта национального государства, таким образом,
стали основным методологическим инструментом в анализе международ­
ных и наднациональных форм порядка8. Во время этого перехода особен­
но активизировались два направления мысли. Упрощая, мы могли бы их
представить как возврат к идеям Гоббса и Локка, доминировавшим в бы­
лое время в той сфере европейской мысли, которая занималась концепци­
ями суверенного государства.
Гоббсовская традиция в первую очередь обращает внимание на переда­
чу прав суверенитета и рассматривает создание стоящего над обществом
существа Ч носителя суверенитета как результат договора, основанного
на объединении людей, живших ранее в догосударственном состоянии и
отдающих себя под власть государства9. Новая трансцендентная власть,
«tertium super partes», сосредоточенная в первую очередь в руках воен­
ных (тех, кто управляет жизнью и смертью, гоббсовского «Бога на Земле»),
является, согласно этой школе, единственным инструментом, позволяю­
щим создать такую международную систему, где решены проблемы безо­
пасности, и, таким образом, преодолеть анархию, неизбежно порождае­
мую суверенными государствами10. Согласно традиции, идущей от Локка,
напротив, тот же самый процесс представляется протекающим более де­
централизованным образом, на путях плюрализма. Согласно этой концеп­
ции, только тогда, когда завершено становление наднационального центра,
формируются сети локальных и эффективно действующих центров контр­
власти, начинающих работать в поддержку и/или против новой системы
власти. Здесь в большей мере, нежели на глобальную безопасность, делает­
ся упор на утверждении глобального конституционного порядка, это озна­
чает, что проект преодоления императивов государства требует создания

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


глобального гражданского общества. Эти призывы имеют целью пробудить
те ценности глобализма, которые дали бы начало новому международному
порядку или новой, выходящей за национальные границы демократии11.
Если традиция, восходящая к Гоббсу, подчеркивает договорной процесс,
из которого вырастает новая, сосредоточенная в одних руках и трансцен­
дентная, стоящая над обществом, власть, то традиция, связанная с теорией
Локка, уделяет особое внимание противовесам, силам контрвласти, прида­
ющим динамику процессу становления системы и способствующим функ­
ционированию наднациональной власти. Однако в обоих случаях новая
глобальная власть мыслится лишь по аналогии с классической идеей на­
ционально-государственного суверенитета. Эти две линии теоретической
мысли скорее просто отстаивают наследие прежних форм государствен­
ного устройства: в случае Гоббса Ч монархической, а в случае Локка Ч ли­
беральной, Ч нежели помогают понять новую природу имперской власти.
В то же время, учитывая условия формирования этих теорий (холодная
война, когда ООН в лучшем случае еле-еле функционировала), мы должны
признать их величайшую прозорливость, но вместе с тем отметить, что они
не могут объяснить реальной новизны тех исторических процессов, сви­
детелями которых мы сегодня являемся12. В этом отношении данные тео­
рии могут быть (и действительно становятся) опасными, поскольку они не
видят ускоренного ритма, принудительности и неотвратимости, с какими
действует новая имперская парадигма. Чего они действительно не понима­
ют, так это того, что имперский суверенитет означает парадигмальный пе­
реход. Парадоксально (хотя на самом деле в этом нет парадокса), но только
концепция Кельзена обозначает реальную проблему, хотя его идеи и огра­
ничиваются сугубо формалистской позицией. Он задается вопросом, ка­
кая же политическая сила, адекватная глобализации экономики и социаль­
ных отношений, уже существует или может быть создана? Какой источник
права, какие основополагающие нормы и какая власть могут обеспечить
новый порядок и избежать нависшей угрозы глобального хаоса?
УСТРОЙСТВО ИМПЕРИИ

Многие современные теоретики весьма неохотно признают, что глобализа­
ция капиталистического производства и мирового рынка создает принци­
пиально новую ситуацию и является значительным историческим сдви­
гом. Теоретики, стоящие на позициях миросистемного анализа, например,
утверждают, что капитализм с самого начала функционировал как миро­
вая экономика, и, следовательно, те, кто сегодня поднимает шумиху вок­
руг новизны глобализации, просто неверно понимают историю капита­
лизма13. Безусловно, важно подчеркнуть как постоянную глубокую связь
капитализма с мировым рынком (по крайней мере, в виде тенденции), так


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

и циклы экспансии процессов развития; однако оказывая должное вни­
мание ab origine универсальным или универсализирующим измерениям
капиталистического развития, мы не должны закрывать глаза на перелом
или сдвиг в современном капиталистическом производстве и глобальных
отношениях власти. Мы уверены, что благодаря этому сдвигу капиталис­
тический проект соединения экономической и политической власти, или,
иными словами, установления по-настоящему капиталистического поряд­
ка, становится сегодня вполне очевидным и реальным. Если говорить в
конституционных терминах, то можно сказать, что процессы глобализа­
ции Ч это уже не просто факт, но также источник правовых определений,
тяготеющих к воплощению единого наднационального образа политичес­
кой власти.
Другие теоретики с большой неохотой признают крупный сдвиг в гло­
бальных отношениях власти, поскольку видят, что ведущие капиталисти­
ческие национальные государства продолжают осуществлять империа­
листическое господство над другими странами и регионами земного ша­
ра. С этой точки зрения современные тенденции к образованию Империи
представляют собой не принципиально новое явление, а просто усовер­
шенствование империализма14. Однако, не приуменьшая значения этих
действительных и значимых линий преемственности, мы считаем необхо­
димым отметить, что на смену былым конфликтам или конкуренции меж­
ду несколькими империалистическими державами теперь в ряде важных
моментов пришла идея единой власти, определяющей в конечном счете их
политику, единообразно их структурирующей и применяющей к ним одно
общее понятие права, несомненно являющееся постколониальным и пост­
империалистическим. Это действительно отправная точка в нашем иссле­
довании Империи: новое представление о праве, вернее новый способ на­
деления властью, а также производства норм и легитимных инструментов
насилия, служащего гарантией выполнения договоров и средством разре­
шения конфликтов.
Здесь необходимо отметить, что мы уделяем особое внимание юриди­
ческим образам устройства Империи в начале нашего исследования не в
силу какого-либо особого к ним интереса Ч как будто сами по себе закон
или право как регулирующие факторы могли представить общественный
мир в его тотальности Ч но, скорее, потому, что они служат хорошим ин­
дикатором процессов построения Империи. Новые правовые образы суть
первые проявления тенденции к централизованному и единообразному
регулированию как мирового рынка, так и глобальных отношений власти,
несмотря на все сложности, связанные с этим проектом. Юридические пре­
образования весьма красноречиво указывают на изменения материальной
структуры глобальной власти и порядка. Все еще незавершенный пере­
ход, свидетелями которого мы сегодня являемся, от традиционного меж­

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


дународного права, основанного на договорах и соглашениях, к определе­
нию и созданию новой суверенной наднациональной всемирной власти (и
тем самым к имперскому пониманию права) дает нам ориентир, при по­
мощи которого мы сможем интерпретировать тотализующие социальные
процессы Империи. Фактически, юридическое преобразование выступа­
ет признаком изменений материального биополитического устройства на­
ших обществ. Эти изменения касаются не только международного права и
международных отношений, но и отношений власти внутри каждой стра­
ны. Изучая и критикуя новые формы международного и наднационально­
го права, мы проникнем в самое сердце политической теории Империи, где
проблемы наднационального суверенитета, источника его легитимности и
его осуществления вовлекают в поле зрения политические, культурные и,
наконец, онтологические проблемы.
Обращаясь к юридическому понятию Империи, мы должны снача­
ла проследить его историю, что послужит первым, предварительным, ша­
гом нашего исследования. Идею Империи доносит до нас давняя, прежде
всего европейская традиция, восходящая по меньшей мере ко временам
Древнего Рима, благодаря чему политико-правовой образ Империи тес­
но переплелся с христианскими корнями европейской цивилизации. Здесь
понятие Империи соединило правовые категории с универсальными эти­
ческими ценностями, определив их существование в качестве органичес­
кого целого. Этот союз постоянно присутствовал в понятии Империи, не­
смотря на все превратности ее истории. Всякая правовая система пред­
ставляет собой своего рода кристаллизацию определенной совокупности
ценностей, поскольку мораль является составной частью субстанции, ле­
жащей в основе любой системы права, но особенность Империи Ч ив
частности римской традиции имперского права Ч состоит в том, что она
доводит совпадение и универсальный характер этического и юридическо­
го принципа до предела: Империя Ч это мир и гарантии справедливости
для всех народов. Идея Империи предстает в образе глобального оркест­
ра под управлением одного дирижера как единая власть, которая сохраня­
ет социальный мир и производит этические истины. Для достижения дан­
ных целей единственная и единая власть наделена соответствующей силой,
чтобы вести, когда это необходимо, «справедливые войны»: на границах Ч
против варваров, и внутри Ч против бунтовщиковТ15.
Поэтому с самого начала Империя приводит в движение этико-полити­
ческую динамику, лежащую в самом сердце ее юридического понятия. Это
юридическое понятие объединяет две основополагающие тенденции: вопервых, представление о праве как о том, что утверждается вместе с созда­
нием нового мирового порядка, охватывающего все безграничное, универ­
сальное пространство, называемое им цивилизацией; во-вторых, представ­
ление о праве, включающее время как целое в пределы своего этического


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

обоснования. Империя выхолащивает время, лишает историю ее времен­
ного измерения и помещает прошлое и будущее в рамки собственного
этического порядка. Иными словами, Империя представляет свой порядок
как постоянный, извечный и необходимый.
Оба эти представления о праве идут рука об руку в романо-германской
традиции, достигшей расцвета в период Средневековья16. Однако с нача­
лом Возрождения, когда восторжествовал секуляризм, эти представления
о праве разделяются и каждое из них продолжает развиваться самостоя­
тельно. С одной стороны, в европейской политической мысли современ­
ности возникает представление о международном праве, с другой, полу­
чают распространение утопии «вечного мира». В первом случае порядок,
обещанный Римской империей, искали, спустя многие века после ее паде­
ния, в механизме соглашений, который мог бы обеспечить международ­
ный порядок для суверенных государств, действуя так же, как договорные
механизмы, гарантировавшие порядок внутри национального государства
и его гражданского общества. Мыслители от Гроция до Пуффендорфа рас­
сматривали этот процесс в формальных терминах. Во втором случае идея
«вечного мира» вновь и вновь возникает в Европе в эпоху современнос­
ти у различных авторов от Бернадина де Сен Пьера до Иммануила Канта.
Эту идею представляли как идеал разума, «свет», одновременно крити­
кующий и объединяющий этику и право, трансцендентальный по отно­
шению к правовой системе, как идеальную структуру разума и морали.
Принципиальные расхождения этих двух представлений проходят сквозь
всю европейскую современность, включая и две великие идеологии, оп­
ределявшие ее зрелую фазу: идеологию либерализма, полагающуюся на
мирное согласие правовых сил, заменяемых рынком, и социалистическую
идеологию, которая концентрируется на интернациональном единстве, до­
стигаемом организованной борьбой и отмиранием права.
Было бы ли в таком случае верным утверждать, что две эти различные
идеи права, сосуществовавшие на протяжение нескольких веков истории
современности, стремятся сегодня соединиться и предстать в виде еди­
ной категории? Мы полагаем, что именно это и происходит и что постсов­
ременное представление о праве следует вновь рассматривать через при­
зму понятия Империи. И вообще, коль скоро значительная часть нашего
исследования будет вращаться вокруг этого вопроса, ввергая нас в сомне­
ния и ставя порой в тупик, не стоит торопиться делать какие-либо опреде­
ленные выводы, даже если мы ограничиваемся здесь анализом одной лишь
идеи права. Однако мы уже можем распознать некоторые важные призна­
ки возрождения понятия Империи Ч признаки, возникающие на истори­
ческой почве и неизбежно выступающие вызовами, которые теория про­
игнорировать не может.
Так, одним из этих признаков является возрождение интереса к поня-

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


тию bellum justutn, или «справедливой войны». Эта идея, органически свя­
занная с порядками древних империй, имеющая насыщенную и сложную
генеалогию, восходящую к библейской традиции, в последнее время воз­
рождается как ведущая тема политических дебатов, в частности по воп­
росу о войне в Персидском заливе17. Традиционно эта ццея основывалась
прежде всего на том, что, когда государство сталкивается с опасностью аг­
рессии, угрожающей его территориальной целостности или политичес­
кой независимости, у него появляется jus ad bellum (право на войну)18.
Действительно, есть нечто пугающее в возрождении этого интереса к по­
нятию bellum justum, которое современность или, скорее, присущий ей секуляризм столь тщательно пытались вычеркнуть из средневековой тради­
ции периода современности. Традиционное представление о справедливой
войне утверждает ее обыденность и одновременно превозносит в качест­
ве инструмента этики. Однако политическая мысль современности и меж­
дународное сообщество национальных государств решительно отвергали
и то и другое. Обе эти традиционные характеристики вновь возникают в
нашем постсовременном мире: с одной стороны, война низводится до ста­
туса простой полицейской акции, с другой стороны, происходит сакрали­
зация новой власти, которая может посредством войны легитимно испол­
нять этически обоснованные функции.
Будучи весьма далеким от простого повторения античных или средневе­
ковых представлений, сегодняшнее понятие справедливой войны отмече­
но несколькими поистине принципиальными новшествами. Справедливая
война перестает быть практикой защиты или сопротивления, каковой она
представала в христианской традиции от Августина Блаженного до схо­
ластов Контрреформации, необходимостью «града земного» обеспечить
свое собственное выживание. Она становится деятельностью, которая оп­
равдана сама по себе. В этом понятии справедливой войны совмещены два
различных момента: первый Ч легитимность военного аппарата в силу
моральной обоснованности его акций, и второй Ч эффективность воен­
ных действий как средства достижения желаемого порядка и мира. Синтез
двух этих моментов может, по сути, быть ключевым фактором, определя­
ющим основания и новую традицию Империи и обосновывающим ее пра­
во на существование. Сегодня враг, как и сама война, одновременно банализируется (низводится до уровня объекта обычных полицейских репрес­
сивных мер) и абсолютизируется (как Враг, абсолютная угроза моральному
порядку). Пожалуй, война в Персидском заливе продемонстрировала нам
первый столь явно выраженный пример новой эпистемологии этого поня­
ти я19. Это воскрешение понятия о справедливой войне может быть всего
лишь признаком возникновения Империи, но зато каким убедительным и
мощным!


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

МОДЕЛЬ ИМПЕРСКОЙ ВЛАСТИ

Следует избегать определения перехода к Империи в одних лишь негатив­
ных терминах, то есть в терминах того, чем она не является, что, к при­
меру происходит, когда говорят: новая парадигма характеризуется оконча­
тельным упадком суверенных национальных государств, дерегулировани­
ем международных рынков, концом антагонистического противоборства
между государствами и так далее. Если бы новая парадигма состояла толь­
ко в этом, то, несомненно, ее следствием была бы настоящая анархия. Од­
нако власть Ч и не один только Мишель Фуко нас этому учил Ч боится
вакуума, и презирает его. Действие новой парадигмы уже может быть вы­
ражено вполне позитивно Ч по-другому и быть не может.
Новая парадигма является одновременно системой и иерархией, цент­
рализованным конструированием норм и масштабным производством ле­
гитимности, развертывающимся в мировом пространстве. В ее очертаниях
ab initio отчетливо выражена динамичная и гибкая системная структура,
сочлененная горизонтально. Прибегая к некоторому интеллектуальному
упрощению, мы представляем эту структуру как соединение теории сис­
тем Никласа Лумана и теории справедливости Джона Ролза20. Некоторые
называют данную ситуацию «правлением без правительства», чтобы ука­
зать на ее структурную логику, порою незаметную, но неизменно все более
эффективную, распространяющуюся на всех участников в рамках всеоб­
щего порядка21. В глобальном порядке доминирующую позицию занимает
системная тотальность, решительно порывающая со всякой предшествую­
щей диалектикой и устанавливающая интеграцию акторов, которая кажет­
ся линейной и спонтанной. Однако в то же самое время эффективность
консенсуса под эгидой верховной власти в рамках устанавливающегося
порядка оказывается более чем когда-либо очевидной. Все конфликты, все
кризисы и разногласия успешно способствуют процессу интеграции, взы­
вая ко все большей централизации власти. Мир, спокойствие и прекраще­
ние конфликтов являются как раз теми ценностями, на достижение кото­
рых все и направленно. Развитие глобальной системы (в первую очередь,
имперского права) кажется развитием машины, устанавливающей проце­
дуры непрерывной выработки и реализации договоренностей, ведущих
к достижению системного равновесия Ч машины, создающей постоян­
ный запрос на власть. Эта машина предопределяет условия осуществле­
ния власти и действия во всем социальном пространстве. Любое движе­
ние фиксировано и может найти предназначенное ему место только внут­
ри самой системы, в соответствующих ей иерархических отношениях! Это
предзаданное движение определяет реальность процесса становления уст­
ройства имперского мирового порядка Ч новой парадигмы.
Данная имперская парадигма качественно отличается от прочих попы-

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


ток определить проект международного порядка в переходный период22.
Если предыдущие концепции переходного характера фокусировали вни­
мание на динамике легитимации, ведущей к новому порядку, в новой па­
радигме ситуация предстает так, как если бы этот порядок был уже со­
здан. Концептуальная неотделимость права на власть от ее осуществления
с самого начала утверждается как априори системы. Неполное совпадение,
или, лучше сказать, постоянные временные и пространственные разры­
вы между новой центральной властью и полем ее приложения, не ведут к
кризису или параличу, но попросту вынуждают систему минимализировать и преодолевать их. Короче говоря, смена парадигмы определяется, по
крайней мере исходно, признанием того, что только прочно установленная
власть, движимая собственной логикой и относительно автономная по от­
ношению к суверенным национальным государствам, способна функцио­
нировать в качестве центра нового мирового порядка, эффективно его ре­
гулируя, а при необходимости прибегая к принуждению.
Из этого следует, как того и хотел Кельзен Ч впрочем, это лишь пара­
доксальное следствие его утопии, Ч что над формированием нового пра­
вового порядка также господствует некий вид юридического позитивиз­
ма2*. Способность формировать систему фактически предполагается са­
мим процессом ее формирования. Более того, этот процесс формирования
и действующие в нем субъекты уже заранее втягиваются в определяемое
в позитивных терминах вихревое движение, в водоворот, сопротивлять­
ся которому невозможно не только из-за способности центра к примене­
нию силы, но и по причине присущей ему формальной власти структури­
ровать и систематизировать тотальность. И снова мы вцдим перед собой
смешение идей Лумана и Ролза, но еще раньше перед нами встают идеи
Кельзена Ч этого утописта, непреднамеренного и потому непоследова­
тельного первооткрывателя души имперского права!
Снова древние представления об Империи помогают нам лучше вы­
разить природу этого формирующегося мирового порядка. Как учат нас
Фукидцд, Ливии и Тацит (вместе с Макиавелли, комментирующим их тру­
ды), Империя создается не только на основе одной лишь силы, но и на ос­
нове способности представить эту силу залогом права и мира. Имперские
армии всегда вторгались по настоятельным просьбам одной или несколь­
ких сторон, уже вовлеченных в существующий конфликт. Империя рож­
дается не по собственной воле. Скорее, ее вызывает к жизни и конституи­
рует присущая ей способность разрешать конфликты. Создание Империи
и ее акции вмешательства становятся юридически легитимными толь­
ко тогда, когда Империя включена в цепь международных соглашений,
цель которых Ч разрешение уже существующих конфликтов. Вернемся
к Макиавелли: расширение Империи определяется внутренней логикой
конфликтов, которые она призвана разрешить24. Таким образом, первей­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

шей задачей Империи становится расширение сферы консенсуса, подде­
рживающего ее власть.
Античная модель дает нам представление об Империи лишь в пер­
вом приближении, тогда как мы должны выйти далеко за ее пределы,
чтобы обозначить рамки ныне действующей глобальной модели влас­
ти. Юридический позитивизм и естественное право, теории догово­
ра и институционального реализма, формализма и систематизма Ч каж­
дая из этих концепций может описать некоторые аспекты данной моде­
ли. Юридический позитивизм может подчеркнуть необходимость наличия
сильной власти как центра нормативного процесса; теории естественного
права могут осветить ценность мира и спокойствия, обеспечиваемых им­
перской практикой; теории договора способны вывести на передний план
процесс формирования консенсуса; реализм может пролить свет на фор­
мирование институтов, соответствующих новым измерениям консенсуса и
власти; а формализм может дать логическое подтверждение того, что сис­
тематизм доказывает и функционально организует, делая упор на тоталь­
ном характере происходящих процессов. И все же какая правовая модель
охватывает все эти характеристики нового наднационального порядка?
В первой попытке дать ей определение следовало бы в полной мере
осознать, что динамика и выражение нового наднационального правово­
го порядка строго соответствуют новым характеристикам, определяющим
внутренние порядки государств в период перехода от современности к
постсовременности25. Это соответствие следует понимать (пожалуй, в сти­
ле Кельзена и, конечно же, в реалистическом ключе) не столько как взятую
из внутригосударственной сферы аналогию для международной системы,
сколько как взятую из наднациональной сферы аналогию для правовой
системы государства. Основные характеристики обеих систем предпола­
гают монополию на применение таких юридических практик, как судопро­
изводство и предупреждение правонарушений. Отсюда вытекают форми­
рующиеся в процедурных рамках нормы, санкции и репрессии. Причина
относительного, но реально существующего совпадения новой практики
функционирования внутригосударственного и наднационального пра­
ва состоит прежде всего в том, что обе правовые системы действуют в од­
них и тех же условиях Ч в условиях кризиса. Однако, как учил нас Карл
Шмитт, кризис в сфере правоприменения должен заставить нас обратить
внимание на режим «чрезвычайного положения», начинающий действо­
вать в момент его объявления26. Как внутреннее, так и наднациональное
законодательство определяется своим чрезвычайным характером.
Функция чрезвычайного положения здесь очень важна. Чтобы контро­
лировать подобную исключительно неустойчивую ситуацию, необходимо
предоставить вмешивающейся инстанции власти: во-первых, возможность
определять Ч всякий раз исключительным (чрезвычайным) образом Ч не­

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


обходимость вмешательства; и, во-вторых, возможность приводить в дви­
жение силы и инструменты, применяемые различным способом ко мно­
жеству разнообразных кризисных ситуаций. Таким образом, здесь, ради
чрезвычайного характера вмешательства, рождается форма права, в дейст­
вительности являющаяся правом полиции. Формирование нового права
вписывается в использование превентивных мер, репрессивных действий
и силы убеждения, направленных на восстановление социального равно­
весия: все это характерно для деятельности полиции. Соответственно, мы
можем увидеть изначальный неявный источник имперского права в дейст­
виях полиции и в ее способности к установлению и поддержанию порядка.
Легитимность имперского порядка служит обоснованием использования
полицейской власти, и в то же самое время действия глобальных полицей­
ских сил демонстрируют реальную эффективность имперского порядка.
Поэтому юридическое право на применение чрезвычайного положения и
возможность использования полицейских сил являются двумя изначаль­
ными координатами, определяющими имперскую модель власти.
УНИВЕРСАЛЬНЫЕ ЦЕННОСТИ

Здесь мы вполне можем задаться вопросом о том, стоит ли, исходя из дан­
ного контекста, продолжать пользоваться юридическим термином «пра­
во»? Да и как можно называть правом (и тем более имперским правом) ряд
техник, которые, будучи основанными на постоянном чрезвычайном поло­
жении и полицейской власти, сводят закон и право исключительно к воп­
росу эффективности? Чтобы приняться за рассмотрение этих вопросов,
сначала следовало бы более пристально взглянуть на процесс конституи­
рования Империи, свидетелями которого мы сегодня являемся. С самого
начала надо отметить, что его реальность доказывается не только порож­
даемыми им изменениями международного права, но и теми перемена­
ми, которые он вызывает в применении административного права в рам­
ках отдельных обществ и национальных государств, то есть на самом де­
ле, в административном праве космополитического общества27. Благодаря
нынешним изменениям, происходящим в наднациональном законодатель­
стве, процесс формирования и утверждения Империи прямо или косвенно
воздействует на внутреннее законодательство национальных государств,
перестраивая его, и, таким образом, наднациональное право в конечном
счете в очень значительной мере определяет право внутреннее.
Возможно, наиболее явным признаком этого преобразования явля­
ется развитие так называемого права на вмешательство2*. Обычно оно
рассматривается как право или обязанность господствующих субъектов
мирового порядка вторгаться на территории прочих субъектов с целью
предупредить возникновение гуманитарных проблем или добиться их ре­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

шения, обеспечить выполнение соглашений и установление мира. Право
на вмешательство играло заметную роль среди того множества инстру­
ментов, которые были предоставлены ООН в соответствии с ее Уставом,
для поддержания международного порядка, однако современное преобра­
зование переводит это право в новое качество. Теперь ни отдельные суве­
ренные государства, ни наднациональная власть (ООН) больше не вмеши­
ваются, как при прежнем международном порядке, только для того, что­
бы гарантировать или в принудительном порядке обеспечить выполнение
добровольно достигнутых международных соглашений. Теперь наднацио­
нальные субъекты, легитимность которых основана не на праве, а на кон­
сенсусе, вмешиваются во имя высших моральных принципов под пред­
логом возникновения чрезвычайных обстоятельств. То, что стоит за этим
вмешательством, является не просто постоянным чрезвычайным положе­
нием, но постоянным чрезвычайным положением, оправдываемым обра­
щением к неотъемлемым ценностям справедливости. Иными словами, по­
лицейское право легитимируется универсальными ценностями29.
Должны ли мы предположить, что, поскольку это новое право на вме­
шательство осуществляется главным образом для решения насущных гу­
манитарных проблем, его легитимность основывается на универсальных
ценностях? Нужно ли воспринимать это движение как процесс, который,
основываясь на элементах неустойчивости исторического порядка, приво­
дит в действие машину регулирования, движимую универсальными сила­
ми справедливости и мира. Не оказываемся ли мы таким образом в ситуа­
ции, очень близкой к традиционному определению Империи, столь широ­
ко принятому воображением древнего римско-христианского мира?
Было бы преждевременным давать утвердительный ответ на данные
вопросы на ранней стадии нашего исследования. Определение формиру­
ющейся имперской власти как науки управления порядком, основанной
на практике справедливой войны в целях разрешения непрестанно возни­
кающих чрезвычайных ситуаций, вероятно, является верным, но пока еще
совершенно недостаточным. Как мы видели, на феноменологическом уров­
не тенденции нового глобального порядка проявляются в ситуации край­
ней неустойчивости, которая также может быть вполне точно охарактери­
зована в терминах кризиса и войны. Как же мы можем примирить легити­
мацию этого порядка посредством превентивных и полицейских мер с тем
фактом, что кризис и война уже сами по себе обнаруживают весьма сом­
нительное происхождение и легитимность этого понятия о справедливос­
ти? Как мы уже отмечали, эти и другие им подобные техники означают, что
то, свидетелями чего мы являемся, есть процесс материального воплоще­
ния нового планетарного порядка, консолидации его административной
машины и производства новых иерархий власти, управляющих глобаль­
ным пространством. Кто определяет, что является справедливостью и по­

МИРОВОЙ ПОРЯДОК


рядком для этой тотальности в процессе ее утверждения? Кто сможет дать
определение понятию мира? Кто в состоянии сделать так, чтобы история
закончилась для всех, и сказать, что это справедливо? Все эти вопросы ос­
тавляют проблематику Империи полностью открытой.
Таким образом, здесь проблема нового правового аппарата предстает
перед нами в своем самом непосредственном облике: глобальный порядок,
справедливость и право все еще остаются виртуальными, но тем не ме­
нее затрагивают нас вполне реально. Мы все больше вынуждены ощущать
себя участниками этого процесса и чувствуем, что призваны нести ответ­
ственность за его результаты. Наше гражданство, так же как и наша мо­
ральная ответственность, перешли в эти новые измерения Ч мера нашей
силы и нашего бессилия находится здесь. Мы могли бы сказать в кантиан­
ской манере, что наша внутренняя моральная позиция, когда она сталки­
вается с социальным порядком и проверяется им, стремится к тому, чтобы
ее определяли этические, политические и правовые категории Империи.
Иначе можно сказать, что моральная позиция каждого человека и граж­
данина теперь соизмерима только с рамками Империи. Эти новые рамки
против нашей воли ставят нас лицом к лицу с рядом взрывоопасных пара­
доксов, поскольку в формирующемся новом институционально-правовом
мире наши идеи и практики справедливости, наши средства надежды ока­
зываются под вопросом. Средства и способы частного и личного воспри­
ятия ценностей разрушаются: с появлением Империи мы сталкиваемся
уже не с локальными посредниками всеобщего, но с конкретной всеобщ­
ностью как таковой. Эта одомашненность ценностей, те защитные покро­
вы, за которыми ценности являли свою моральную сущность, те преграды,
которые защищали их от посягательств внешнего, Ч все это исчезает. Все
мы вплотную подходим к вопросам, касающимся основы основ, и оказы­
ваемся перед лицом радикальных альтернатив. В Империи этика, справед­
ливость и мораль внезапно оказались в новом измерении.
В ходе нашего исследования мы столкнулись с классической проблемой
политической философии: закатом и падением Империи30. Может пока­
заться парадоксальным, что мы обращаемся к этой обязательной теме в са­
мом начале, когда рассматриваем только контуру здания Империи; одна­
ко становление Империи по сути происходит на” основе тех же условий,
которые характеризуют ее упадок и разложение. Сегодня Империя возни­
кает как центр, поддерживающий глобализацию сетей производства, она
далеко забрасывает свой широкий невод, стремясь подчинить себе все
властные отношения внутри имперского мирового порядка, разверты­
вая в тож е самое время мощные полицейские силы, направленные про­
тив новых варваров и восставших рабов, угрожающих ее порядку. Власть
Империи кажется подчиненной неустойчивой динамике власти на мес­
тах и часто меняющимся, половинчатым юридическим решениям, посред­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ством которых Империя пытается именем «чрезвычайных» администра­
тивных мер вернуться к нормальному состоянию, никогда не достигая при
этом окончательного успеха. Однако именно эти черты были свойствен­
ны Древнему Риму в период упадка, что так раздражало его поклонников
эпохи Просвещения. Не стоит ожидать, что нам удастся досконально ра­
зобраться в сложности процессов, создающих новые имперские правовые
отношения. Напротив, эти процессы являются противоречивыми и тако­
выми останутся. Вопрос о справедливости и мире в действительности ре­
шен не будет: мощь нового имперского устройства никогда не найдет свое­
го воплощения в консенсусе, который будет принят массами. В юридиче­
ском аспекте процесс формирования Империи совершенно неопределен,
даже если при этом он весьма конкретен. Империя рождается и сущест­
вует как кризис. Должны ли мы, вслед за Гиббоном и Монтескье, понимать
это в терминах упадка Империи? Или более правильным будет классиче­
ское понимание Империи в терминах разложения?
Во-первых, мы должны понимать здесь разложение не только преиму­
щественно в моральном, но также в правовом и политическом смысле, пос­
кольку, согласно Монтескье и Гиббону, если в республике не утвердилась
прочно смешанная форма правления, она неизбежно вступает в цикл раз­
ложения, и сообщество распадается31. Во-вторых, следует понимать раз­
ложение и в метафизическом плане: там, где сущность и существование,
действенность и ценность не находят своего удовлетворения Ч там имеет
место не порождение и развитие, а разложение и упадок32. Это некоторые
из важнейших основ Империи, которые мы еще подробно рассмотрим.
Позволим себе в завершение одну аналогию, возвращающую нас ко вре­
менам зарождения христианства в Европе и его распространения в эпо­
ху заката Римской империи. В ходе этого процесса был создан и собран
огромный потенциал субъективности как пророчество о грядущем ми­
ре, хилиастический проект. Эта новая субъективность выступила как аб­
солютная противоположность духу имперского права Ч как новый онто­
логический базис. С точки зрения имперского права Империя представля­
лась «полнотой времен» и единством всего, что считалось цивилизацией,
однако тотальности Империи был брошен вызов с абсолютно иных этико­
онтологических оснований. Точно так же и сегодня, принимая, что грани­
цы и нерешаемые проблемы нового имперского права уже определены, те­
ория и практика могут выйти за их пределы, вновь найдя онтологическую
основу непримиримого противостояния Ч внутри Империи, но против
нее и за ее пределами, на заданном ею же уровне всеобщности.

1.2

Б И О П О Л И ТИ Ч ЕС К О Е П РО И ЗВО ДСТВО

«Полиция» появляется как одно из админис­
тративных подразделений государства наря­
ду с правосудием, армией и финансами. Одна­
ко на самом деле она охватывает все виды у п ­
равления и, по словам Тюрке, «распространяет
свою активность на все ситуации, на все то,
что люди делают или предпринимают. Ее сфе­
р а охватывает и правосудие, и финансы, и ар­
мию»... Полиция объемлет все...

Мишель Фуко

С юридической точки зрения мы смогли лишь бегло ухватить некоторые
элементы идеального генезиса Империи, но с одной лишь этой точки зре­
ния будет весьма сложно, если вообще возможно, понять, как на самом де­
ле имперская машина приводится в движение. Юридические понятия и
правовые системы отсылают всегда к чему-то иному, лежащему за их пре­
делами. Через эволюцию права и действие его норм они непосредствен­
но указывают на то материальное условие, которое определяет их опору в
социальной реальности. Теперь наше исследование должно спуститься на
материальный уровень и исследовать материальную трансформацию па­
радигмы власти. Необходимо проанализировать средства и силы производ­
ства социальной реальности вместе с движущими ее субъективностями.
БИОВЛАСТЬ В ОБЩЕСТВЕ КОНТРОЛЯ

Работы Мишеля Фуко во многих отношениях подготовили почву для по­
добного исследования материального функционирования имперской
власти. Во-первых, работы Фуко позволяют нам увидеть историческую,
эпохальную смену общественных форм: переход от дисциплинарного об­
щества к обществу контроля. Дисциплинарное общество Ч это об­
щество, в котором социальное управление осуществляется посредством
разветвленной сети диспозитивов или аппаратов, производящих и регу­
лирующих обычаи, привычки и производственные практики. Функцио­
нирование такого общества и обеспечение подчинения его правилам и
механизмам включения и/или исключения достигается при помощи дис­
циплинарных институтов (тюрем, фабрик, психиатрических лечебниц,
больниц, университетов, школ и т. д.), которые структурируют соци­
альную территорию и задают логику, адекватную «смыслу» дисципли-


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ны. В действительности дисциплинарная власть управляет посредством
структурирования параметров и границ мышления и практики, санкци­
онируя или предписывая нормальное и/или девиантное поведение. Фу­
ко обычно обращается к старому режиму и классической эпохе француз­
ской цивилизации, чтобы прояснить историю возникновения дисципли­
нарного общества, однако в более общем плане мы можем сказать, что
вся первая фаза капиталистического накопления (как в Европе, так и за
ее пределами) проходила в рамках данной парадигмы власти. Напротив,
мы должны понять общество контроля как общество, которое формиру­
ется на заре современности и развивается, двигаясь к периоду постсовре­
менности, общество, где механизмы принуждения становятся еще более
«демократическими», еще более имманентными социальному полю, рас­
пространяясь на умы и тела граждан. Таким образом, практики социаль­
ной интеграции и исключения, свойственные системе управления, все бо­
лее и более становятся внутренней сущностью самих субъектов. Теперь
власть осуществляется посредством машин, которые напрямую целенап­
равленно воздействуют на умы (посредством коммуникационных систем,
информационных сетей и так далее) и тела (через системы соцобеспечения, мониторинг деятельности и тому подобное), формируя состояние ав­
тономного отчуждения от смысла жизни и творческих устремлений. Та­
ким образом, общество контроля характеризуется интенсификацией и ге­
нерализацией аппаратов дисциплинарной нормализации, которые служат
внутренней движущей силой наших повседневных практик, но, в отли­
чие от дисциплины, этот контроль распространяется далеко за пределы
структурного пространства социальных институтов, действуя посредс­
твом гибких и подвижных сетей.
Во-вторых, работы Фуко позволяют нам распознать биополитичес­
кую природу новой парадигмы власти2. Биовласть является такой фор­
мой власти, которая регулирует общественную жизнь изнутри, следуя ей,
интерпретируя, поглощая и заново артикулируя ее. Власть может достичь
действительного контроля над всей жизнью общества только тогда, ког­
да она становится неотъемлемой, жизненной функцией, которую каждый
индивид принимает и выполняет по собственному согласию. Как говорил
Фуко, «сейчас жизнь стала <...> объектом власти»*. Наивысшая функция
этой власти Ч охватить все сферы жизни, а ее важнейшая задача Ч управ­
ление жизнью. Таким образом, биовласть обращается к ситуации, в кото­
рой ставка делается непосредственно на производство и воспроизводство
самой жизни.
Две эти линии работ Фуко дополняют друг друга в том смысле, что толь­
ко общество контроля способно принять биополитический контекст как
свою исключительную область референции. При переходе от дисциплинар­
ного общества к обществу контроля реализуется новая парадигма власти,

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


определяемая технологиями, рассматривающими общество как сферу биовласти. В дисциплинарном обществе биополитические технологии имели
лишь частичную сферу действия в том смысле, что насаждение дисципли­
ны развивалось по относительно ограниченной, геометрической и коли­
чественной логике. Дисциплинарность закрепила индивидов внутри инс­
титуций, но не преуспела в деле их полного поглощения ритмом произ­
водственных практик и производственной социализации; она не достигла
полного проникновения в сознание и тела индивидов, организации и ох­
вата их жизни во всей ее целостности. Таким образом, в дисциплинарном
обществе отношения между властью и индивидом остаются статичными:
мера дисциплинарного вмешательства власти соответствует мере сопро­
тивления индивида. Напротив, когда власть становится полностью био­
политической, социальное тело целиком поглощается машиной власти и
развивается в ее виртуальности. Это отношение является открытым, каче­
ственным и аффективным. Общество, поглощенное властью, добравшейся
до центров социальной структуры и процессов ее развития, реагирует как
единое тело. Таким образом, власть выражает себя как контроль, полно­
стью охватывающий тела и сознание людей и одновременно распростра­
няющийся на всю совокупность социальных отношений4.
При переходе от дисциплинарного общества к обществу контроля мож­
но говорить о том, что становящееся все более интенсивным отношение
взаимного обусловливания всех общественных сил, к реализации кото­
рого капитализм стремился на всем протяжении своего развития, теперь
полностью воплощено в жизнь. Маркс уже распознал нечто подобное в
том, что он называл переходом от формального подчинения труда капи­
талу к реальному5; позднее философы Франкфуртской школы исследова­
ли тесно связанный с предыдущим и нынешним переход от формально­
го к реальному подчинению культуры (и общественных отношений) то­
талитарному образу государства, а по сути, извращенной диалектике
Просвещения6. Однако переход, к которому обращаемся мы, кардинально
отличается тем, что вместо выделения одномерности процесса, описанно­
го Марксом и затем заново и более широко отраженного Франкфуртской
школой, Фуко рассматривает его как по своей сути парадокс множествен­
ности и разнообразия Ч а Делез и Гваттари разрабатывают эту идею еще
более четко7. Исследование реального подчинения, когда оно понимается
как охватывающее не только лишь культурное или экономическое измере­
ние общества, но и саму жизнь общества, его «биос», исследование, прояв­
ляющее особое внимание к модальностям дисциплинарное™ и/или кон­
троля, разрушает линейный и тоталитарный образ капиталистического
развития. Гражданское общество поглощается государством, но следстви­
ем этого становится взрыв тех элементов, которые прежде координирова­
лись и опосредовались гражданским обществом. Сопротивление более не


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

маргинализировано, а перемещено в центр общества, превращающегося в
сети; индивидуальные точки сингуляризируются в тысяче поверхностей.
Следовательно, то, что Фуко подразумевал (а Делез и Гваттари сделали яв­
ным), Ч это парадокс власти, состоящий в том, что в тот самый момент,
когда она объединяет и сочетает в себе все элементы общественной жиз­
ни (тем самым теряя способность быть эффективным посредником меж­
ду различными социальными силами), она обнаруживает новый контекст,
новую среду максимальной множественности и безграничной сингуляризации Ч среду события8.
Эти две концепции Ч общества контроля и биовласти Ч выявляют ос­
новные стороны идеи Империи. Понятие Империи является тем каркасом,
в рамках которого необходимо осознать новый, всеобъемлющий, глобаль­
ный, внутренне неоднородный характер субъектов1, и той целью, к кото­
рой ведет новая парадигма власти. Здесь разверзается настоящая пропасть
между прежними теоретическими представлениями о международном
праве (как системе договоров и/или конвенций ООН) и новой реально­
стью права имперского. Все промежуточные элементы этого процесса на
самом деле отпали, и, таким образом, легитимность международного по­
рядка не может больше создаваться путем опосредования, но должна быть
постигнута напрямую во всем своем многообразии. Мы уже признали
этот факт с юридической точки зрения. Действительно, ясно, что, когда но­
вое понятие о праве появляется в контексте глобализации и представля­
ет себя способным иметь дело с универсальной, планетарной сферой как
с единой системой, оно должно принять необходимое предварительное ус­
ловие (действие в условиях чрезвычайного положения) и адекватную, гиб­
кую и конститутивную технологию (полицейские методы).
Несмотря на то, что чрезвычайное положение и полицейские методы со­
ставляют прочное ядро и центральный элемент нового имперского пра­
ва, этот новый строй не имеет ничего общего с правовыми ухищрения­
ми диктатуры или тоталитаризма, которые в свое время с таким пафосом
были подробно описаны многими (на самом деле, слишком многими!) ав­
торами'. Напротив, власть права продолжает играть главную роль в усло­
виях нынешнего перехода: право продолжает действовать (именно сред­
ствами чрезвычайного положения и полицейскими методами) и становит­
ся процедурным. Это радикальная трансформация, которая обнаруживает
ничем не опосредованные отношения между властью и субъективностью
и, следовательно, демонстрирует как невозможность существования «про­
межуточных» посредников, так и неограниченную во времени изменчи­
вость события10. Охват безграничных глобальных пространств, проникно­
вение к глубинам биополитического мира, противодействие непредсказу­
емой темпоральности Ч вот сущностные признаки, определяющие новое
наднациональное право. Вот где идея Империи должна бороться за свое

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


утверждение, вот где она должна подтвердить свою эффективность и, сле­
довательно, должна быть запущена машина Империи.
С этой точки зрения биополитический контекст новой парадигмы влас­
ти выходит в нашем исследовании на первый план. Это то, что отдает на
откуп власти не только выбор между покорностью и неповиновением, или
формальным политическим участием и отказом от него, но также предо­
ставляет на ее усмотрение выбор между жизнью и смертью во всех их про­
явлениях, между богатством и бедностью, производством и обществен­
ным воспроизводством и так далее. Учитывая серьезные затруднения, с
которыми сталкивается новое представление о праве, пытающееся репре­
зентировать данное измерение власти Империи, а также принимая во вни­
мание неспособность этого представления отразить биовласть во всех ее
конкретных материальных аспектах, можно утверждать, что в лучшем слу­
чае имперское право способно лишь частично представить замысел, ле­
жащий в основе нового устройства мирового порядка, и на самом деле не
может постичь ту силу, что приводит его в движение. Наш анализ в зна­
чительной мере должен сконцентрироваться на производительном изме­
рении биовласти11.
П Ч О И З В О Д С Т В О ж и зн и

Однако вопрос о производстве в отношении биовласти и общества конт­
роля обнаруживает серьезные недостатки в работах авторов, у которых мы
эти понятия заимствовали. В данном случае нам следует прояснить «ви­
тальные», или биополитические, аспекты работ Фуко с точки зрения ди­
намики производства. В некоторых работах середины 1970-х гг. Фуко ут­
верждает, что невозможно понять переход от «суверенного» государства
«старого режима» к «дисциплинарному» государству современности, не
принимая в расчет то, как биополитический контекст был постепенно
поставлен на службу капиталистическому накоплению: «Контроль обще­
ства над индивидами осуществляется не только при помощи сознания или
идеологии, но и над телом и с помощью тела. Для капиталистического об­
щества биополитика является тем, что наиболее значимо: биологическим,
материальным, телесным»72.
Одной из основных задач его исследовательской стратегии в этот пе­
риод был выход за рамки различных версий исторического материализ­
ма, включая некоторые варианты марксистской теории, которые рассмат­
ривали проблему власти и общественного воспроизводства на надстро­
ечном уровне, отделенном от реального, базисного уровня производства.
Таким образом, Фуко попытался вернуть проблему социального воспро­
изводства и все элементы так называемой надстройки назад, в материаль­
ную, основополагающую структуру и попробовал дать определение этой


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

области не только в терминах экономики, но также и в терминах культу­
ры, телесности и субъективности. Таким образом, мы можем понять, как
его концепция социального целого получила завершенность и была реа­
лизована, когда на следующем этапе своей работы он раскрыл вырисовы­
вающиеся очертания общества контроля, где власть охватывает всю биополитическую сферу, то есть общество в его целостности. Тем не менее не­
похоже, что Фуко в своих размышлениях Ч даже тогда, когда он в полной
мере предвидел биополитический характер грядущей власти и определял
ее как поле имманенции, Ч когда-либо удалось выйти за пределы структу­
ралистской эпистемологии, которая с самого начала направляла его иссле­
дования. Под структуралистской эпистемологией мы здесь подразумеваем
использование функционального анализа в сфере гуманитарных наук, ме­
тод, который фактически приносит в жертву динамику системы, креатив­
ную темпоральность ее движения и онтологическую основу культурного и
социального воспроизводства1*. По сути, если бы в этом пункте рассужде­
ний Фуко мы спросили его, кто или что движет системой, или же кто яв ­
ляется «биосом», он бы ответил нечто невразумительное либо не ответил
вовсе. В конце концов, Фуко не сумел уловить реальную динамику произ­
водства в биополитическом обществе14.
Делез и Гваттари, напротив, предлагают нам собственно постструкту­
ралистское понимание биовласти, которое возобновляет традицию ма­
териалистической мысли и прочно основывается именно на вопросе о
производстве общественного бытия. Их работа демистифицирует струк­
турализм и все философские, социологические и политические концеп­
ции, которые превращают неподвижность эпистемологических рамок в
неизменную точку опоры. Они четко фокусируют наше внимание на он­
тологической основе общественного производства. Производят маши­
ны. Непрерывное функционирование социальных машин, представлен­
ных множеством аппаратов различной сборки, производит мир вместе с
субъектами и объектами, его составляющими. Однако Делез и Гваттари,
по всей видимости, в состоянии ясно воспринимать только тенденции к
постоянному движению и абсолютной изменчивости, и поэтому в их раз­
мышлениях созидательные элементы и радикальная онтология производ­
ства социальности также остаются слабыми и лишенными основы. Делез
и Гваттари открывают явление производительности общественного вос­
производства (созидательного производства, производства стоимостей,
социальных отношений, аффектов, процессов становления), но выразить
его им удается лишь поверхностно и эфемерно как неясное, неопределен­
ное будущее, которое будет ознаменовано событиями, пока не поддающи­
мися предвидению15.
Мы сможем лучше понять отношения между общественным производ­
ством и биовластью, обратившись к работам группы современных ита­

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


льянских марксистов, которые определяют биополитическое измерение в
терминах новой природы производительного труда и его постоянного раз­
вития в обществе, используя такие термины, как «интеллектуальная сила
масс», «аматериальный труд», а также марксистскую концепцию «всеобще­
го интеллекта»16. Эти исследования выполнены в рамках двух скоордини­
рованных исследовательских проектов. Первый посвящен анализу наблю­
даемых в настоящее время изменений характера производительного труда
и нарастающей тенденции к превращению его в аматериальный. Ведущая
роль в создании прибавочной стоимости, прежде принадлежавшая труду
работников массового фабричного производства, во все большей мере пе­
реходит к работникам аматериального труда, занятым в сфере, производс­
тва и передачи информации. Таким образом, необходима новая полити­
ческая теория стоимости, которая могла бы поставить проблему этого но­
вого капиталистического накопления стоимости как проблему изучения
основного звена механизма эксплуатации (и, таким образом,-вероятно, как
главного фактора возможного восстания). Второй логически отсюда вы­
текающий исследовательский проект, предпринятый в рамках этой шко­
лы, посвящен анализу именно социальных и коммуникационных парамет­
ров живого труда в современном капиталистическом обществе, и, таким
образом, он настоятельно ставит проблему новых форм субъективности
как в отношении их эксплуатации, так и в отношении их революционно­
го потенциала. Именно социальное измерение эксплуатации живого тру­
да в аматериальной сфере включает его во все те звенья соответствующе­
го механизма, которые определяют социальное, но в то же самое время ак­
тивируют критические элементы, развивающие потенциал неповиновения
и бунта посредством всей совокупности трудовых практик. После появле­
ния новой теории стоимости должна быть создана и новая теория субъ­
ективности, работающая в первую очередь со знанием, коммуникацией и
языком.
Таким образом, эти работы заново утвердили значимость производст­
ва в биополитическом процессе построения общества, но в некоторых от­
ношениях они его обособили Ч поскольку уловили его только в чистой
форме, представив в идеальном плане. Их авторы формулировали свои
концепции так, как если бы обнаруженных ими новых форм производи­
тельных сил Ч труда в сфере аматериального производства и массово­
го интеллектуального труда, а также деятельности «всеобщего интеллек­
та» Ч оказалось достаточно, чтобы точно уловить динамические и креа­
тивные отношения между материальным производством и общественным
воспроизводством. Когда они заново помещают производство в биополи­
тический контекст, они представляют его исключительно в горизонте язы­
ка и коммуникации. Таким образом, одним из наиболее серьезных недо­
статков этих концепций оказывается склонность их авторов рассматри­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

вать новые трудовые практики биополитического общества только в их
интеллектуальных и аматериальных аспектах. Однако в данном контексте
исключительную важность приобретают именно производительность тел
и стоимость аффекта. Мы детально рассмотрим три важнейших аспекта
труда в современной экономике: коммуникативный труд промышленного
производства, по-новому включенный в информационные сети, интерак­
тивный труд анализа символов и решения задач и труд, связанный с про­
изводством аффектов и манипулированием ими (см. раздел 3-4)- Третий из
этих аспектов с его сосредоточенностью на производстве соматического,
телесного, оказывается в высшей степени важным элементом в современ­
ных сетях биополитического производства. Труды этой школы и ее анализ
«всеобщего интеллекта» несомненно означают шаг вперед, но ее концепту­
альные рамки остаются чересчур чистыми, почти что ангельскими. В ко­
нечном счете, эти новые концепции тоже лишь поверхностно затрагивают
производственную динамику новых теоретических рамок биовласти17.
Таким образом, при решении нашей задачи мы должны опираться на
эти, отчасти удачные попытки выявить потенциал биополитического про­
изводства. Последовательно сводя воедино различные определяющие ха­
рактеристики биополитического контекста, которые мы до сих пор опи­
сывали, и возвращая их к онтологии производства, мы сможем определить
новый образ коллективного биополитического тела, остающийся, тем не
менее, сколь парадоксальным, столь и противоречивым. Это тело стано­
вится структурой не путем отрицания исходных производительных сил,
вдохнувших в него жизнь, а путем их признания; оно становится языком
(как научным, так и общественным), потому что оно является множеством
единичных тел, стремящихся стать взаимосвязанными. Таким образом,
это тело оказывается и производством, и воспроизводством, и базисом, и
надстройкой, потому что оно есть и жизнь и политика в самом исчерпыва­
ющем и буквальном смысле. Наш анализ должен проникнуть в самую гу­
щу противоречивых детерминаций производства, предлагаемых нам кол­
лективным биополитическим телом18. Поэтому контекстом нашего иссле­
дования должно служить постижение самой жизни, процесса построения
мира и истории. Исследование должно быть не просто анализом идеаль­
ных форм, но всей совокупности опыта.
КОРПОРАЦИИ И КОММУНИКАЦИЯ

Задаваясь вопросом, как политические и суверенные элементы имперской
машины были вовлечены в ее функционирование, мы обнаружим, что нет
никакой необходимости ограничивать или хотя бы фокусировать наше ис­
следование на устоявшихся наднациональных регулирующих институтах.
Специализированные учреждения ООН вместе с крупнейшими мульти- и

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


транснациональными финансовыми и торговыми организациями (МВФ,
Всемирный Банк, ГАТТ) приобретают значимость с точки зрения надна­
ционального правового устройства только тогда, когда их роль согласуется
с внутренней динамикой биополитического производства нового мирово­
го порядка. Следует подчеркнуть, что их прежняя функция в международ­
ном порядке теперь не придает им легитимности. То, что теперь их леги­
тимирует, так это скорее новая для них возможность функционировать в
качестве символов имперского порядка. Вне этой новой системы они бес­
полезны. В лучшем случае старые институциональные рамки способству­
ют формированию и обучению административного персонала имперской
машины, «дрессировке» новой имперской элиты.
Гигантские транснациональные корпорации служат фундаментом и про­
чной соединительной тканью биополитического мира в определенных и
весьма важных отношениях. На самом деле капитал всегда был ориентиро­
ван глобально, но лишь во второй половине XX века транснациональные и
мультинациональные промышленные и финансовые корпорации действи­
тельно начали биополитическое структурирование мирового территори­
ального пространства. Некоторые утверждают, что корпорации попросту
взяли на себя роль, принадлежавшую на предыдущих стадиях капиталис­
тического развития, от европейского империализма XIX века до периода
фордизма в XX веке, различным национальным колониальным и импе­
риалистическим системам”. Отчасти это действительно так, но и сама их
роль существенно изменилась под влиянием новой реальности капитализ­
ма. Деятельность корпораций больше не определяется применением абс­
трактного принуждения и неэквивалентного обмена. Скорее, они напря­
мую структурируют и соединяют территории и население. Они стремятся
к тому, чтобы превратить национальные государства всего лишь в инстру­
менты учета приводимых в движение транснациональными корпорация­
ми потоков товаров, денег и населения. Транснациональные корпорации
напрямую распределяют рабочую силу по различным рынкам, размещают
ресурсы на основе функционального принципа и иерархически организу­
ют различные секторы мирового производства. Это сложный аппарат, оп­
ределяющий направление инвестиций, управляющий финансовыми и кре­
дитно-денежными потоками, формирующий новую географию мирового
рынка, или же, в действительности, новое биополитическое структуриро­
вание мира20.
Наиболее полное представление об облике этого мира дает монетарист­
ская концепция. Исходя из ее положений, мы видим горизонт стоимостей и
машину распределения, систему накопления и средства обращения, власть
и язык. Нет ничего Ч ни «жизни как таковой», ни точки зрения внешне­
го наблюдателя, Ч ничего, что оставалось бы вне этого поля, пропитанно­
го деньгами; ничего, кроме денег. Производство и воспроизводство обла­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

чено в покрывало денег. «Накопляйте! Накопляйте! В этом Моисей и про­
роки!»21
Таким образом, гигантские промышленные и финансовые силы про­
изводят не только товары, но и субъективности. Они производят дей­
ствующие субъективности в биополитическом контексте: они производят
потребности, социальные отношения, тела и умы Ч иначе говоря, они про­
изводят производителей22. В биополитической сфере жизнь предназначе­
на работать ради производства, а производство Ч ради жизни. Это гигант­
ский улей, в котором пчела-матка непрестанно следит за производством и
воспроизводством. Чем глубже проникает анализ, тем все более возраста­
ющую интенсивность взаимосвязанных групп интерактивных отношений
он обнаруживает23.
Одно из местонахождений биополитического производства поряд­
ка, которое нам следует указать, располагается в создаваемых индустри­
ей коммуникаций аматериальных сетях производства, языка, коммуника­
ции и мира символов24. Развитие коммуникационных сетей органически
связано с появлением нового мирового порядка, иными словами, это при­
чина и следствие, продукт производства и производитель. Коммуникация
не только выражает, но и организует ход глобализации. Она направляет
это движение, умножая и структурируя сетевые взаимосвязи. Она выра­
жает движение и контролирует смысл и направление сферы воображае­
мого, пронизывающей эти коммуникативные связи; иными словами, сфе­
ра воображаемого управляется и канализируется коммуникативной ма­
шиной. То, что теории власти современности были вынуждены считать
трансцендентным, то есть внешним для производственных и обществен­
ных отношений, здесь формируется внутри, имманентно производствен­
ным и общественным отношениям. Опосредование поглощено машиной
производства. Политический синтез социального пространства закрепля­
ется пространством коммуникации. Вот почему индустрия коммуникаций
занимает столь важное положение. Она не только организует производ­
ство в новом масштабе и создает новую структуру, адекватную глобально­
му пространству, но также делает имманентным его обоснование. Власть, в
той мере, в какой она производит, Ч организует; в той мере, в какой орга­
низует, Ч она высказывается и выражает себя в качестве авторитета. Язык,
поскольку он выполняет коммуникативную функцию, производит това­
ры, но сверх того он создает субъективности и отношения между ними, а
также управляет ими. Индустрия коммуникаций объединяет воображае­
мое и символическое внутри биополитической ткани, не просто ставя их
на службу власти, но и фактически встраивая их в само ее функциониро­
вание25.
Здесь мы уже можем обратиться к вопросу о легитимации нового миро­
вого порядка. Она не рождается из прежде существовавших международ­

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


ных соглашений или же из практики функционирования первых, еще эм­
бриональных наднациональных организаций, которые сами создавались
посредством договоров, заключенных на основе международного права.
Легитимация имперской машины рождается, по крайней мере отчасти, из
индустрии коммуникаций, то есть путем преобразования нового способа
производства в машину. Это субъект, который производит свой собствен­
ный образ власти. Это форма легитимации, которая основывается толь­
ко на себе самой и непрестанно воспроизводится, развивая собственный
язык самоподтверждения.
Далее следует обратиться к одному из следствий, вытекающих из вы­
шесказанного. Если коммуникация оказывается одним из главенствующих
секторов производства и действует по всему биополитическому полю, то
мы должны рассматривать коммуникации и биополитический контекст
как сосуществующие. Это выведет нас далеко за пределы прежнего пони­
мания коммуникации, какое мы находим, например, у Юргена Хабермаса.
Фактически, когда Хабермас развивал понятие коммуникативного дейст­
вия, столь убедительно показывая его продуктивный характер и вытекаю­
щие отсюда онтологические выводы, он все еще опирался на точку зрения,
не принимающую во внимание последствия глобализации, на точку зре­
ния жизни и истины, которые смогут противостоять информационной ко­
лонизации бытия26. Однако имперская машина наглядно демонстрирует,
что подобной точки зрения внешнего наблюдателя больше не существует.
Напротив, коммуникативное производство шагает рука об руку с констру­
ированием имперской легитимации и отныне с ним неразлучно. Машина
сама себя легитимирует и воспроизводит, то есть является аутопойетической или системной. Она вырабатывает социальную ткань, снимающую
или редуцирующую любые противоречия. Она создает такие ситуации,
что прежде чем происходит принудительная нейтрализация различий, они
оказываются поглощены бессодержательной игрой равновесий, которые
сами себя порождают и регулируют. Как мы уже доказывали ранее, лю­
бая правовая теория, обращенная к условиям постсовременности, должна
принимать в расчет это специфически коммуникативное определение об­
щественного производства27. Имперская машина живет за счет создания
контекста равновесий и/или редукции сложностей, притязая на реализа­
цию проекта универсального гражданства, и ради этой цели увеличива­
ет эффективность своего вмешательства во все звенья коммуникативно­
го отношения, непрестанно разрушая историю и идентичность в типично
постмодернистской манере28. Вопреки тем мнениям, которые могли бы вы­
сказать многие постмодернисты, имперская машина отнюдь не уничтожа­
ет метанарративы; в действительности она производит и воспроизводит
их (в особенности их идеологическую разновидность), чтобы утвердить и
прославить собственную власть29. В этом совпадении производства пос­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

редством речи, лингвистического производства реальности и языка собс­
твенной легитимации и лежит главный ключ к пониманию действенности,
юридической силы и легитимности имперского права.
ВМЕШАТЕЛЬСТВО

Эти новые рамки законности включают в себя новые формы и новые спо­
собы легитимного применения силы. В процессе формирования новая
власть одновременно с созданием основ своей легитимации должна де­
монстрировать реальную силу. Фактически легитимность новой власти от­
части опирается непосредственно на эффективность использования силы.
Тот способ, которым демонстрируется эффективность новой власти, не
имеет ничего общего с медленно умирающим старым международным по­
рядком; не видит эта власть и особой пользы в инструментах, которые этот
порядок после себя оставил. В процессе своего развертывания имперская
машина проявляет целый ряд новых признаков, таких как неограничен­
ная область действий, их сингуляризация и символическая локализация,
а также соединение всех аспектов биополитической структуры общества с
репрессивным действием. За отсутствием лучшего термина мы будем про­
должать называть это «вмешательством», интервенцией. Это лишь терми­
нологический, но никак не концептуальный недостаток, поскольку это не
реальное вмешательство в дела юридически независимых территорий, а
скорее действия господствующей системы производства и коммуникаций
в унифицированном мире. В действительности вмешательство интернали­
зировано и универсализировано. В предыдущем разделе мы обращались
к структурным его средствам, подразумевающим использование механиз­
мов кредитно-денежной политики и финансовых маневров в транснацио­
нальном поле взаимозависимых режимов производства, и к интервенциям
в поле коммуникаций, воздействующим на легитимацию системы. Здесь
нам хотелось бы исследовать новые формы вмешательства, предполагаю­
щие использование физической силы со стороны имперской машины на ее
территориях, охватывающих весь мир. Те враги, которым сегодня проти­
востоит империя, представляют собой скорее идеологическую, нежели во­
енную угрозу, но, тем не менее, власть в Империи осуществляется посредст­
вом силы, и все те инструменты, которые гарантируют ее эффективность,
уже очень развиты технологически и прочно закреплены политически30.
На самом деле арсенал возможностей легитимного имперского вмеша­
тельства весьма обширен, и он может включать в себя не только военную
интервенцию, но и другие формы, такие как моральное или правовое вме­
шательство. На самом деле способности Империи к вмешательству лучше
понимать не как немедленное применение смертоносного оружия, а как
использование для начала моральных инструментов. То, что мы называем

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


моральным вмешательством, сегодня осуществляется множеством струк­
тур, включая СМИ и религиозные организации, но ключевыми могут быть
названы некоторые из так называемых неправительственных организаций
(НПО), которые, именно потому что они не действуют напрямую от имени
правительства, руководствуются, как принято считать, моральными и эти­
ческими императивами. Сам термин «неправительственная организация»
применяется к большому количеству разнообразных групп, но мы здесь
говорим в первую очередь о всемирных, региональных и местных органи­
зациях, занимающихся благотворительной деятельностью и защитой прав
человека, таких как «Международная амнистия», «Оксфам», «Врачи без
границ». Такого рода неправительственные гуманитарные организации в
действительности (даже если это противоречит намерениям их участни­
ков) оказываются одним из наиболее мощных видов мирного оружия но­
вого мирового порядка Ч своего рода богадельни и странствующие орде­
на Империи. Эти НПО ведут «справедливые войны» без оружия, без на­
силия, без границ. Подобно доминиканцам позднего Средневековья или
иезуитам ранней современности, эти организации стремятся выделить
всеобщие потребности и защитить права человека. В их риторике и дейст­
виях враг сначала определяется как нужда, недостаток, лишения (и своей
деятельностью они стремятся защитить людей от чрезмерных страданий),
а затем признается, что враг Ч это грех.
Трудно не вспомнить здесь, что в христианской теологии морали зло
первоначально представлялось как недостаток добра, а затем грех опреде­
лялся как его преступное отрицание. Внутри этих логических рамок от­
нюдь не кажется странным, а скорее более чем естественным, что в сво­
их попытках отозваться на лишения НПО стремятся к публичному осуж­
дению грешников (то есть Врага, говоря собственно языком инквизиции);
также совсем не выглядит странным и то, что задачу по реальному реше­
нию проблемы они оставляют своему «светскому крылу». Таким образом,
моральное вмешательство становится передовым отрядом сил имперской
интервенции. Фактически такого рода вмешательство, осуществляемое
«по инициативе снизу», предваряет чрезвычайное положение, вводимое
имперской властью, и делает это, не признавая границ, вооруженное лишь
некоторыми из самых эффективных средств коммуникации, ориентируясь
на символическое производство Врага. Эти НПО полностью погружены в
биополитический контекст имперского устройства; они предвосхищают
власть ее благодетельного вмешательства, предпринимаемого во имя спра­
ведливости. Таким образом, вовсе не удивительно, что юристы, достойно
представляющие старую школу теории международных отношений (та­
кие, как Ричард Фок), подпадают под обаяние этих Н П О 31. Похоже, что
предоставляемые НПО свидетельства в пользу нового порядка как мирно­
го биополитического контекста мешают этим теоретикам увидеть те жес­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

токие последствия, к которым приводит моральное вмешательство, высту­
пающее в качестве предвестника мирового порядка32.
Моральное вмешательство часто служит первым актом, готовящим сце­
ну для военной интервенции. В подобных случаях использование военной
силы преподносится как санкционированная мировым сообществом по­
лицейская акция. Сегодня военное вмешательство во все меньшей мере
оказывается результатом решений, исходящих от структур старого меж­
дународного порядка или даже от ООН. Гораздо чаще оно предпринима­
ется по одностороннему повелению Соединенных Штатов, которые берут
на себя решение основной задачи, а затем просят своих союзников присту­
пить к процессу военного сдерживания и/или подавления нынешнего вра­
га Империи. Чаще всего этих врагов называют террористами, что являет
собой грубую концептуальную и терминологическую редукцию, кореня­
щуюся в полицейской ментальности.
Взаимосвязь между превентивными и репрессивными мерами особен­
но отчетливо проявляется в случае вмешательств в этнические конфлик­
ты. Конфликты между этническими группами с последующим укреплени­
ем новых и/или восстановленных этнических идентичностей выступают
очень сильным средством разрушения прежних форм общности, опирав­
шихся на единство политической нации. Подобные конфликты делают ме­
нее прочной, устойчивой ткань существующих в мире отношений и, ут­
верждая новые идентичности и новые локальные общности, обеспечи­
вают Империи легче поддающийся контролю материал. В этих случаях
репрессии могут выражаться превентивными действиями, конструирую­
щими новые отношения (которые, установившись, в конечном счете будут
мирными, но лишь после новых войн) и новые территориальные и поли­
тические образования, которые функциональны (или, скорее, более функ­
циональны и обладают лучшей приспособляемостью) по отношению к ус­
тройству Империи33. Другим примером репрессий, осуществляемых пос­
редством превентивных мер, являются кампании против корпоративных
бизнес-групп или «мафий», особенно тех, что замешаны в наркоторгов­
ле. Реальное пресечение деятельности этих групп может оказаться менее
важной задачей, чем криминализация их действий и манипулирование
страхом общества перед самим фактом их существования для того, что­
бы облегчить контроль над ними. Хотя контроль за «этническими терро­
ристами» и «наркомафией» может представлять собой сердцевину широ­
кого спектра акций полицейского контроля со стороны имперской влас­
ти, тем не менее такого рода деятельность нормальна, то есть системна.
«Справедливая война» находит эффективное подкрепление со стороны
«моральной полиции» подобно тому, как действенность имперского пра­
ва и его легитимное функционирование поддерживаются необходимым и
постоянным применением полицейской власти.

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


Ясно, что международные или наднациональные суды вынуждены сле­
довать этой директиве. Армия и полиция идут впереди судебных органов
и сами вводят принципы справедливости, которые эти суды должны за­
тем применять. Сила нравственных принципов, которым вверено постро­
ение нового мирового порядка, не способна изменить то, что на самом де­
ле он является противоположностью договорного строя, предполагаемого
логикой создания социальных организмов. Активные сторонники импер­
ского устройства уверены в том, что когда здание Империи будет в доста­
точной мере достроено, суды окажутся в состоянии взять на себя ведущую
роль в определении того, что есть правосудие и справедливость. Даже и
сейчас, хотя международные суды не обладают достаточной властью, пуб­
личная демонстрация их активности играет весьма важную роль. В конеч­
ном счете должна быть сформирована новая функция имперского пра­
восудия, адекватная устройству Империи. Постепенно суд будет вынуж­
ден превратиться из органа, просто выносящего приговор побежденным,
в юридическую организацию или целую систему органов, задачей которых
станет определение и санкционирование отношений между моральным
порядком, полицейскими акциями и механизмом легитимации имперско­
го суверенитета*4.
Этот способ непрекращающегося вмешательства, являющегося од­
новременно военным и моральным, на самом деле есть логическая фор­
ма использования силы, исходящей из парадигмы легитимации, осно­
ванной на постоянном чрезвычайном положении и полицейских мерах.
Вмешательство всегда является мерой чрезвычайного характера, даже если
оно происходит непрерывно; оно принимает форму полицейских акций,
поскольку нацелено на установление внутреннего порядка. Таким образом,
вмешательство оказывается эффективным механизмом, который, опира­
ясь на полицейские инструменты, непосредственно способствует построе­
нию морального, нормативного и институционального порядка Империи.
МОНАРШИЕ ПРЕРОГАТИВЫ

Похоже, то, что называлось монаршими прерогативами суверенитета, воз­
вращается и даже в значительной мере обновляется в процессе создания
Империи. Если бы мы должны были оставаться в концептуальных рам­
ках классического внутреннего и международного права, у нас бы появил­
ся соблазн сказать, что формируется наднациональное квазигосударство.
Однако нам это не кажется верным описанием ситуации. Когда монаршие
прерогативы современного суверенитета вновь появляются в Империи,
они принимают совершенно иную форму. Например, суверенная функ­
ция применения военной силы принадлежала прежде (в эпоху современ­
ности) национальным государствам, а теперь она осуществляется Импе­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

рией, но, как мы видим, правовое обоснование использования военной си­
лы ныне основывается на постоянном чрезвычайном положении, а само
привлечение вооруженных сил принимает форму полицейских операций.
Другие монаршие прерогативы, такие как отправление правосудия и на­
логообложение, также выражаются в слабоосязаемой форме. Мы уже об­
суждали маргинальное положение судебной власти в процессе становле­
ния Империи, также можно, пожалуй, согласиться и с тем, что введение на­
логов играет незначительную роль в практике Империи, все более и более
привязываемой к специфическим и местным потребностями. В сущности,
можно сказать, что суверенитет самой Империи реализуется на ее пери­
ферии, где границы подвижны, а идентичности неустойчивы и носят сме­
шанный характер. Было бы сложно утверждать, что для Империи важнее:
центр или периферия. Фактически они, как представляется, непрестанно
меняются местами, избегая определенной локализации. Можно даже было
бы говорить, что сам этот процесс виртуален и мощь его основывается на
силе виртуального.
На это можно было бы возразить, что, будучи виртуальным и находя
выражение на периферии, процесс создания имперского суверенитета во
многих отношениях весьма реален! Конечно же, у нас и в мыслях не бы­
ло отрицать этот факт! Скорее наше утверждение состоит в том, что здесь
мы имеем дело с особенной формой суверенитета Ч дискретной, кото­
рую следует считать лиминальной, пороговой или маргинальной постоль­
ку, поскольку он действует в «последней инстанции», суверенитета, име­
ющего свою единственную точку опоры в абсолютном характере власти,
способной быть задействованной для его осуществления. Таким образом,
Империя появляется именно в форме высокотехнологичной машины: она
виртуальна, настроена для контроля за происходящим на периферии, ор­
ганизована, чтобы господствовать и при необходимости вмешиваться в
случае поломок в системе (подобно наиболее совершенным технологиям
роботизированного производства). Однако виртуальный и дискретный
характер имперского суверенитета отнюдь не снижает действенность его
силы; напротив, именно эти характеристики служат усилению его аппара­
та, демонстрируя его эффективность в современном историческом контек­
сте и его законную силу решать мировые проблемы в качестве последней
инстанции.
Сейчас мы уже готовы перейти к вопросу о том, можно ли на основа­
нии этих новых биополитических предпосылок описать образ и жизнь
Империи в терминах юридической модели? Мы уже видели, что такого ро­
да модель не может быть создана посредством существующих структур
международного права, даже когда они берутся в своих наиболее развитых
формах, таких как ООН и иные ведущие международные организации.
Вырабатываемый ими международный порядок может, самое большее,

БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО


рассматриваться как процесс перехода к новой имперской власти. Высшие
нормативные принципы Империи формируются не на основании меха­
низма договоров и соглашений, они не исходят из некоего федеративного
источника. Источник имперской нормативности появляется из новой ма­
шины, новой экономико-производственно-коммуникативной машины Ч
короче, глобализированной биополитической машины. Поэтому ясно, что
нам следует искать нечто отличающееся от того, что до сих пор служило
основой международного порядка, что-то, что не зависело бы от формы
права, которое, при всем различии традиций, опиралось на систему сов­
ременных суверенных национальных государств. Однако невозможность
уловить виртуальный образ Империи и проследить ее историю с помощью
каких-либо старых инструментов юридической теории, использовавшихся
в рамках концепций реализма, институционализма, позитивизма или ес­
тественного права, не должна вынуждать нас смотреть на ситуацию с ци­
ничной позиции чистой силы или какой-то подобной макиавеллистской
точки зрения. В генезисе Империи на самом деле присутствует рациональ­
ность, которая может быть понята не столько в терминах правовой тради­
ции, сколько (и с куда большей ясностью) с помощью зачастую скрытой
от нас истории методов, применяемых в управлении промышленностью, и
политического использования технологий. (Нам не следует здесь также за­
бывать и о том, что следование этим ориентирам позволит увидеть ткань
классовой борьбы и ее институциональные последствия, однако мы обра­
тимся к этой проблеме в следующем разделе.) Эта рациональность выво­
дит нас к самому сердцу биополитики и биополитических технологий.
Если бы мы захотели вновь обратиться к знаменитой формуле Макса
Вебера о трех формах легитимации власти, качественный скачок, которым
определяется переход к Империи, можно было бы выразить как непредус­
мотренное теорией сочетание: i) элементов, типичных для традиционной
власти, г) расширения бюрократической власти, которая физиологически
адаптируется к биополитическому контексту, и з) рациональности, опре­
деляемой «событием» и «харизмой», возникающей как власть сингуляризации целого и действенности имперских вмешательств35. Логика, харак­
теризующая эту неовеберианскую перспективу, была бы скорее функцио­
нальной, чем математической, а также ризоматичёской и волновой, нежели
индуктивной или дедуктивной. Она бы имела дело с управлением языко­
выми рядами как с группами машинных рядов смысловых обозначений и
одновременно с творческой, речевой инновацией, не поддающейся перево­
ду на машинный язык.
Важнейшим объектом, стоящим за имперскими отношениями власти и
раскрывающим себя в них, является производственная мощь новой био­
политической, экономической и институциональной системы. Имперский
порядок формируется не только благодаря возможностям аккумуляции


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

и расширения до уровня глобальной системы, но также и на основе сво­
ей способности к развитию вглубь, к возрождению и самораспространению через биополитические сетевые структуры мирового сообщества.
Абсолютный характер имперской власти оказывается дополнительным
термином по отношению к ее полной имманентности онтологической ма­
шине производства и воспроизводства и, следовательно, биополитическо­
му контексту. Возможно, в конце концов это и не может найти выраже­
ние в качестве правового порядка, но тем не менее это порядок, определяе­
мый виртуальностью, динамизмом и функциональной незавершенностью.
Таким образом, основополагающая норма легитимации будет корениться
в глубинах машины, в сердце общественного производства. Общественное
производство и правовую легитимацию не следует рассматривать ни как
первичную и производную силы, ни как элементы базиса и надстройки,
они должны пониматься под утлом зрения параллелизма и взаимного сме­
шения как имеющие одинаковую протяженность в биополитическом об­
ществе. В рамках Империи с ее режимом биовласти экономическое произ­
водство и политическое устройство стремятся ко все более полному сов­
падению.

1.3

А Л Ь Т Е РН А Т И В Ы В Н У Т РИ И М П Е Ч И И

Воплотившись во власти Советов, которая в
мировом масштабе должна вытеснить всякую
иную власть, пролетарское движение стано­
вится своим собственным продуктом, а этот
продукт и есть сам производитель. Произ­
водитель является своей собственной целью.
И только тогда видимость отрицания обще­
ства отрицается.

;

Ги Дебор

Ныне Ч время топок, и только пламя должно
быть видно.

Хосе Марти

Изъясняясь языком Гегеля, можно сказать, что создание Империи являет­
ся благом в себе, но не для себя1. Одной из наиболее действенных операций,
осуществленных империалистическими структурами власти эпохи совре­
менности в глобальном масштабе, было разобщение масс, разъединение их
на противоборствующие лагеря или, точнее, на мириады конфликтующих
друг с другом партий. Отдельные отряды пролетариата в господствующих
странах даже заставили поверить, будто их интересы связаны исключи­
тельно с национальной идентичностью, а потому и с имперской судьбой.
Наиболее знаменательными среди восстаний и революций против струк­
тур власти эпохи современности стали поэтому те, что, выступая против
эксплуатации, одновременно боролись с национализмом, колониализмом
и империализмом. В этих событиях человечество на какой-то волшебный
момент представало объединенным общим желанием освобождения, и ка­
залось, что мы видели проблески будущего, когда механизмы господства,
характерные для современности, будут разрушены раз и навсегда. Вос­
ставшие массы, их желание освобождения, их попытки создания альтер­
натив, их опыт осуществления конститутивной власти указывали в свои
лучшие моменты на интернационализацию и глобализацию отношений по
ту сторону разделительных линий национального, колониального и импе­
риалистического господства. В наше время именно к этому желанию, при­
веденному в движение массами, был обращен (странным и искаженным,
но тем не менее реальным образом) процесс создания Империи. Можно
даже сказать, что создание Империи и ее глобальных сетей является от­
ветом на различные выступления против машин власти эпохи современ-


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ности и в особенности на классовую борьбу, движимую стремлением масс
к освобождению. Массы вызвали Империю к жизни.
Утверждение, что Империя является благом в себе, все же не означает,
что она есть благо для себя. И хотя Империя могла сыграть определенную
роль в отказе от политики колониализма и империализма, она, тем не ме­
нее, строит собственные, основанные на эксплуатации отношения власти,
которые во многих своих проявлениях более жестоки, нежели те, что бы­
ли ею разрушены. Конец диалектики Современности не является концом
диалектики эксплуатации. Сегодня почти все человечество в определенной
степени поглощено сетями капиталистической эксплуатации или подчине­
но им. В настоящее время мы видим более глубокую, чем когда-либо, про­
пасть между незначительным меньшинством, контролирующим огромные
богатства, и массами, живущими в нищете на грани полного бессилия. Те
географические и расовые границы угнетения и эксплуатации, что были
созданы в эру колониализма и империализма, во многих отношениях не
разрушились, а, напротив, многократно укрепились.
Сознавая все это, мы тем не менее настаиваем, что построение Империи
является шагом вперед, что избавляет нас от всякой ностальгии по струк­
турам власти, ей предшествовавшим, и заставляет отказаться от любой
политической стратегии, подразумевающей возврат к прежнему положе­
нию дел, примером чего могут служить попытки восстановить националь­
ные государства для защиты от глобального капитала. Мы заявляем, что
Империя лучше в том же смысле, в котором Маркс отстаивает превосход­
ство капитализма над предшествовавшими ему формами общества и спо­
собами производства. Точка зрения Маркса основывается на здравом и по­
нятном недовольстве ограниченностью и жесткостью иерархий докапита­
листического общества и в равной степени на осознании того, что в новой
ситуации освободительный потенциал возрастает. Как мы видим, сегодня
Империя точно так же избавляется от жестоких режимов власти, прису­
щих современности, увеличивая тем самым потенциал освобождения.
Мы хорошо понимаем, что, высказывая такие идеи, мы идем против те­
чения, вступаем в полемику с нашими друзьями и товарищами из числа
левых. В течение долгих десятилетий нынешнего кризиса коммунизма, со­
циализма и левого либерализма, который последовал за 1960-ми, многие
представители критической мысли как в господствующих капиталисти­
ческих, так и в зависимых странах стремились найти новые очаги сопро­
тивления, отличавшиеся от традиционных, связанных с идентичностью со­
циальных субъектов или национальных и региональных групп. Зачастую
они основывали свой политический анализ на идее локализации борьбы.
Такого рода аргументы порой формулируются в терминах привязки поли­
тических движений к определенной локальности, где границы локальности
(рассматриваемой как идентичность или как территория) противопостав­

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


ляются недифференцированному и однородному пространству глобаль­
ных сетей2. Порой такого рода политическая аргументации лежит в рус­
ле давней традиции национализма левого толка, в которой (в лучших слу­
чаях) нация представляется как основной механизм защиты от господства
иностранного и/или глобального капитала3. Сегодня силлогизм, использу­
емый левыми и лежащий в основе различных форм их «локальных» стра­
тегий, представляется в полной мере «реактивным» по своему характеру:
если, дескать, господство капитализма становится все более глобальным,
то наше сопротивление ему должно защищать локальное, возводя барье­
ры на пути все возрастающих потоков капитала. С данной точки зрения
реальные процессы глобализации капитала и конституирования Империи
должны восприниматься как свидетельства поражения масс и их ограб­
ления.
Однако мы настаиваем, что сегодня такая локалистская позиция, не­
смотря на все наше восхищение и уважение к моральному духу ее сторон­
ников, не только ошибочна, но и вредна. Прежде всего она ошибочна в си­
лу неверной постановки проблемы, которая во многом основывается на
ложной дихотомии между глобальным и локальным, предполагая, что гло­
бальное влечет за собой гомогенизацию и недифференцируемое тождест­
во, тогда как локальное сохраняет гетерогенность и различия. Подобные
доводы часто содержат неявное допущение о том, что локальные различия
естественны или, по крайней мере, что их источник не вызывает сомнений.
Локальные различия не сегодня сложились, они имеют давнюю историю, и
их следует оградить или защитить от вторжения глобализации. Учитывая
такое допущение, совсем неудивительно, что многие защитники локаль­
ного принимают на вооружение терминологию традиционной экологии
или даже отождествляют этот «локальный» политический проект с защи­
той природы и биологического разнообразия. Эта точка зрения может лег­
ко выродиться в своего рода примордиализм, концепцию, закрепляющую
и романтизирующую сложившиеся общественные отношения и соци­
альные идентичности. К чему действительно необходимо обратиться, так
это к производству локальности, то есть к социальным машинам, создаю­
щим и воссоздающим тождества и различия, понимаемые как локальные4.
Локальные различия не существуют ни как изначально данные, ни как ес­
тественные, скорее они есть результат определенного режима производ­
ства. Точно так же и глобальность не должна пониматься как культурная,
политическая или экономическая гомогенизация. Вместо этого глобализа­
ция, так же как и локализации, должна пониматься как режим производ­
ства тождества и различия, то есть в действительности как гомогенизация
и гетерогенизация. Таким образом, различия между глобальным и локаль­
ным лучше обозначить как различия сетевых потоков и препятствий, где
локальный момент или взгляд отдают приоритет ретерриториализирую-


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

щим барьерам или границам, а глобальный предпочитает мобильность детерриториализирующих потоков. В любом случае неверно утверждать, что
мы способны возродить локальные идентичности, которые в некотором
смысле будут находиться вне глобальных потоков капитала и Империи и
будут защищены от них.
Принятая левыми стратегия сопротивления глобализации и защиты ло­
кального также и вредна, поскольку во многих случаях то, что представ­
ляется локальными идентичностями, в действительности не автономно
или независимо, а вносит свою лепту в создание капиталистической импер­
ской машины и поддерживает ее развитие. Управляемые имперской маши­
ной глобализация или детерриториализация практически не противосто­
ят локализации и ретерриториализации, они скорее вводят в игру подвиж­
ные и регулируемые циклы дифференциации и идентификации. Стратегия
локального сопротивления неверно определяет и тем самым маскиру­
ет врага. Мы ни в коем случае не выступаем против глобализации отно­
шений как таковой Ч на самом деле, как мы уже сказали, мощнейшие си­
лы левого интернационализма фактически стояли во главе этого процесса.
Противником скорее оказывается особый режим глобальных отношений,
который мы называем Империей. Что еще важнее, стратегия защиты ло­
кального вредна, поскольку она затемняет и даже отрицает действитель­
ные альтернативы и возможности освобождения, имеющиеся внутри
Империи. И в теоретическом, и в практическом отношении предпочти­
тельнее вступить на территорию Империи, встретиться лицом к лицу с ее
гомогенизирующими и гетерогенизирующими потоками во всей их слож­
ности, и встать в своем исследовании на сторону власти масс, объединен­
ных в глобальном масштабе.
ОНТОЛОГИЧЕСКАЯ ДРАМА RES GESTAE

Наследие современности Ч это наследие братоубийственных войн, опус­
тошающего «развития», жестокой «цивилизации» и насилия, которое ра­
нее невозможно было вообразить. Эрик Ауэрбах написал однажды, что
трагедия Ч это единственный жанр, способный по праву претендовать на
реализм в западной литературе, и, пожалуй, это справедливо именно пото­
му, что трагедия западной современности была распространена ею на весь
мир5. Концентрационные лагеря, ядерное оружие, геноцид, рабство, апар­
теид: несложно перечислить различные сцены трагедии. Тем не менее, на­
стаивая на трагическом характере современности, мы вовсе не намерены
следовать «трагическим» философам Европы от Шопенгауэра до Хайдег­
гера, которые превратили эти реальные беды в метафизические повество­
вания о негативном характере бытия, так, как если бы эти настоящие тра­
гедии были всего лишь иллюзией или даже нашей неотвратимой судьбой!

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


Негативность современности не принадлежит какой-либо трансцендент­
ной сфере, она составляет нашу суровую реальность: великие патриоти­
ческие сражения Первой и Второй мировых войн, поля смерти под Верде­
ном, печи нацистских концлагерей, мгновенное уничтожение тысяч людей
в Хиросиме и Нагасаки, ковровые бомбардировки Вьетнама и Камбоджи,
бойни от Сетифа и Соуэто до Сабры и Шатилы, а список все продолжается
и продолжается. И нет такого Иова, который мог бы вынести все эти стра­
дания! (И тот, кто начал бы составлять подобный список, быстро бы осоз­
нал, как мало он отражает глубину и масштаб трагедий.) Ну, уж если та­
кая современность подошла к концу и если ее национальные государства
как необходимые условия империалистического господства и бесчислен­
ных войн исчезают с мировой сцены, то об этом не стоит сожалеть: скатер­
тью дорога! Мы должны избавиться от всякой неуместной ностальгии по
«прекрасной эпохе» (belle epoque) такой современности.
Однако нас не может удовлетворить политическое осуждение власти
эпохи современности, опирающееся на historia rerumgestarum, унаследо­
ванную нами объективную историю. Нам также следует учитывать власть
res gestae, способность масс творить историю, которая сохраняется и при­
обретает новые очертания сегодня внутри Империи. Это вопрос о преоб­
разовании навязанной массам необходимости, Ч необходимости, которая
была на протяжении всей современности в известной степени востребова­
на самими массами как способ бегства из мест, где царили бедность и экс­
плуатация, Ч условие возможности освобождения, новой возможности в
новом пространстве всего человечества.
Вот когда начинается онтологическая драма, вот когда поднимается за­
навес над сценой, на которой развитие Империи становится ее же соб­
ственной критикой, а процесс ее формирования становится процессом ее
ниспровержения. Эта драма является онтологической в том смысле, что
здесь, в ходе этих процессов, производится и воспроизводится бытие. По
мере развертывания нашего исследования эта драма будет прояснена и
объяснена гораздо более полно, но с самого начала мы настаиваем на том,
что это не просто еще один вариант диалектического просвещения. Мы не
предлагаем один из множества путей, с неизбежностью ведущих нас через
чистилище (здесь Ч в облике новой имперской машины) для того, чтобы
дать слабую надежду на светлое будущее. Мы не повторяем ход рассужде­
ний идеалистической телеологии, оправдывающей любой процесс предус­
тановленной целью. Напротив, наши размышления здесь основываются
на двух методологических подходах, которые должны быть недиалектиче­
скими и абсолютно имманентными: первый подход, критический и деконструктивный, ставит своей целью разрушить гегемонистские языки и со­
циальные структуры, открыв, таким образом, альтернативный онтологи­
ческий базис, присущий творческим и производственным практикам масс;


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

второй, конструктивный и этико-политический, стремится направить
процессы производства субъективности на создание реальной обществен­
ной, политической альтернативы, новой конститутивной власти6.
Наш критический анализ обращается к необходимости действитель­
ного идеологического и материального разрушения имперского порядка.
В постсовременном мире постановка главного спектакля Империи осу­
ществляется посредством множества дискурсов и структур, находящих
легитимацию в себе самих. Давно уже столь разные авторы, как Ленин,
Хоркхаймер, Адорно и Дебор, распознали в этом спектакле сюжет, связан­
ный с судьбой празднующего триумф капитализма. Несмотря на сущест­
венные различия во взглядах, эти авторы действительно предвосхищают
истинный путь капиталистического развития7. Наша деконструкция это­
го спектакля не может быть лишь текстуальной, мы должны непрестан­
но стремиться сосредоточить свои усилия на природе событий и реальных
тенденциях происходящих сегодня имперских процессов. Таким образом,
наш критический подход стремится пролить свет на противоречия, цик­
лы и кризисы процесса, ибо в каждом из этих моментов воображаемая не­
обходимость исторического развития может открыть будущие альтерна­
тивные возможности. Иными словами, разрушение historia rerum gestarum,
призрачного царства глобализированного капитализма, открывает воз­
можность альтернативных путей социальной организации. Это становит­
ся возможным постольку, поскольку мы используем методологические ле­
са критического и материалистического деконструктивизма Ч но и это
уже огромная помощь8!
На этом этапе первый методологический подход должен передать эста­
фету второму, конструктивному и этико-политическому. Здесь мы долж­
ны погрузиться в онтологический субстрат реально существующих аль­
тернатив, непрерывно подталкиваемых res gestae, субъективными силами,
действующими в историческом контексте. Что здесь бросается в глаза, так
это не новая рациональность, а новый сценарий различных рациональных
действий Ч горизонт активности, сопротивлений, воль и желаний, кото­
рые отвергают господствующий порядок, находят способы ухода от него
и создают иные конститутивные пути, формируют альтернативы. Этот ре­
ально существующий субстрат, открытый для критики, проработанный
этико-политическим подходом, представляет собой подлинный онтоло­
гический базис философии, или, точнее, поле для философии освобожде­
ния. Этот подход методологически порывает со всякой философией исто­
рии в той мере, в которой отвергает детерминистскую концепцию исто­
рического развития и любое «рациональное» оправдание его результата.
Он, напротив, показывает, что историческое событие рождается из воз­
можности, но не из предопределенности. «Это не сведение двух к одному,
но нахождение в одном двух» Ч в соответствии с прекрасной антиконфу­

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


цианской (и антиплатонической) формулой китайских революционеровТ.
Философия Ч не сова Минервы, вылетающая в сумерках, после того, как
история уже свершилась, дабы возгласить ее счастливый финал; филосо­
фия Ч это субъективное суждение, желание и практика, обращенные к со­
бытию.
РЕФРЕНЫ «ИНТЕРНАЦИОНАЛА»

Было время, и не столь уж давнее, когда интернационализм был важней­
шей составной частью пролетарской борьбы и прогрессивной политики
в целом. «У пролетариата нет отечества» или лучше того: «отечество про­
летариата Ч весь мир!» «Интернационал» был гимном революционеров,
песней утопического будущего. Следует отметить, что утопия, выражен­
ная в этих лозунгах, на самом деле отнюдь не интернационалистична, если
под интернационализмом понимать определенный вцд согласия различ­
ных национальных идентичностей, которые сохраняют свои отличия, за­
ключая при этом друг с другом некоторое ограниченное соглашение. Про­
летарский интернационализм был скорее антинационалистичен, и потому
наднационален и глобален. Пролетарии всех стран Ч соединяйтесь! Ч не
на основе национальных идентичностей, а напрямую, посредством своих
общих нужд и желаний, не считаясь с границами и барьерами.
Интернационализм был волей активного массового субъекта, кото­
рый осознавал, что национальные государства являлись ключевыми дейс­
твующими силами капиталистической эксплуатации, непрестанно втя­
гивавшими массы в бессмысленные войны, Ч короче, что националь­
ное государство было политической формой, чьи противоречия не могли
быть подведены под какую-либо категорию и сняты, а только разрушены.
Международная солидарность на самом деле была проектом разрушения
национального государства и создания нового глобального сообщества.
Эта программа пролетариата стояла за тактическими, часто двусмыслен­
ными толкованиями, которые социалистические и коммунистические пар­
тии давали ей в течение целого столетия, когда им принадлежала гегемо­
ния в рабочем движении10. Если национальное государство и являлось
центральным звеном в цепи господства и посему должно было быть разру­
шено, то первейшей задачей национального пролетариата выступало само­
разрушение, в той мере, в какой его атрибутом была национальная прина­
длежность, и, таким образом, освобождение международной солидарнос­
ти из тюрьмы, куда та была заточена. Под международной солидарностью
подразумевались не акты милосердия и человеколюбия во имя блага ближ­
них, не благородная жертва ради рабочего класса иной национальности, но
скорее неотъемлемое свойство, присущее желанию и борьбе за освобожде­
ние любого национального отряда пролетариата. Пролетарским интерна­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ционализмом была создана своеобразная и мощная политическая машина,
которая настойчиво продвигалась вперед, по ту сторону границ и иерар­
хий национальных государств, ориентируясь на утопическое будущее ис­
ключительно в глобальном масштабе.
Сегодня всем нам следует ясно понять, что время такого пролетарского
интернационализма прошло. Однако это не отменяет того факта, что поня­
тие интернационализма на самом деле жило в массах и отложилось в виде
своеобразного геологического слоя страдания и желания, памяти о побе­
дах и поражениях, наследия идеологических конфликтов и потребностей.
Более того, на самом деле пролетариат обретает себя сегодня не просто ин­
тернациональным, но (по крайней мере, в тенденции) глобальным. В свете
того факта, что силы национальных государств были истощены нынешним
процессом перехода к глобализации и Империи, возникает искушение ут­
верждать, что пролетарский интернационализм действительно «победил»,
однако такое понимание победы было бы довольно странным и иронич­
ным. Гораздо точнее было бы сказать словами Уильяма Морриса, ставши­
ми одним из эпиграфов этой книги, что пролетарский интернационализм
потерпел поражение, но его дело победило.
Практика пролетарского интернационализма с наибольшей отчетли­
востью проявлялась в мировых революционных циклах. В рамках этой
системы (национальная) всеобщая забастовка и восстание против (нацио­
нального) государства воспринимались и действительно были элементами
коммуникации между очагами борьбы и процессами освобождения, про­
текавшими в интернационалистском измерении. От Берлина до Москвы,
от Парижа до Нью-Дели, от Алжира до Ханоя, от Шанхая до Джакарты,
от Гаваны до Нью-Йорка движения протеста находили отзвук и усиливали
друг друга на всем протяжении XIX и XX века. Цикл протекал таким обра­
зом, что известия о восстании, начавшемся где-либо, распространялись и
служили сигналом к действию в иных регионах, подобно тому как в пре­
жние времена торговые корабли разносили вести о бунте рабов по остро­
вам Карибского моря, разжигая тлеющую искру пламени, которое уже не­
возможно было погасить. Для начала цикла было необходимо, чтобы полу­
чавшие известия сумели «перевести» происходящее на свой язык, осознать
себя участниками общей борьбы и таким образом добавить в цепочку еще
одно звено. В некоторых случаях такого рода «перевод» был весьма сло­
жен; например, когда в начале XX века китайские интеллектуалы услы­
шали об антиколониальных выступлениях на Кубе и Филиппинах и суме­
ли перевести их на язык собственных революционных проектов. В иных
случаях он был гораздо более простым: так, движение за создание заводс­
ких советов, развернувшееся в Турине, в Италии, было прямым откликом
на известия о победе большевиков в России. Взаимосвязь очагов борьбы
предстает скорее не как отношения звеньев одной цепи, а как процесс рас­

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


пространения вируса, изменяющего свою форму, чтобы суметь приспосо­
биться к любым условиям.
Было бы несложно составить хронологическую таблицу и обозначить
на ней фазы подъема циклов. Начало первой волны пришлось на пери­
од после 1848 года, когда развернулась политическая агитация Первого
Интернационала. Эта волна продолжилась в i88o-e и 1890-е гг., отмечен­
ные созданием социалистических политических и профсоюзных органи­
заций, и достигла своего пика после русской революции 1905 года и перво­
го цикла антиимпериалистических выступлений, охвативших целый ряд
стран11. Вторая волна поднялась после русской революции 1917 года, за ко­
торой последовала цепь выступлений по всему миру. Вторую волну, с од­
ной стороны, прервал фашизм, с другой Ч она была поглощена политикой
Нового курса и антифашистскими фронтами. Наконец, третья волна нача­
лась вместе с Китайской революцией, была подхвачена освободительными
движениями в Африке и Латинской Америке и в 1960-е отозвалась рево­
люционными взрывами по всему миру.
Эти мировые революционные циклы были реальным двигателем, сти­
мулировавшим развитие капиталистических институтов и побуждавшим
их к реформам и реструктуризации12. Пролетарский, антиколониальный
и антиимпериалистический интернационализм, борьба за коммунизм, на­
шедшие выражение во всех наиболее мощных революционных выступле­
ниях XIX и XX века, стали прообразом и катализатором процессов капи­
талистической глобализации и формирования Империи. Таким образом,
создание Империи явилось ответом на пролетарский интернационализм.
И нет ничего диалектического или телеологического в том, что борьба
масс предвосхищает и служит прообразом капиталистического развития.
Наоборот, сама борьба оказывается демонстрацией созидательности жела­
ния, утопий живого опыта, работой историчности в качестве возможнос­
ти Ч короче, борьба и есть сама реальность res gestae. Любая телеология
выстраивается лишь по отношению к прошлому, когда событие уже свер­
шилось, postfestum.
Борьба, ставшая предвестником и прообразом глобализации, была вы­
ражением силы живого труда, стремившегося к освобождению из-под гне­
та навязанных ему жестких территориализирующих систем. В борьбе с
накопленным против него «мертвым» трудом «живой» труд всегда стре­
мился к разрушению установленных территориализованных структур, на­
циональных организаций и политических образов, державших его в своих
застенках. Благодаря мощи живого труда, его неустанной деятельности и
его детерриториализующему желанию этот процесс прорыва распахивает
все окна истории. Если смотреть на события сквозь призму энергии масс,
их желания и производства субъективности, то можно понять, каким об­
разом глобализация, в той мере, в какой она осуществляет реальную де-


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

территориализацию сложившихся ранее структур эксплуатации и контро­
ля, действительно создает условия для освобождения масс. Но как может
быть реализован сегодня этот потенциал освобождения? Живо ли еще под
руинами настоящего, под пеплом от пламени, поглотившего носителя про­
летарского интернационализма, промышленный рабочий класс, то безгра­
ничное желание свободы, которое разрушило и похоронило национальное
государство и определило переход к Империи? Что пришло на смену это­
му субъекту? В каком смысле можно говорить о том, что массы нового ти­
па с их онтологической укорененностью становятся позитивным или аль­
тернативным актором глобализации?
КРОТ И ЗМЕЯ

Мы должны понять, что сам субъект труда и революции претерпел глу­
бокие изменения. Пролетариат стал иным по своему составу, и потому
должно измениться и наше понимание пролетариата. В концептуальном
плане мы понимаем пролетариат как широкую категорию, охватываю­
щую всех тех, чей труд прямо или косвенно эксплуатируется и подчиняет­
ся капиталистическим нормам производства и воспроизводства13. В пред­
шествующую эпоху понятие пролетариата преимущественно ограничива­
лось, а порой и полностью сводилось к понятию промышленного рабочего
класса, типичным представителем которого служил занятый на предпри­
ятии, выпускающем серийную продукцию, рабочий мужского пола. Это­
му промышленному рабочему классу обычно отводилась ведущая роль
среди прочих представителей труда (скажем, крестьянского или репро­
дуктивного) как в экономических исследованиях, так и в политических
движениях. Сегодня этот рабочий класс практически исчез из вида. Он
не прекратил своего существования, но он уже не занимает привилеги­
рованное положение в капиталистической экономике и не играет главен­
ствующую роль в составе пролетариата. Пролетариат стал иным, но это
не значит, что он исчез. Скорее это означает, что перед нами вновь встала
аналитическая задача понимания, каким теперь является состав пролета­
риата как класса.
Тот факт, что под пролетариатом мы понимаем всех, кто подвергается
эксплуатации и подчинен капиталистическому господству, вовсе не дол­
жен означать, что пролетариат есть однородное и недифференцированное
целое. На самом деле он расколот по многим направлениям посредством
различий и стратификации. Какой-то труд является наемным, какой-то
нет; какой-то ограничен заводскими стенами, другой не привязан жестко к
какому-либо рабочему месту и рассредоточен в широком социальном про­
странстве. Какой-то труд ограничен восьмичасовым рабочим днем и со­
рокачасовой рабочей неделей, какой-то занимает все время жизни, какой-

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


то обладает минимальной стоимостью, а какой-то оказывается вознесен­
ным на вершину капиталистической экономики. Мы докажем (в разделе
3.4), что среди различных участников производства, действующих сегодня,
аматериальная рабочая сила (трудящиеся, вовлеченные в коммуникацию,
кооперацию, в производство и воспроизводство аффектов) постепенно за­
нимает центральное положение как в системе капиталистического произ­
водства, так и в составе пролетариата. Наша точка зрения состоит в том,
что все эти разнообразные формы труда в той или иной мере подчинены
капиталистической дисциплине и капиталистическим производственным
отношениям. Факт подчинения капиталу и участия в его воспроизводстве
является тем, что определяет пролетариат как класс.
Необходимо конкретизировать формы борьбы, в которых этот новый
пролетариат выражает свои желания и потребности. В последние полве­
ка, в особенности на протяжении двух десятилетий, начиная с 1968 года и
вплоть до момента падения Берлинской стены, реструктуризация и гло­
бальная экспансия капиталистического производства сопровождались
изменением форм борьбы пролетариата. Как уже было сказано, мирово­
го революционного цикла, основанного на коммуникации и переводе об­
щих желаний рабочих на язык восстания, больше не существует. Тот факт,
что цикл как особая форма объединения множества очагов борьбы исчез,
тем не менее не означает погружения в пустоту и хаос. Напротив, мы уже
видим на мировой сцене яркие события, свидетельствующие о неприятии
массами эксплуатации и означающие появление нового вида пролетарской
солидарности и готовности к борьбе.
Рассмотрим наиболее радикальные и мощные выступления последних
лет XX века: события на площади Тяньаньмынь в 1989-м, интифада против
государства Израиль, майское восстание 1992 года в Лос-Анджелесе, вос­
стание в Чьяпасе, начавшееся в 1994-м, серии забастовок, парализовавших
Францию в декабре 1995-го и Южную Корею в 1996-го. Каждое из этих вы­
ступлений имело свои особенности и начиналось под давлением насущ­
ных региональных проблем таким образом, что они никак не могли быть
соединены в единую глобальную цепь восстаний. Ни одно из этих собы­
тий не послужило началом революционного цикла, поскольку выражав­
шиеся ими желания и потребности не могли быть перенесены в иные кон­
тексты. Иными словами, (потенциальные) революционеры в других час­
тях света не прислушались к событиям в Пекине, Наблусе, Лос-Анджелесе,
Чьяпасе, Париже или Сеуле и не признали их сразу как свою собственную
борьбу. Более того, эти выступления оказались не восприняты не только
в иных контекстах, но не получили отзвука и не были поддержаны даже в
ближайшем окружении и потому зачастую имели локальный характер и
были очень непродолжительны, как короткие вспышки пламени. Это, не­
сомненно, один из основных и требующих немедленного решения полити­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ческих парадоксов нашего времени: в наш век, чаще всего называемый ве­
ком коммуникаций, борьба стала почти некоммуницируемой.
Этот парадокс некоммуницируемости делает особенно сложной задачу
понять и выразить ту власть, ту новую силу, которая присуща уже появив­
шимся движениям протеста. Следует признать, что насколько протестные
движения потеряли в широте охвата, продолжительности и коммуницируемости, настолько они выиграли в интенсивности. Следует признать так­
же, что, хотя все эти выступления ставили перед собой локальные и быс­
тро преходящие цели, они, тем не менее, подняли проблемы, далеко выхо­
дящие за пределы национальной значимости, проблемы, соответствующие
новым особенностям имперского капиталистического регулирования. Так,
например, в Лос-Анджелесе восстания были спровоцированы характер­
ными для этого города расовыми противоречиями и случаями социально­
го и экономического исключения по расовым мотивам, во многих отноше­
ниях специфическими для данной (пост)урбанистической территории, но
события тотчас стали общезначимыми в той мере, в какой они выражали
неприятие постфордистского режима социального контроля. Так же как и
в определенных отношениях интифада, лос-анджелесские бунты показали,
как упадок фордистской системы регулирования труда и механизмов со­
циального посредничества сделал столь ненадежным управление террито­
риями крупных городских центров с их населением, неоднородным в соци­
альном и расовом отношении. Грабежи и поджоги, уничтожение собствен­
ности были не просто метафорами, а настоящим, имеющим значимость
в глобальном масштабе условием изменчивости и неустойчивости постфордистских механизмов социального посредничества”. В Чьяпасе вос­
стание тоже было направлено прежде всего на решение местных проблем:
исключения и отсутствия представительства, характерных для мексикан­
ского общества и государства и в определенной мере издавна присущих
расовым иерархиям в большинстве стран Латинской Америки. Тем не ме­
нее восстание сапатистов было одновременно борьбой, непосредственно
направленной против социальной системы, навязанной НАФТА, и вообще
против систематического исключения и подчинения, свойственных регио­
нальным сегментам мирового ры нка15. Наконец, как и в Сеуле, целью мас­
совых забастовок в Париже и по всей Франции в конце 1995 года были спе­
цифические локальные и национальные проблемы трудовых отношений
(такие как пенсионное обеспечение, вопросы заработной платы и безра­
ботица), но сразу было понятно, что выступление одновременно направ­
лено против нового социального и экономического устройства Европы.
Забастовки во Франции прежде всего обозначили необходимость в но­
вом понятии общественного, в создании нового публичного пространства,
противостоящего неолиберальным механизмам приватизации, которые
везде в той или иной мере сопутствуют проекту капиталистической гло­

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ

6$

бализации16. По всей видимости, именно потому, что все эти выступления
некоммуницируемы и тем самым лишены возможности распространяться
вширь, по горизонтали, образуя цикл, они вынуждены были устремиться
по вертикали и напрямую затронуть глобальный уровень.
Следует признать, что это не возникновение нового мирового револю­
ционного цикла, но скорее появление качественно новых общественных
движений. Иными словами, мы должны признать принципиальную новиз­
ну характеристик, свойственных всем этим протестным движениям, не­
смотря на их бесконечное многообразие. Во-первых, хотя причиной любо­
го выступления всегда служат местные проблемы, оно тут же перемещает­
ся на глобальный уровень и направляется против имперского устройства
в его всеобщности. Во-вторых, все выступления разрушают представления
о традиционных различиях между экономической и политической борь­
бой. Борьба сразу начинается как экономическая, политическая, культур­
ная Ч и, следовательно, она становится биополитической борьбой, борь­
бой за форму жизни. Она становится борьбой созидательной, создающей
новые публичные пространства и новые формы общности.
Мы должны все это признать, но это не так просто. Мы вынуждены со­
гласиться, что даже когда мы пытаемся определить реальную новизну дан­
ной ситуации, то не можем отрешиться от навязчивого впечатления, будто
эти выступления выглядят устаревшими, несвоевременными, анахронич­
ными. Участники выступления на площади Тяньаньмынь использовали
демократическую риторику, давно вышедшую из моды; их гитары, банда­
ны, палатки и лозунги выглядели слабым эхом событий в Беркли в 1960-е гг.
Бунты в Лос-Анджелесе тоже были похожи на повторный толчок после
землетрясения расовых конфликтов, сотрясавших Соединенные Штаты в
те же 1960-е. А забастовки в Париже и Сеуле, кажется, возвращают нас во
времена работников массового производства, как если бы они были пос­
ледним вздохом умирающего рабочего класса. Все эти выступления, на са­
мом деле отмеченные существенными элементами новизны, уже с самого
начала выглядят устаревшими и старомодными именно потому, что они
не взаимосвязаны и не влияют друг на друга, поскольку их языки непе­
реводимы. Эти выступления никак не коммуницируют друг с другом, не­
смотря на то что много сведений о них имеется в Интернете, они исключи­
тельно широко освещаются телевидением и другими средствами массовой
информации, какие только можно вообразить. Снова мы сталкиваемся с
парадоксом некоммуницируемости.
Несомненно, мы можем установить причины, препятствующие слия­
нию очагов борьбы, взаимосвязанности выступлений протеста. Одна из
таких причин Ч отсутствие признанного общего врага, против которого
направлены все эти выступления. Пекин, Лос-Анджелес, Наблус, Чьяпас,
Париж, Сеул: все эти события представляются совершенно разрозненны­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

ми, но фактически все они прямо направлены против глобального поряд­
ка Империи и на поиск реальной альтернативы. Таким образом, разъяс­
нение природы общего врага становится насущной политической задачей.
Второе препятствие, которое на самом деле вытекает из первого, состоит
в том, что у протестных выступлений нет единого языка, который мог бы
«переводить» особый язык каждого выступления на язык универсальный,
«космополитический». Акции протеста в других частях света, да и наши
собственные выступления оказываются выражены никому не понятным,
чужим языком. Это также указывает на важную политическую задачу: со­
здать новый общий язык, который будет способствовать коммуникации,
как в прежние времена ей служил язык антиимпериализма и пролетарско­
го интернационализма. Возможно, это должен быть новый вид коммуни­
кации, который действует не на основании сходства, а на основании раз­
личий: коммуникация сингулярностей.
Признание общего врага и создание общего языка борьбы Ч безуслов­
но, важные политические задачи, и мы, насколько сможем, попытаемся ре­
шить их в нашей книге, но интуиция подсказывает нам, что в конечном
счете это направление исследований не в состоянии раскрыть реальный
потенциал новых протестных движений. Иначе говоря, интуиция подска­
зывает, что модель цикла как формы «горизонтальной» взаимосвязи раз­
личных очагов борьбы более не адекватна для понимания того пути, кото­
рым современные акции протеста достигают всеобщей значимости. Такая
модель, по сути, не позволяет нам увидеть их действительно новый по­
тенциал.
Маркс пытался представить целостность цикла, образованного вы­
ступлениями пролетариата в Европе в XIX веке, в образе глубоко роюще­
го крота истории. Крот Маркса должен был подниматься на поверхность
во времена открытого классового конфликта, а затем вновь возвращать­
ся под землю Ч но не для того, чтобы пребывать в спячке, а для того, что­
бы рыть дальше, двигая историю вперед и выжидая время (1830,1848,1870),
когда он сможет вновь выйти на свет. «Ты хорошо роешь, старый крот!»17
Признаться, мы полагаем, что старый крот Маркса раз и навсегда умер. На
самом деле нам кажется, что сейчас, в процессе становления Империи, раз­
ветвленные ходы крота сменяются бесконечными изгибами змеи18. В пост­
современную эпоху глубины мира современности и его подземные ходы
вышли на поверхность. Сегодня выступления протеста безмолвно сколь­
зят по поверхности, по неглубоким имперским ландшафтам. Возможно,
что некоммуницируемость выступлений, нехватка хорошо структуриро­
ванных коммуникативных тоннелей есть скорее достоинство, чем недо­
статок Ч поскольку каждое из движений протеста само выполняет рабо­
ту разрушения, не ожидая какой-либо помощи извне или расширения мас­
штабов протеста как условия своего успеха. Возможно, что чем больше

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


капитал распространяет свои сети глобального производства и контро­
ля, тем большую мощь способен обрести каждый очаг восстания. Просто
направляя силы в одну точку, концентрируя свои энергии как тугую, сжа­
тую спираль, эти выступления броском змеи наносят удар прямо по выс­
шему выражению имперского порядка. Империя представляет собой мир
поверхностей, виртуальный центр которого может быть непосредственно
достигнут из любой его точки, из любого очага сопротивления. Если бы
эти очаги борьбы могли образовать нечто вроде нового цикла, это был бы
цикл, определяемый не взаимосвязью выступлений, а скорее их единич­
ным проявлением, интенсивностью, характерной для каждого из них по
отдельности. Коротко говоря, новая фаза определяется тем, что выступле­
ния протеста не связаны по горизонтали, но каждое из них совершает про­
рыв ввысь, по вертикали, прямо к виртуальному центру Империи.
С точки зрения революционной традиции можно было бы возразить,
что все тактические успехи революций XIX-XX веков характеризовались
способностью разрывать именно самое слабое звено в цепи империализ­
ма, что это азбука революционной диалектики, и таким образом сегодняш­
няя ситуация выглядит не слишком обнадеживающей. Безусловно верно,
что сегодня движения протеста, выступающие в облике змеи, не позволя­
ют говорить о какой бы то ни было ясной революционной тактике, а мо­
жет быть их вообще нельзя объяснить с тактической точки зрения. Если
мы сталкиваемся с целым рядом активных социальных движений, ставя­
щих целью разрушение существующего порядка и направляющих свой
удар на высшие уровни имперской организации, то, может быть, и нет
смысла настаивать на старом различии между стратегией и тактикой. В ус­
тройстве Империи для власти больше нет «внешнего», то есть больше нет
слабых звеньев, Ч если под слабым звеном мы подразумеваем внешнюю
точку, в которой глобальная власть оказывается уязвимой”. Чтобы вы­
ступление протеста имело смысл, оно должно быть направлено прямо в
сердце Империи, в ее точку силы. Однако этот факт не дает преимуществ
какому-то определенному региону, как если бы только социальные движе­
ния в Вашингтоне, Женеве или Токио могли бы быть направлены в серд­
це Империи. Напротив, Ч ее устройство, глобализация экономических и
культурных отношений предполагают, что виртуальный центр Империи
может быть атакован из любой точки. Заботы о тактике, присущие старой
революционной школе, здесь совершенно излишни, единственно возмож­
ной стратегией борьбы становится формирование мощной конститутив­
ной контрвласти внутри самой Империи.
Те, кому трудно принять новизну и революционный потенциал данной
ситуации, вставая на точку зрения участников протестныхдвижений, мог­
ли бы их легче признать с позиции имперской власти, вынужденной ре­
агировать на выступления протеста. Даже когда отдельные выступления


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

никоим образом не коммуницируют друг с другом, к ним, тем не менее,
приковано маниакальное критическое внимание Империи20. Они изуча­
ются в качестве уроков в аудиториях, где готовится управленческий персо­
нал, или в кабинетах правительства Ч в качестве уроков, требующих при­
менения репрессивных инструментов. Самый главный урок состоит в том,
что если процессы капиталистической глобализации должны идти и даль­
ше, то подобные события не могут повторяться. Однако эти выступления
имеют свой собственный вес, свою особую интенсивность, и, более того,
они имманентны способам осуществления имперской власти и процес­
сам ее совершенствования. Они сами способствуют процессам глобализа­
ции. Имперская власть злословит, браня любую попытку борьбы, стремясь
околдовать протестующих пассивностью, создать их мифический образ,
но, что не менее важно, одновременно она пытается понять, разобраться,
какие процессы глобализации возможны, а какие нет. Таким противоречи­
вым и парадоксальным образом имперские процессы глобализации при­
нимают эти события, признавая в них как возможности проверки инстру­
ментов власти Империи, так и пределы их применения. Процессов глоба­
лизации не было бы или же они просто остановились бы, если бы на их
пути не вставали и одновременно не продвигали их вперед эти взрывы не­
довольства масс, непосредственно затрагивающие высшие уровни импер­
ской власти.
ДВУГЛАВЫЙ ОРЕЛ

Герб Австро-Венгерской Империи Ч двуглавый орел Ч может дать нам
вполне точное первоначальное представление о современной форме Им­
перии. Однако если на гербе Австро-Венгрии обе головы смотрели в раз­
ные стороны, символизируя относительную самостоятельность и мирное
сосуществование соответствующих территорий, то в нашем случае обе го­
ловы должны быть повернуты внутрь и изображаться атакующими друг
друга.
Одна голова имперского орла Ч это правовое устройство и консти­
туированная власть, созданная машиной биополитического господства.
Юридический процесс и имперская машина всегда проникнуты проти­
воречиями и подвержены кризисам. Мир и порядок Ч которые Империя
провозглашает своими наивысшими ценностями Ч никогда не могут быть
достигнуты, но, тем не менее, непрестанно выдвигаются в качестве ориен­
тиров. Процесс формирования Империи в его правовом аспекте имеет ха­
рактер постоянного кризиса, который считается (по крайней мере, наибо­
лее проницательными теоретиками) платой за ее собственное развитие.
Однако и у кризиса есть свои положительные стороны. Непрерывное рас­
ширение Империи и ее постоянное стремление ко все более прочному кон-

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


тролю за всей сложностью и глубиной биополитической сферы заставля­
ют имперскую машину, когда она, как кажется, разрешила один конфликт,
тут же обращаться к другим. Она пытается привести их в соответствие со
своим проектом, но они снова возникают как несоизмеримые, вместе со
всеми элементами новой территории Империи, мобильными в пространс­
тве и изменчивыми во времени.
Другая голова имперского орла Ч это плюралистическое множество
участвующих в процессе производства, креативных субъекгностей глоба­
лизации, научившихся плавать в этом огромном море. Они пребывают в
непрерывном движении и образуют самые разнообразные сочетания син­
гулярностей и событий, вынуждающих систему непрестанно видоизме­
няться в глобальном масштабе. Это непрерывное движение может быть
территориальным, но оно может быть также обращено к изменению форм
и процессам смешения и гибридизации. Отношения между «системой» и
«внесистемными движениями» не могут быть сглажены никакой логикой
соответствия в этой непрестанно меняющейся атопии21. Даже внесистем­
ные элементы, созданные массами нового, постсовременного типа, на са­
мом деле оказываются глобальными силами, неспособными установить с
системой соизмеримые отношения, хотя бы и инвертированные. Любой
мятеж, любое восстание, врывающееся в порядок имперской системы, вы­
зывает потрясение всей системы в целом. С этой точки зрения институ­
циональные рамки, в которых мы существуем, характеризуются доведен­
ной до крайности случайностью и неустойчивостью, то есть фактической
невозможностью предвидеть последовательности событий Ч последова­
тельности все более сжатые и краткие по времени и потому все менее кон­
тролируемые22. Империи становится намного сложнее вмешиваться в не­
предсказуемые последовательности событий, когда ход времени ускоряет­
ся. Наиболее значимым моментом, присущим нынешним выступлениям
протеста, стало их ускоренное развертывание, неожиданная быстрота со­
бытий, зачастую кумулятивного свойства, что способно делать их практи­
чески одновременными, взрывами, в которых проявляется онтологическая
по сути сила и внезапность нападения на самый центр имперского равно­
весия.
Подобно тому, как Империя, демонстрируя свои силы, способствует
постоянным системным изменениям, точно так же в последовательности
выступлений протеста появляются новые образы сопротивления. Это еще
одна важнейшая черта существования масс сегодня, внутри Империи и
против Империи. Новые формы протеста и новые субъектности создают­
ся стечением событий, всеобщим номадизмом, общим смешением индиви­
дов, народов, рас и населения, технологическими метаморфозами импер­
ской биополитической машины. Эти новые образы и типы субъектности
создаются потому, что движения протеста действительно имеют антисис­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

темный характер, они направлены не просто против имперской систе­
мы Ч это не просто негативные силы. Они также выражают, формируют
и развивают свои собственные позитивные конститутивные проекты; они
работают ради освобождения живого труда, создавая разнообразные соче­
тания могущественных сингулярностей. Конститутивным моментом это­
го движения масс, в их мириадах лиц, является действительно позитивная
область исторического возникновения Империи. И это Ч не позитивность
историцизма, но наоборот, это позитивность res gestae масс, противоборст­
вующая и созидательная позитивность. Детерриториализующая сила масс
есть производительная сила, которая укрепляет Империю и в то же самое
время взывает к ее разрушению, делая его необходимым.
Здесь, однако, мы должны признать, что наша метафора теряет смысл и
двуглавый орел на самом деле не является точным символом отношений
между Империей и массами, поскольку при данной символике они обоз­
начаются как сущности одного порядка и, тем самым, не признаются дейст­
вительные иерархии и разрывы, определяющие отношения между ними.
Согласно одной трактовке, Империя имеет явное превосходство над мас­
сами и подчиняет их власти своей всеохватывающей машины, подобно но­
вому Левиафану. Однако в то же самое время с точки зрения обществен­
ной производительности и креативности, с той точки зрения, которую мы
называем онтологической, иерархия выглядит прямо противоположной.
Массы являются реальной производительной силой нашего социального
мира, тогда как Империя оказывается просто аппаратом захвата, сущест­
вующим лишь за счет витальности масс. Империя Ч это, как сказал бы
Маркс, паразитическая власть накопленного мертвого труда, озабоченная
лишь тем, чтобы выжать побольше крови из труда живого.
Приняв эту онтологическую точку зрения, мы можем вернуться к юри­
дической системе, которую уже рассматривали ранее, и понять, чего же на
самом деле недостает для перехода от международного публичного права к
новому публичному праву Империи, то есть к новой концепции права, оп­
ределяющей Империю. Иными словами, фрустрации и постоянная неста­
бильность, от которых страдает имперское право, пытаясь разрушить ста­
рые ценности, служившие точками опоры для международного публич­
ного права (национальные государства, вестфальская модель мира, ООН
и т. д.), вместе с так называемой турбулентностью, сопутствующей этому
процессу, оказываются признаками собственно онтологического изъяна,
онтологической неполноты. В то время как власть заявляет о себе как о
наднациональной силе, она выглядит лишенной какой-либо реальной опо­
ры, или, скорее, ей не хватает мотора, движущего ее вперед. Таким обра­
зом, господство биополитического контекста Империи нужно рассматри­
вать в первую очередь как машину на холостом ходу, машину, рассчитан­
ную на внешний эффект, машину-паразит.

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ

7

Империя, ее устройство, получают новый смысл, смысл своего бытия
благодаря созидательному движению масс, или, в действительности, он
всегда присутствовал в этом процессе в качестве альтернативной парадиг­
мы. Такой смысл всегда был внутренне присущ Империи, подталкивая ее
развитие, но не в качестве негатива, из которого получается позитив, либо
еще какого-то подобного диалектического решения. Он скорее действует
как абсолютно позитивная сила, подталкивающая нынешнюю имперскую
власть к абстрактной и лишенной содержания унификации, явной альтер­
нативой которой он и выступает. С этой точки зрения, когда конституи­
рованная власть Империи оказывается просто отсутствием бытия и про­
изводства, пустой абстракцией и неясным следом конститутивной, сози­
дательной власти масс, мы можем обозначить нашу истинную позицию,
лежащую в основе исследования. Эта позиция одновременно тактическая
и стратегическая, поскольку между стратегией и тактикой уже не осталось
различий.
П О ЛИ ТИ Ч ЕСКИ Й

М АН И Ф ЕСТ

В замечательном тексте, написанном во время заключения, Луи Альтюс­
сер, читая Макиавелли, задает себе вполне справедливый вопрос о том,
можно ли считать Государя революционным политическим манифестом1.
Чтобы ответить на этот вопрос, Альтюссер пытается сначала опреде­
лить «формуманифеста» как особого жанра, сопоставляя особенности Го­
сударя и М анифеста Коммунистической партии Маркса и Энгельса, став­
шего образцом данного жанра. Между этими двумя документами он обна­
руживает неоспоримое структурное сходство. В обоих текстах способ
аргументации строится посредством «совершенно особенного аппарата
[dispositif], устанавливающего особые отношения между дискурсом и его
Добъектом "и между дискурсом и его Дсубъектом "» (р. ss)- В каждом случае
дискурс рождается из отношения между субъектом и объектом по пово­
ду производства, из того, что это отношение само является точкой зре­
ния res gestae, коллективным действием, направленным на свою цель и име­
ющим обоснование в себе самом. Короче говоря, оказываясь явно чуждыми
традиционной политической науке (как в ее класЬической форме, которая
на самом деле была исследованием форм правления, так и нынешней, став­
шей наукой управления), манифесты Макиавелли и Маркса-Энгельса опре­
деляют политическое как движение масс и видят целью политики самопроизводство субъекта. Здесьмы имеем дело сматериалистической телео­
логией.
Несмотря на значительное сходство, продолжает Альтюссер, между
двумя манифестами имеются существенныеразличия. Основное из них со­
стоит в том, что в тексте Маркса-Энгельса субъект, чьи интересы выра-


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

жаютсяманифестом (пролетариат эпохи современности), и объект (ком­
мунистическая партия и коммунизм) представлены как совместно данные
таким образом, что растущая организованность первого влечет за собой
возникновение последнего; в проекте же Макиавелли субъект (массы) и объ­
ект (Государь и свободное государство) непреодолимым образом отделены
друг от друга. Эта дистанция приводит Макиавелли в Государе к поискам
демократического аппарата, способного связать субъект и объект. Иными
словами, если манифест Маркса-Энгельса лишь отражает линейный и не­
обходимый ход событий, то текст Макиавелли предстает скорее как про­
грамма и утопия. Наконец, Альтюссер признает, что оба текста успешно
выводят теоретические положения на уровень практики; они воспринима­
ют настоящее открытым для будущего, «vide pour lafuture» (р. 62), и ут ­
верждают в этом открытом пространстве имманентное действие субъ­
екта, создающего новое состояние бытия.
Однако достаточно ли этого выбора поля имманенции для того, что­
бы определить форму манифеста, который задал бы вид и способ поли­
тического дискурса, адекватного мятежному субъекту постсовременнос­
ти? Ситуация постсовременности оказывается в высшей степени пара­
доксальной, если рассматривать ее с биополитической точки зрения, то
есть понимаемой как неразрывное кругообращение жизни, производства
и политики всецело, в глобальном масштабе, подвластное капиталисти­
ческому способу производства. С одной стороны, в этой ситуации все си­
лы общества стремятся к тому, чтобы действовать в качестве произ­
водительных сил, но, с другой стороны, те же самые силы подчинены гло­
бальному господству, которое становится все более и более абстрактным
и поэтому безразличным к сущностной стороне функционирования ап­
паратов воспроизводства жизни. Постсовременность действительно до­
стигла «конца истории», но так, что одновременно парадоксальным обра­
зом все силы человечества оказались призваны содействовать глобальному
воспроизводству труда, общества и жизни. В этих рамках политика (если
она понимается как администрирование и управление) теряет всю свою
прозрачность. При помощи институциональных процессов упорядочения,
установления норм власть скорее скрывает, нежели проявляет и объясня­
ет отношения, определяющие ее контроль над жизнью и обществом.
Как же можно возобновить в этой ситуации революционный политиче­
ский дискурс?Как ему обрести новую последовательность и наполнить воз­
можный манифест новой материалистической телеологией? Как сможем
мы создать аппарат, воссоединяющий субъект (массы) и объект (освобож­
дение человечества в его единстве) в эпоху постсовременности ?Очевидно,
что достичь этого невозможно, даже если полностью принять идею по­
ля имманенции, просто следуя указаниям манифеста Маркса-Энгельса.
В холодном спокойствии постсовременности то, что Маркс и Энгельс

АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ


рассматривали как совместную данность субъекта производства и про­
цесса освобождения, совершенно невозможно себе представить. Однако с
точки зрения постсовременности манифест Макиавелли, похоже, вновь
приобретает актуальность. С небольшой натяжкой проблему, вслед за
Макиавелли, можно сформулировать таким образом: как производитель­
ному труду, рассредоточенному по различным сетям, обрести центр?Как
материальному и аматериальному производству множества умов и тел
сформировать общий смысл и направление, или, скорее, как стремлению
преодолеть дистанцию между превращением масс в субъект и созданием
демократ и неско го пол ит ическогоаппаратаобрест и своего го сударя ?
Однако эта аналогия в конечном счете оказывается неудовлетвори­
тельной. В концепции государя Макиавелли сохраняется утопическая
идея, отдаляющая его проект от субъекта, идея, которая, несмотря на ра­
дикальную имманентность метода, переводит политическую функцию в
болеевысокуюплоскость.Вусловияхжепостсовременностиосвобождение,
напротив, должно быть достигнуто внутри этого мира, в плоскости им­
манентного, без малейшей возможности обращения к чему-либо внешне­
му, даже если это внешнее Ч утопия. Та форма, в которой политическое
должно быть выражено как субъективность, сегодня еще не совсем ясна.
Решение этой проблемы теснее соединило бы субъект и объект проекта,
поставив их в отношения имманентности гораздо более глубокие, нежели
те, что предполагались Макиавелли или Марксом и Энгельсом, иными сло­
вами, включило бы их в процесс самопроизводства.
Пожалуй, нам следует заново ввести понятие материалистической те­
леологии, выдвинутое Спинозой на заре современности, когда он сказал,
что пророк создает свой народ1. Возможно, вместе со Спинозой нам следует
признать желание пророчества непреодолимым и растущим по мере то­
го, как сами массы становятся пророком. Остается не вполне понятным,
насколько в действительности эта пророческая функция соответствует
нашим политическим потребностям и может вдохновить будущий мани­
фест постсовременной революции против Империи, но определенные ана­
логии и парадоксальные совпадения все же представляются поразительны­
ми. Например, когда Макиавелли предполагает, что проект создания ново­
го общества снизу требует «оружия» и «денег» и настаивает на том, что
ихнеобходимо изыскать вовне, Спиноза возражает: «Развемыуже не обла­
даем ими ?Разве необходимое оружие не скрывается именно внутри самой
созидательной и пророческой власти масс?» Может, и нам, проникнувшись
революционным желанием постсовременности, в свою очередь ответить:
*Развемыуже не обладаем Доружием "и Дденьгами "?»Деньги, на необходи­
мости которых так настаивает Макиавелли, на самом деле могут быть
найдены в производительности масс, непосредственного действующего ли­
ца биополитического производства и воспроизводства. Оружием, о кото­


ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО

р о м и дет речь, м ож ет я влят ься способност ь сабот ироват ь иразруш ат ь
своей собст венн ойп роизводит ельной си лой паразит и чески йп орядокпост соврем енной власт и .
С егодням ан иф ест ,поли т и чески й дискурс, долж ен возвы сит ься доп рор о ч еско й роли , о чем говорил Спиноза, дорол и и м м ан ен т н ого ж елания, о ргани зую щ егом ассы .В копц екоп ц ов,здесьп ет п и какой предопределенност и
илиут опии:эт о, скорее,ради калы ш якопт рвласт ъ, онт ологически осно­
ванная н е на как о й -т о т а м « videpou r lefutur», от кры т ост и для будущ е­
го, анадей ст ви т ельнойакт ивн ост и м асс, и хт ворчест ве,п роизводст веи
власт иЧэт ом ат ериалист и ческаят елеология.

ЧАСТЬ 2

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

2.1

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ
Утверждаете ли вы непогрешимость и вы во­
дите из нее суверенитет или сначала уст а­
навливаете суверенитет, а потом из него вы ­
водите непогрешимость, в любом случае вам
приходится признать и одобрить абсолют­
ную власть. Тот же самый результат возни­
кает вследствие угнетения со стороны прави­
тельств или разум а философов, делаете ли вы
сувереном народ или короля.

Франсуа Гизо

В Вене в начале XX века, персонаж романа Роберта Музиля Человек без
свойств, просвещенный венский аристократ, граф Лейнсдорф, распутывая
загадки современности, наталкивается на главный парадокс: «Чего я ни­
как не могу понять: что люди должны любить друг друга и что правитель­
ству нужна для этого сильная рука, это ведь всегда знали, Ч так почему же
вдруг вопрос тут должен стоять: Длибо Ч либо"?»1 Для человеколюбивых
героев мира Музиля в самом центре современности существует конфликт
между имманентными силами желания и братства, любви к общности, с
одной стороны, и сильной рукой все себе подчиняющей власти, силой, ус­
танавливающей порядок на социальном поле, Ч с другой. Эта напряжен­
ность должна была быть или разрешена, или, по меньшей мере, опосредо­
вана суверенитетом государства, и, тем не менее, она постоянно возника­
ет вновь и вновь в виде дилеммы: свобода или рабство, освобождение или
подчинение желания. Граф Лейнсдорф с присущей ему проницательнос­
тью определяет противоречие, которое, находясь в самом центре понятия
суверенитета, пронизывает всю европейскую современность.
Прослеживая возникающий образ идеи суверенитета в различных тече­
ниях европейской философии эпохи современности, позволим себе при­
знаться в том, что Европа и современность не являются едиными, мирно
существующими образованиями, но с самого начала пронизаны борьбой,
конфликтом и кризисом. Мы выделяем в структуре европейской совре­
менности три момента, которые выражают первоначальный образ свойст­
венного ей представления о суверенитете: во-первых, революционное от­
крытие плана имманенции; во-вторых, реакцию на эти имманентные си­
лы и кризис формы власти; в-третьих, частичное и временное разрешение
этого кризиса путем создания современного государства в качестве глав­
ного носителя суверенитета, трансцендирующего и опосредующего поле


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

имманентных сил. В этом движении сама европейская современность ста­
новится все более и более неотделимой от принципа суверенитета. К то­
му же, о чем, собственно, и сокрушается граф Лейнсдорф, даже в наивыс­
шей точке современности это изначальное напряжение прорывается нару­
жу во всей своей силе.
Суверенитет в его современном понимании есть европейское понятие
в том смысле, что оно возникло в Европе вместе с самой современностью.
Оно послужило краеугольным камнем европоцентризма. Хотя суверени­
тет, характерный для современности, ведет свое происхождение из Европы,
он был рожден и развивался по большей части в ее отношениях с внешним
миром, особенно тех отношениях, что формировались в рамках колони­
ального проекта и сопровождавшего его реализацию сопротивления коло­
низируемых. В этом случае суверенитет современного государства возни­
кает как цдея европейской реакции и европейского господства как внутри,
так и вне его границ. Это две стороны одного процесса: господство внутри
Европы и европейское господство в мире.
РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ПЛАН ИММАНЕНЦИИ

Все началось с революции. Между 1200 и i6oo гг. в Европе на пространс­
твах, подвластных лишь купцам да армиям, пространствах, которые впос­
ледствии смогло сблизить и объединить лишь изобретение печатного
станка, произошло нечто необычное. Люди объявили себя хозяевами соб­
ственной жизни, творцами общества и истории, создателями небес. Они
унаследовали дуалистическое сознание, иерархическое видение общества
и метафизическое представление о науке; но будущим поколениям они пе­
редали идею эмпирической науки, убежденность в том, что история тво­
рится людьми, а общество есть продукт договора, также они создали пред­
ставление о бытии как об имманентной сфере знания и действия. В этот
изначальный период особый тип мышления, родившегося одновременно в
политике, науке, искусстве, философии и богословии, демонстрирует ради­
кализм сил, действующих в эпоху современности.
Истоки европейской современности обычно связывают с процессом се­
куляризации, не признающим божественного или трансцендентного авто­
ритета над делами мирскими. Этот процесс был, безусловно, важен, но, с
нашей точки зрения, он служил лишь выражением явления, давшего нача­
ло современности: утверждения силы этого мира, открытия плана имманенции. «Omne ens habet aliquod esse proprium» Ч у каждого сущего осо­
бая суть2. Утверждение Дунса Скота разрушает средневековую концепцию
аналогии бытия и, следовательно, его дуалистичности, представление о бы­
тии как стоящем одной ногой в этом мире, а другой Ч в сфере трансцен­
дентного. Это происходит в начале XIVстолетия, в разгар кризиса поздне­

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


го Средневековья. Дуне Скот говорит своим современникам, что смятение
и упадок времен можно преодолеть, лишь обратив мысль к сингулярности,
к единичному характеру бытия. И эта сингулярность оказывается не эфе­
мерной или случайной, но онтологической. Сила его утверждения и то воз­
действие, которое оно оказало на мышление эпохи, наглядно проявились
в отклике на него Данте Алигьери, жившего за тысячи миль от британско­
го севера, родины Дунса Скота. Единичное бытие сильно тем, что оно да­
ет импульс к реализации «totam potentiam intellectum possibilis» Ч всей мо­
щи «возможного интеллекта»3. С рождением европейской современности
человечество обнаружило свою власть над миром и превратило это чувс­
тво собственного достоинства в новое понимание разума и своих возмож­
ностей.
В XV веке многочисленные авторы показали внутреннюю последова­
тельность и революционную новизну этого имманентного онтологичес­
кого знания. Просто прислушаемся к трем характерным высказываниям.
Первое принадлежит Николаю Кузанскому: «Размышление является дви­
жением интеллекта от quia est к quid est, и, поскольку quid est бесконечно
удалено от quia est, оно никогда не остановится. Это движение доставля­
ет немалое удовольствие, ибо оно Ч сама жизнь интеллекта; в этом оно на­
ходит свое удовлетворение, ибо не вызывает усталости, но рождает тепло
и свет»4. Вторым будет высказывание Пико делла Мирандолы: «Когда ты
полагаешь Бога живым и ведающим, прежде всего смотри, чтобы жизнь
и знание, приписываемые ему, были лишены всех этих недостатков...
Вообрази также познание, которым бы все вместе познавалось совершен­
нейшем образом. Присовокупи и то, что познающий познает это все в се­
бе, не ища вне себя познаваемую истину, что он сам есть истина»5. Таким
образом, Пико делла Мирандола вместо того, чтобы размышлять о дале­
ком трансцендентном Боге, превращает человеческий разум в божествен­
ную машину познания. Наконец, Бовилл: «Тот, кто по природе своей был
просто человеком [homo], благодаря своему творческому дару становит­
ся дважды человеком Ч homohomo»6. Благодаря могуществу творчества и
практической деятельности человечество обогащает и «удваивает» себя,
то есть наделяет себя большим могуществом: становится homohomo, чело­
вечеством, удвоившим свои силы.
Таким образом, у истоков современности знание сместилось от плана
трансценденции к плану имманенции, и, следовательно, человеческое зна­
ние стало действием, практикой преобразования природы. Френсис Бэкон
создал мир, в котором «точно так же все то, что до сих пор было найдено
в искусствах и науках, Ч это вещи такого рода, которые могли быть добы­
ты практикой, размышлением, наблюдением, рассуждением, ибо они близ­
ки к чувствам и лежат почти под самой поверхностью обычных понятий;
но прежде чем удастся причалить к более удаленному и сокровенному в


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

природе, необходимо ввести лучшее и более совершенное употребление
человеческого духа и интеллекта»7. В этом процессе, утверждает Галилео
Галилей (замыкая наш крут de dignitate hominis), у нас есть возможность
обрести знание, равное божественному:
Если взять познание интенсивно, то, поскольку термин «интенсивное»
означает совершенное познание какой-либо истины, я утверждаю, что
человеческий разум познает некоторые истины столь совершенно и с
такой абсолютной достоверностью, какую имеет сама природа; таковы
чистые математические науки, геометрия и арифметика; хотя божест­
венный разум знает в них бесконечно больше истин, ибо он объемлет их
все, но в тех немногих, которые постиг человеческий разум, я думаю, его
познание по объективной достоверности равняется божественному8.
Революционным в этом ряду философских открытий с XIII по XVI столе­
тие было то, что силы созидания, прежде отданные в исключительное рас­
поряжение небес, были возвращены на землю. Это и есть открытие полно­
ты плана имманенции.
Точно так же как в философии и науке, в политике человечество на за­
ре современности вновь обрело то, что было отнято у него средневеко­
вой трансценденцией. На протяжении трех или четырех столетий про­
цесс утверждения власти на новой основе, на основе идеи естественного
человека и практики действия множества сингулярностей осуществлял­
ся с огромным усилием, неся с собой ужасные трагедии и героические по­
беды. Например, Уильям Оккам утверждал, что церковь Ч это множест­
во верующих: «Ecclesia est multitudo fidelium»Т, имея в виду, что она не от­
делена от сообщества христиан и не стоит над ним, но имманентна ему.
Марсилий Падуанский дал то же самое определение Государству: власть
Государства и власть его законов исходят не от высших принципов, а от
собрания граждан10. Новое понимание власти и новая идея освобождения
были приведены в движение: от Данте и апологии мощи «возможного ин­
теллекта» времен позднего Средневековья до Томаса Мора и восхваления
«безмерной и непостижимой мощи» естественной жизни и труда как ос­
новы политической организации; от демократии протестантских церквей
до Спинозы и его представления об абсолютном характере демократии. Ко
времени Спинозы горизонт имманентности фактически полностью сов­
падает с горизонтом демократического политического порядка. План им­
маненции Ч это место, где воплощаются в жизнь силы сингулярного, где
истина нового человечества определяется исторически, технически и по­
литически. Именно потому, что не может быть никакого внешнего посред­
ничества, сингулярное предстает в виде множества”.
У своих истоков современность была революционной, она низвергла
старый порядок. Сутью и интенцией современности была не оторванная

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


от жизни теория, а основанные на теории действия, неразрывно связан­
ные с изменением практики и действительности. Тела и души были глубо­
чайшим образом преображены. Этот исторический процесс субъективации был революционным в том смысле, что определил парадигматические
и необратимые изменения в образе жизни масс.
СОВРЕМЕННОСТЬ КАК КРИЗИС

Современность Ч это не единое понятие, оно является по меньшей мере в
двух образах. Первый из них Ч тот, что мы уже определили как радикаль­
ный революционный процесс. Эта современность порывает связи с про­
шлым и провозглашает имманентность новой парадигмы мира и жизни.
Она развивает знание и действие как научное экспериментирование и оп­
ределяет стремление к демократической политике, ставя человека и жела­
ние в центр истории. От ремесленника до астронома, от торговца до поли­
тика, в сфере искусства и религии Ч везде новая жизнь перекраивает ма­
терию существования.
Однако это новое явление породило войну. Да и как мог столь радикаль­
ный переворот не привести к сильнейшему антагонизму? МоглаТли рево­
люция не привести к контрреволюции? Действительно имела место контр­
революция в собственном смысле этого слова: культурная, философс­
кая, интеллектуальная и политическая инициатива, котораяТ, не имея уже
возможности ни вернуться к прошлому, ни сломить новые силы, стреми­
лась подчинить и присвоить себе мощь возникающих движений и изме­
нений. Это и есть второй образ современности, предназначенный вести
войну против новых сил и установить над ними всеобъемлющую власть.
Он возник внутри самой революции Возрождения, чтобы изменить ее на­
правление, перенести новый образ человечества в план трансценденции,
релятивизировать возможности науки по преобразованию мира и прежде
всего противостоять новому захвату власти массами. Второй образ совре­
менности противопоставляет трансцендентную конституированную, дан­
ную от века власть, имманентной конститутивной, основанной на догово­
ре власти, порядок Ч желанию. Таким образом, Возрождение закончилось
войной Ч религиозной, общественной, гражданской.
Европейское Возрождение, и прежде всего итальянское Возрождение, с
его блестящими и порочными свершениями было поприщем гражданской
войны за воплощение в жизнь современности. Реформация распространи­
лась по всей Европе, как новый ураган, идущий вслед первому и несущий
религиозному сознанию масс культуру гуманизма, облаченную в иную
форму. Таким образом, гражданская война наполнила народную жизнь и
проникла в самые сокровенные уголки человеческой истории. В этой сфе­
ре разворачивалась и классовая борьба, соединяя в генезисе капитализма


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

творческую суть нового способа труда и новый порядок эксплуатации, со­
здавая общую логику, сводящую воедино свидетельства прогресса и реак­
ции. Это была битва титанов, подобная той, что изобразил Микеланджело
на сводах Сикстинской капеллы: трагический конфликт рождения совре­
менности.
Революция европейской современности закончилась Термидором.
В борьбе за гегемонию над парадигмой современности победа досталась
ее второму образу и тем силам порядка, что стремились нейтрализовать
мощь революции. Хотя нельзя уже было вернуться к прежнему положе­
нию вещей, тем не менее оказалось возможным вновь восстановить идео­
логию принуждения и власти и таким образом утвердить новую трансцен­
дентную власть, играя на тревогах и страхе масс, на их желании уменьшить
жизненную неопределенность и усилить безопасность. Революцию нуж­
но было остановить. На протяжении всего XVI столетия всякий раз, ког­
да бы результаты революции не проявлялись во всем своем блеске, Ч сце­
на должна была быть окрашена в мрачные тона. Главным стало требование
мира Ч но какого мира? В то время как Тридцатилетняя война выявила
в наиболее чудовищных формах очертания этого необратимого кризи­
са, даже сознание самых мудрых и стойких смирилось с неотвратимостью
Термидора и условиями этого убогого и унизительного мира. Мир стал той
ценностью, которая в короткий промежуток времени утратила гуманисти­
ческие коннотации, сообщенные ей Эразмом Роттердамским и делавшие
ее ранее путем к преобразованиям. Мир стал жалким условием выжива­
ния, насущной необходимостью избежать погибели. Этот мир отмечен ус­
талостью от борьбы и переизбытка страстей. Термидор победил, револю­
ция завершилась.
Однако Термидор революции не прекратил, а лишь увековечил кризис.
Гражданская война не завершилась, она стала частью понятия современ­
ности. Сама современность определяется кризисом, кризисом, порожден­
ным непрекращающимся конфликтом между имманентными, конструк­
тивными, созидательными силами и трансцендентной властью, стремя­
щейся к восстановлению порядка12. Этот конфликт является ключом к
понятию современности, но он был успешно взят под контроль и огра­
ничен. Культурные и религиозные революции были загнаны в жесткие, а
порой и жестокие сдерживающие рамки. В XVII веке Европа стала опять
феодальной. Контрреформистская католическая церковь стала первым
и наиболее показательным примером этой реакции, ибо прежде сама эта
церковь была поколеблена реформаторскими потрясениями и революци­
онным желанием. Протестантские церкви и политические режимы нена­
много отстали от нее в деле производства контрреволюционного поряд­
ка. Костры суеверия загорелись по всей Европе. Тем не менее движения
обновления продолжали в глубине свою освободительную работу. Где бы

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


пространства ни закрывались, движения обновления приобретали харак­
тер номадизма и исхода, неся с собой желание и чаяние свободы1*.
Внутренний конфликт европейской современности вместе с тем отра­
зился и в глобальном масштабе, как конфликт внешний. Развитие теоре­
тической мысли эпохи Возрождения совпало с открытием европейца­
ми Америки и началом европейского господства над остальным миром.
Европа обнаружила окружающий ее мир, свое внешнее пространство.
«Если период Ренессанса означает качественный перелом в истории че­
ловечества, Ч пишет Самир Амин, Ч то это прежде всего потому, что с
этого времени к европейцам пришло осознание того, что покорение ми­
ра их цивилизацией является весьма вероятной целью... С этого момента,
но никак не раньше, начинается формирование европоцентризма»14. С од­
ной стороны, ренессансный гуманизм породил революционные представ­
ления о человеческом равенстве, о сингулярности и общности, о коопера­
ции и массах, представления, которые отвечали силам и желаниям, рас­
пространявшимся по всему миру, и удвоенным открытием новых народов
и территорий. С другой стороны, та самая контрреволюционная власть,
что стремилась подчинить конститутивные и разрушительные для пре­
жнего порядка силы внутри Европы, тоже стала осознавать возможность
и необходимость подчинения других народов европейскому господству.
Европоцентризм возник как реакция на потенциал, заложенный в только
что открытой идее человеческого равенства; это была контрреволюция в
мировом масштабе. Здесь также берет верх второй образ современности,
но он вновь не одерживает окончательной победы. С самого начала евро­
пейская современность Ч это война на два фронта. Европейское господ­
ство постоянно находится в кризисе Ч в том самом кризисе, что определя­
ет европейскую современность.
В XVII веке идея современности как кризиса окончательно определилась.
Век начался сожжением Джордано Бруно, продолжился чудовищной граж­
данской войной, разразившейся во Франции и в Англии, завершилось это
все ужасным зрелищем тридцатилетней гражданской войны в Германии.
В то же самое время завоевание европейцами Америки, уничтожение и по­
рабощение ее коренного населения продолжалось1все интенсивнее. Ко вто­
рой половине века казалось, что абсолютизм полностью истребил движе­
ние к свободе в странах континентальной Европы. Абсолютизм стремился
поставить понятие современности в жесткие рамки, отделить современ­
ность от определявшего ее кризиса, используя новое оружие трансценденталий. Одновременно завоевания за пределами Европы понемногу уступа­
ли место колониализму, на смену рискованной погоне за золотом, богатс­
твами и добычей постепенно приходили торговые привилегии, устойчивые
формы производства и торговля рабами из Африки. Однако XVII век Ч и
это делает его столь двойственным Ч был болезненно-хрупким веком ба­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

рокко. Из пучин социального всегда выплывает память о том, что стремят­
ся предать забвению.
Этому свидетельству мы можем найти одно единственное, но очень се­
рьезное подтверждение: созданная Спинозой философия имманентности,
доминировавшая в европейской философии всю вторую половину века.
Эта философия вернула былое величие революционному гуманизму, пос­
тавив человека и природу на место Бога, превратив мир в сферу практики
и утвердив демократию масс как абсолютную форму политики. Спиноза
считал идею смерти Ч той смерти, которую государства и власти предер­
жащие использовали как оружие против желания и надежды на освобож­
дение, Ч просто заложником, используемым для шантажа свободы мысли,
и потому объявил ее в своей философии вне закона: «Человек свободный
ни о чем так мало не думает, как о смерти, и его мудрость состоит в раз­
мышлении не о смерти, а о жизни»15. Любовь, которую гуманисты считали
высшей формой выражения интеллекта, Спиноза представлял единствен­
но возможным основанием освобождения сингулярностей и этической ос­
новой коллективной жизни. «В природе нет ничего, что было бы против­
но этой познавательной любви, иными словами, что могло бы ее уничто­
жить»16. Этим интеллектуальным крещендо Спиноза подтверждает, что в
XVII веке революционная программа гуманизма не была прервана.
ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНЫЙ АППАРАТ

Контрреволюционный проект разрешения кризиса современности раз­
вернулся в века Просвещения17. Основная задача этого Просвещения со­
стояла в том, чтобы, сконструировав трансцендентальный аппарат, спо­
собный дисциплинировать множество формально свободных субъектов,
подчинить себе идею имманентного, не воспроизводя при этом абсолют­
ного дуализма средневековой культуры. Онтологический дуализм культу­
ры старого режима должен был быть замещен функциональным дуализ­
мом, и кризис современности необходимо было разрешить при помощи
адекватного механизма посредничества. Задачей первостепенной важнос­
ти было избежать взгляда на массы в духе Спинозы Ч как на находящи­
еся в прямом и непосредственном отношении с Богом и с природой, как
на руководствующихся нормами нравственности производителей жизни
и мира. Наоборот, в каждом случае сложность человеческих отношений
должна была быть опосредована. Философы спорили о том, где же он, этот
посредник, находится и какой метафизический уровень занимает, но прин­
ципиальное значение имеет здесь то, что, так или иначе, он всегда опре­
делялся как непременное условие всякого человеческого действия, творче­
ства, союза. С этих самых пор триаде vis Ч cupiditas Ч amor (сила Ч жела­
ние Ч любовь), создавшей производственную матрицу гуманистической

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


революционной мысли, была противопоставлена триада особых посред­
ников. Природа и опыт непознаваемы иначе как посредством явления; че­
ловек не может достичь познания иначе как посредством рефлексии рас­
судка; и понятия нравственности даются нам не иначе как посредством
схематизма рассудка. То, что здесь важно, Ч это характер посредничества,
то есть априорность форм сознания и своего рода слабая трансцендент­
ность: они релятивизируют опыт и устраняют любые проявления непос­
редственного и абсолютного в человеческой жизни и истории. Однако за­
чем вообще нужна эта относительность? Почему познание и воля не мо­
гут заявить претензию на абсолютное? Потому что любое самостоятельное
конститутивное движение масс должно смириться с заранее данным по­
рядком, а также потому, что притязание, будто люди могут непосредствен­
но установить свободу своего бытия, было бы опасным безумием. Вот ос­
новной стержень идеологического поворота, в ходе которого было создано
господствующее понятие европейской современности.
Первым, кто сделал определяющий вклад в создание этой конструкции,
стал Рене Декарт. Хотя сам Декарт полагал, что он следует новому гуманис­
тическому проекту познания, на самом деле он вновь утверждал трансцен­
дентный порядок. Когда он представлял разум исключительной сферой
посредничества между Богом и человеком, он фактически утверждал дуа­
лизм в качестве определяющего признака опыта и мышления. И здесь надо
быть осторожнее. Декарт нигде не дает посреднику четкого определения,
или, вернее, если мы внимательно читаем текст, то обнаруживаем, что пос­
редничество чудесным образом присуще только воле Бога. Декартовская
хитроумная уловка состоит, главным образом, в следующем: когда он об­
ращается к центральной роли мышления в трансцендентальной функции
посредничества, он определяет этим своего рода остаток божественной
трансценденции. Декарт утверждает, что логика посредничества присуща
мышлению, и Бог не играет здесь никакой роли, но непредубежденный че­
ловек, как, скажем, Блез Паскаль, совершенно прав, когда представляет это
лишь как образчик декартовских уловок18. Бог Декарта фактически стоит
рядом: Бог гарантирует, что трансцендентальное правило вписано в созна­
ние и мышление как необходимое, всеобщее и предопределенное:
Прошу Вас, не опасайтесь утверждать повсюду публично, что именно
Бог учредил эти законы в природе, подобно тому как король утверждает
законы в своем государстве. Среди указанных законов нет, в частности,
ни одного, который мы не могли бы постичь, если наш ум направит на
это свое внимание, и все они mentibus nostris ingenitae точно так же, как
король запечатлел бы свои законы в сердцах своих подданных, если бы
его могущество ему это позволило. Напротив, величие Бога мы не мо­
жем постичь, хотя мы о нем и знаем. Но именно то, что мы считаем его


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

непостижимым, заставляет нас особенно его чтить, точно так же как ве­
личие короля тем больше, чем меньше его знают подданные, при усло­
вии, конечно, что они не думают, будто они лишены короля и знают его
достаточно, чтобы в этом не сомневаться19.
Сфера потенциальности, открытая гуманистическими принципами субъ­
ективности, a priori ограничена установлением трансцендентного прави­
ла и порядка. Декарт вновь тайком утверждает теологию там, откуда ее из­
гнал гуманизм, и аппарат ее без всяких сомнений трансцендентален.
С Декартом мы оказываемся в самом начале истории Просвещения,
или Ч буржуазной идеологии20. Предлагаемый им трансцендентальный
аппарат становится торговой маркой европейского Просвещения. Как для
эмпирического, так и для идеалистического направлений трансцендента­
лизм полностью определил идеологический горизонт, и в последующие
столетия почти все ведущие направления философии были втянуты в этот
проект. Симбиоз интеллектуального труда и институциональной, полити­
ческой и научной риторики стал в этой сфере настолько абсолютным, что
им были отмечены практически все концептуальные образования: форма­
лизация политики, инструментализация науки и техники в целях получе­
ния прибыли, урегулирование общественных противоречий. Конечно же,
в каждом из этих полей историческое развитие имело свою специфику, но
все они были неизменно привязаны к сюжету метанарратива, в котором
европейская современность рассказывала о себе, к сказке, рассказанной на
языке трансцендентализма ".
Во многих отношениях творчество Иммануила Канта находится в цен­
тре этого развития. Мысль Канта чрезвычайно богата и охватывает мно­
жество направлений, но нас тут прежде всего интересует та линия, кото­
рая возводит трансцендентальный принцип на вершину европейской сов­
ременности. Канту удается поместить субъекта в центр метафизического
горизонта, но в то же время поставить его под контроль трех процессов,
о которых мы упоминали ранее: это Ч выхолащивание опыта в явлении,
сведение познания к интеллектуальному посредничеству и нейтрализация
этического действия в схематизме рассудка. Посредник, к которому при­
зывал Декарт в своем новом утверждении дуализма, был гипостазирован
Кантом, и не в божестве, а в псевдоонтологической критике Ч в упорядо­
чивающей функции сознания и смутном стремлении воли. Человечество Ч
центр Вселенной, но это не то человечество, которое творчеством и дейс­
твием сделало себя homohomo. Это Ч человечество, утратившее ориентиры
в мире опыта, обманутое в своих поисках этического идеала. Кант ввергает
нас обратно в кризис современности, полностью отдавая себе в этом отчет,
когда представляет само открытие субъекта как кризис, однако этот кри­
зис превращается в апологию трансцендентального как уникального и ис­

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


ключительного горизонта познания и действия. Мир становится архитек­
турой идеальных форм Ч единственной доступной нам реальности.
Ни у кого романтизм не нашел столь сильного выражения, как у Канта.
Это лейтмотив кантианской философии: необходимость трансценденталь­
ного, невозможность никакой непосредственной формы, изгнание любого
живого образа из сферы способности познания вещей как они есть. Исходя
из этого, пожалуй, можно назвать Артура Шопенгауэра наиболее ярким
последователем кантианства с его романтическим настроем. Именно тот
факт, что объединить вновь явление с вещью в себе сложно, если не невоз­
можно, является проклятьем этого мира боли и нужды. Поэтому этот мир
устроен не так, чтобы в нем могли побеждать благородные высшие силы,
силы, обращенные к истине и свету22. Иными словами, Шопенгауэр при­
знает, что кантианство окончательно искоренило гуманистическую рево­
люцию.
По этой самой причине Шопенгауэр очень жестко отзывается о Гегеле,
называя его «духовным калибаном», дабы указать на грубость его мышле­
н и я2Т. Он находил совершенно недопустимым, что Гегель с таким неистов­
ством преобразовал скучную законодательную функцию трансценденталь­
ной критики Канта в целостный онтологический образ. Это действительно
была судьба трансцендентального в европейской идеологии современ­
ности. Гегель обнаружил то, что в самом начале контрреволюции остава­
лось скрытым: свобода современного человека могла быть лишь функци­
ей его господства, имманентные цели масс превратились в необходимую и
трансцендентную власть государства. Верно и то, что Гегель восстанавли­
вает горизонт имманентности, устраняет недостоверность познания, не­
решительность действия и фцдеистскую двусмысленность кантианства.
Однако имманентность, которую восстанавливает Гегель, Ч это, на самом
деле, слепая имманентность, отрицающая потенциал масс, уподобляющая
его божественному порядку. Кризис гуманизма превращается в диалекти­
ческую драматургию, где в каждой сцене цель Ч все, а средства Ч лишь де­
корация.
Больше нет ничего, что борется, желает или любит; потенциал блоки­
рован и находится под контролем, над ним господствует завершенность.
Парадоксальным образом концепция аналогии бытия средневековой
христианской традиции воскресает в виде идеи бытия диалектического.
Ирония состоит в том, что Шопенгауэр называет Гегеля калибаном, чей об­
раз позднее станет символом сопротивления европейскому господству и
утверждения неевропейского желания. Гегелевская драма Другого и конф­
ликт между Господином и Рабом не могли иметь места вне исторического
фона европейской экспансии и порабощения африканских, американских
и азиатских народов. Иными словами, нельзя не связать философское восТ становление Гегелем Другого внутри абсолютной идеи или мирового ду­

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ха и гегелевскую всеобщую историю, идущую от малых народов к своей
кульминации в Европе, с реальным насилием европейских завоеваний и
колониализма. Короче говоря, гегелевская история Ч это не только мощ­
ное выступление против революционного плана имманенции, но и отри­
цание неевропейского желания.
Наконец, еще одним принудительным действием этот «духовный кали­
бан» внес в развитие современности опыт нового понимания темпоральности и показал, что эта темпоральность есть диалектическая телеология,
которая нашла полное развитие и приближается к своей крайней точке.
Изначально целостный концептуальный замысел с окончанием этого про­
цесса получил адекватное осуществление. Современность достигла своей
завершенности и полноты, и возможности выйти за ее пределы не было.
Также не было никакой случайности в том, что картина завершилась реша­
ющим актом насилия: диалектика кризиса нашла умиротворение под влас­
тью государства. Покой и справедливость воцарились вновь: «Государство
в себе и для себя есть нравственное целое... государство Ч это шествие
Бога в мире; его основанием служит власть разума, осуществляющего се­
бя как волю»24.
СУВЕРЕНИТЕТ ЭПОХИ СОВРЕМЕННОСТИ

Предложенное Гегелем политическое разрешение метафизической драмы
современности демонстрирует глубину и близость отношений между ев­
ропейской политикой и метафизикой эпохи современности. Политика на­
ходится в самом центре метафизики, поскольку в эпоху современности
европейская метафизика стала ответом на вызов освобожденных сингу­
лярностей и революционное самоутверждение масс. Она была оружием
второго образа современности в той мере, в какой служила трансцендент­
ным аппаратом, выполняющим функции подчинения масс порядку, недо­
пущения их самоорганизации и выражения ими самостоятельности в де­
ле созидания. Вторая модель современности более всего нуждалась в обес­
печении контроля над новыми формами общественного производства как
в Европе, так и в колониях, для того чтобы иметь возможность управлять
и извлекать выгоду из новых сил, служащих преобразованию природы.
В политике, как и в метафизике, главной задачей было избавление от сред­
невековых форм трансценденции, только препятствовавших производству
и потреблению, при одновременном сохранении результатов ее господства
в форме, адекватной новым способам общности и производства нового че­
ловечества. Таким образом, политической философией было выявлено яд­
ро проблемы современности, и именно здесь новая форма опосредования
нашла наиболее адекватный ответ на революционные формы имманент­
ности: трансцендентный политический аппарат.

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


Сформулированная Томасом Гоббсом идея наивысшего и абсолютно­
го суверена, «Бога на земле», играет основополагающую роль в построе­
нии в период современности трансцендентного политического аппарата.
Первым шагом логики Гоббса является допущение того, что гражданская
война является исходным состоянием общества, войной всех против всех.
Второй шаг, таким образом, состоит в том, что люди ради собственного
выживания перед лицом смертельной угрозы, угрозы войны, должны за­
ключить соглашение, договор, который предоставлял бы государю полную
свободу действий, то есть абсолютную власть, право делать все что угодно,
кроме лишения своих подданных средств выживания и воспроизводства.
«Ввиду того, что не существует справедливого разума, разум определенно­
го человека или людей может занять его место; и у этого человека или лю­
дей Ч не важно, сколько их Ч появляется власть суверена»25. Решающий
переход, таким образом, совершается при помощи договора, Ч договора,
имеющего безусловный характер, предшествующего всякому социально­
му действию или акту выбора, Ч договора, передающего всю автономную
власть масс суверену, стоящему над массами и управляющему ими.
Этот трансцендентный политический аппарат отвечает необходимым и
неизменным трансцендентным условиям, которые философия современ­
ности представила кульминацией своего развития в кантовском схема­
тизме и гегелевской диалектике. Согласно Гоббсу, единичные воли различ­
ных индивидов слиты и представлены в воле трансцендентного суверена.
Таким образом, суверенитет определяется одновременно трансценденцией и репрезентацией, представительством, двумя понятиями, которые гу­
манистическая традиция считала противоречащими друг другу. С одной
стороны, трансценденция суверена основана не на внешнем теологичес­
ком основании, но только на имманентной логике человеческих отноше­
ний. С другой стороны, представительство, выполняющее роль легитима­
ции власти суверена, также полностью отчуждает эту власть от множест­
ва подданных. Гоббс, как прежде Жан Боден, признает, что «главная черта
величия и абсолютной власти суверена состоит в том, что он дает закояы всем подданным без их на то согласия»26. Однако Гоббс соединяет эту
идею с договорным принципом представительства, a priori легитимирую­
щим власть суверена. Свойственное современности понятие суверенитета
рождается здесь в своей трансцендентальной чистоте. Договор о создании
государства включен в договор о подчинении и неотделим от него. Эта те­
ория суверенитета представляет собой первое политическое разрешение
кризиса современности.
В свое время теория Гоббса способствовала становлению абсолютной
Монархии, но ее трансцендентальный принцип мог фактически быть оди­
наково применен к различным формам правления: к монархии, к олигар**и> к демократии. С ростом влияния буржуазии казалось, что реальной


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

альтернативы этой системе власти не существует. Поэтому не случайно,
что демократическое республиканство Руссо так напоминает гоббсовскую
модель. Общественный договор Руссо гарантирует, что соглашение меж­
ду волями отдельных индивидов находит свое выражение и сублимирует­
ся в формировании общей воли и что эта общая воля, будучи продуктом
отчуждения воль отдельных индивидов, ведет к суверенитету государства.
В качестве модели суверенитета «республиканский абсолют» Руссо фак­
тически совершенно не отличается от «Бога на земле» у Гоббса, от монар­
хического абсолюта. «Эти статьи [договора], если их правильно понимать,
сводятся к одной-единственной, именно: полное отчуждение каждого из
членов ассоциации со всеми правами в пользу всей общины»27. Прочие
условия, предписываемые Руссо понятию суверенной власти в народном
(popular) и демократическом смысле, совершенно не имеют значения перед
лицом абсолютизма, получающего трансцендентное обоснование. Весьма
характерно, что понятие Руссо о прямом представительстве искажается и,
в конечном счете, подавляется репрезентацией тотальности, необходимо с
ним связанной, что полностью соответствует понятию представительства
у Гоббса. Гоббс и Руссо на самом деле лишь повторяют парадокс, концеп­
туально определенный Жаном Боденом еще во второй половине XVI ве­
ка. О суверенитете с полным основанием можно говорить только в усло­
виях монархии, ибо сувереном может быть только один. Если бы прави­
ли двое, трое или больше, это не было бы суверенитетом, ведь суверен не
может быть чьим-либо подданным28. Можно провозглашать демократиче­
ские, плюралистические или народные политические формы, но у совре­
менного суверенитета на самом деле есть только одна политическая ипос­
тась Ч единая трансцендентная власть.
Однако в основе этой современной теории суверенитета есть еще один
очень важный элемент: содержание, наполняющее и поддерживающее
форму суверенной власти. Это содержание представлено развитием капи­
тализма и утверждением рынка как инструмента определения стоимости в
сфере общественного воспроизводства29. Без этого содержания, всегда не­
явного, всегда работающего внутри трансцендентального аппарата, такая
форма суверенитета едва ли смогла бы сохраниться в период современнос­
ти и европейская современность вряд ли бы вышла на ведущие позиции в
мире. Как отметил Ариф Дирлик, европоцентризм отличается от прочих
видов этноцентризма (например, синоцентризма) и становится глобаль­
ной величиной по преимуществу благодаря поддержке со стороны влас­
ти капитала30.
Европейская современность неотделима от капитализма. Это основ­
ное отношение между формой и содержанием современного суверените­
та в полной мере отображено в трудах Адама Смита. Смит начинает с те­
ории промышленности, постулирующей противоречие между частным

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


обогащением и общественным интересом. Первый синтез этих двух уров­
ней доверен «невидимой руке» рынка: капиталист «преследует лишь собс­
твенную выгоду», но он «невидимой рукой направляется к цели, которая
совсем и не входила в его намерения»31. Однако этот первый синтез сомни­
телен и поспешен. Политэкономия, понимаемая как наука управления и за­
конодательства, должна пойти в своем синтезе гораздо дальше. Нужно по­
нимать «невидимую рукурынка» как продукт самой политэкономии, цель
которой состоит в создании условий автономии рынка: «Поэтому, посколь­
ку совершенно отпадают все системы предпочтения или стеснений, оче­
видно, остается и утверждается простая и незамысловатая система естест­
венной свободы»32. Однако и в этом случае синтез вовсе не гарантирован.
По сути, необходим третий переход. То, что требуется Ч это государство,
минимальное, но эффективное, чтобы добиться совпадения благосостоя­
ния частных лиц с общественным интересом, сведя для этого все социаль­
ные функции и трудовую деятельность к единому измерению стоимости.
А регулирует ли при этом государство рынок или нет, имеет второстепен­
ное значение; важно то, что оно задает программу механизму посредни­
чества между интересами и представляет собой ось рациональности это­
го посредничества. Политическое трансцендентальное современного го­
сударства определяется как экономическое трансцендентальное. Теория
стоимости Смита была душой и плотью понятия современного суверенно­
го государства.
Окончательный синтез теории суверенитета, разработанной в период
современности, и теории стоимости, созданной капиталистической поли­
тической экономией, осуществлен Гегелем, поскольку в его творчестве на­
ходит свое совершенное воплощение осознание единства абсолютистского
и республиканского Ч выраженных соответственно Гоббсом и Руссо Ч ас­
пектов теории суверенитета эпохи современности.
По отношению к сферам частного права [Privatrecht] и частного блага,
семьи и гражданского общества, государство есть, с одной стороны, внеt шняя необходимость и их высшая власть, природе которой подчинены и
, от которой зависят их законы и интересы; но, с другой стороны, оно есть
их имманентная цель и его сила Ч в единстве его всеобщей конечной
и цели и особенного интереса индивидов, в том, что они в такой же степе, ни имеют обязанности по отношению к нему, как обладают правами33.
Гегелевское отношение между частным и всеобщим соединяет в адекват*ных и функциональных терминах теорию суверенитета ГоббсаЧРуссо и
теорию стоимости Адама Смита. Европейский суверенитет периода совре­
менности Ч это капиталистический суверенитет, форма власти, в конеч­
ном счете определяющая отношения между индивидуальным и универ­
сальным в виде функции развития капитала.


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

МАШИНА СУВЕРЕНИТЕТА

Когда синтез суверенитета и капитала полностью завершен и транс цен денция власти полностью преобразовывается в трансцендентальное осу­
ществление властных полномочий, суверенитет становится политической
машиной, управляющей всем обществом. Благодаря действию машины су­
веренитета массы в любой момент преобразуются в подчиненную порядку
тотальность. Нам следует обратить особо пристальное внимание на этот
переход, поскольку здесь явно обнаруживается, в какой мере трансценден­
тальный принцип оказывается непосредственно работающей идеологией
и насколько суверенитет современности отличен от суверенитета старо­
го режима. Будучи политической властью, противостоящей всякой иной
внешней политической власти, государством, противостоящим всем дру­
гим государствам, суверенитет является еще и полицейской властью. Она
должна непрерывно и все в большей мере совершать чудо поглощения син­
гулярностей тотальностью, превращения воли всех в общую волю. Сов­
ременная бюрократия есть главный орган трансцендентального Ч Гегель
dixit. И даже если Гегель немного преувеличивает в своем квазитеологическом освящении корпуса государственных служащих, он как минимум вы­
являет их главную роль в эффективном функционировании современного
государства. Бюрократия управляет аппаратом, сочетающим легальность
и организационную эффективность, право на власть и ее осуществление,
политику и полицию. Трансцендентальная теория суверенитета современ­
ности, достигающая, таким образом, зрелости, создает новую «индивиду­
альность», поглощая общество властью. Мало-помалу в процессе развития
аппарата управления отношения между обществом и властью, между мас­
сами и суверенным государством изменились таким образом, что теперь
власть и государство производят общество.
Этот сдвиг в истории идей на самом деле параллелен развитию истории
общества. Он соответствует смещению организационной динамики госу­
дарства от средневековой иерархии к дисциплине современности, от гос­
подства к функции. Макс Вебер и Мишель Фуко, если говорить о самых из­
вестных именах, очень подробно показали нам эти социологические ме­
таморфозы, изменение облика власти. Во время длительного перехода от
общества Средневековья к обществу современности, первая форма по­
литического режима, как мы видели, была укоренена в трансценденции.
Средневековое общество было организовано согласно иерархической сис­
теме ступеней власти. Именно она была сметена современностью на пу­
ти ее развития. Фуко описывает этот переход как смену парадигмы суве­
ренитета парадигмой правления, где под суверенитетом подразумевается
наличие единого центра власти, возвышающегося над социальным по­
лем, а под правлением Ч общая система дисциплины, пронизывающей

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


все общество34. Мы предпочитаем рассматривать этот переход как изме­
нение внутри представления о суверенитете, как переход к новой форме
трансценденции. Современность ставит на место традиционной транс ценденции господства трансценденцию функции подчинения порядку.
Механизмы дисциплины начали формироваться еще в классическую эпо­
ху, но только во времена современности дисциплинарная диаграмма стала
диаграммой самого управления. На протяжении всего переходного перио­
да система управления без устали прикладывает непрестанные, огромные
усилия для того, чтобы приблизить государство к социальной реальности,
производя, таким образом, общественный труд и подчиняя его порядку.
Старый тезис в духе Токвиля о сохранении преемственности системы уп­
равления на протяжении разных общественных эпох тем самым подверга­
ется коренному пересмотру, если вовсе не сбрасывается со счетов. Однако
Фуко идет еще дальше, утверждая, что дисциплинарные процессы, внед­
ренные в практику усилиями системы управления, так глубоко проник­
ли в общество, что им удалось превратиться в аппараты, принимающие в
расчет коллективное биологическое измерение воспроизводства населе­
ния. В своем полном осуществлении суверенитет современности порож­
дает биовласть55. Й
Еще до Фуко Макс Вебер также описал административные механизмы,
участвующие в формировании суверенитета эпохи современности36. Если
анализ Фуко значим своей диахронической широтой, то анализ Вебера Ч
синхронической глубиной. Что касается нашей дискуссии о суверенитете
современности, вклад Вебера состоит, прежде всего, в определении началь­
ной стадии современности как фазы разделения Ч творческой по своей
сути фазы противостояния индивидов и масс процессу, в ходе которого
государство вновь устанавливало над ними господство. Поэтому государст­
венный суверенитет определяется как регулирование этого силового про­
тивостояния. Современность характеризуется в первую очередь напря­
женностью противоборствующих сил. Любой процесс легитимации опре­
деляется этой напряженностью и направлен на то, чтобы не дать ей выйти
наружу и, в свою очередь, захватить творческую инициативу. Замыкание
кризиса современности в институциональных рамках новой суверенной
власти может происходить в старых, квазинатуралистических формах, как
в случае традиционной легитимации; оно также может идти в сакральных
.и новаторских, иррационально новаторских формах, как в случае харизма­
тической легитимации; или, наконец, ЧЙ и это в значительной степени на­
иболее эффективная форма поздней современности Ч оно может принять
форму бюрократической рациональности. Анализ этих форм легитимации
составляет второй важный вклад Вебера, основанный на первом: призна­
нии дуализма парадигмы. Третий важный пункт Ч вёберовская трактовка
процедурного характера трансформаций, всегда присутствующее и всег­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

да возможное переплетение различных форм легитимации и их непрерыв­
ная способность распространяться и проникать в сферу контроля над со­
циальной реальностью. Отсюда следует итоговый парадокс: если, с одной
стороны, этот процесс переводит кризис современности в скрытую фор­
му, то, с другой стороны, он же вновь делает его явным. Сам процесс пере­
вода кризиса в скрытую форму чреват риском и конфликтом в той же сте­
пени, что и генезис современности. В этом отношении величайшая заслуга
Вебера состоит в том, что он полностью разрушает самодовольную и тор­
жествующую концепцию современного государства, созданную Гегелем.
Исследование Вебера было быстро взято на вооружение авторами, зани­
мавшимися критикой современности: от Хайдеггера и Лукача до Адорно
и Хоркхаймера. Все они признавали, что Вебер разоблачил иллюзию сов­
ременности, иллюзию того, что антагонистический дуализм, скрытый в ее
основе, может быть поглощен единым синтезом, охватывающим все обще­
ство и политику, включая производительные силы и производственные
отношения. Наконец они признали, что суверенитет современности мино­
вал пик своего развития и идет на спад.
С закатом современности начинается новая эпоха, и тут мы снова об­
наруживаем драматическое противоречие, лежавшее у истоков и в основе
современности. Изменилось ли что-то на самом деле? Гражданская война
вновь разгорелась в полную силу. Синтез развития производительных сил
с отношениями господства снова выглядит сомнительным и неправдопо­
добным. Желания масс и их враждебность любой форме господства сно­
ва ведут их к отказу от легитимации, поддерживающей суверенную власть.
Конечно, невозможно представить это как возврат старого мира желаний,
двигавших первую гуманистическую революцию. Новую землю населяют
новые субъективности. Современность и ее капиталистические отноше­
ния в ходе своего развития полностью изменили сцену. Однако кое-что ос­
талось: ощущение дежавю, которое мы испытываем, глядя на борьбу, что
разгорается вновь, постоянно питаемая теми же истоками. Опыт револю­
ции возродится в эпоху постсовременности, но в новых условиях, столь
противоречиво созданных современностью. Кажется, что макиавеллевское
возвращение к истокам сочетается с героическим вечным возвращением
Ницше. Все по-другому, но кажется, что ничего не изменилось. Что же нас
ждет Ч могущество человека, пришедшее в новом облике? «Это и есть тай­
на души: только когда герой покинул ее, приближается к ней, в сновиде­
нии, Ч сверхгерой»37.

Г У М А Н И ЗМ П ОСЛЕ С М Е Ч Т И

ЧЕЛОВЕКА

Поздние работы Мишеля Фуко по истории сексуальности вновь возвра­
щают к жизни тот самый революционный импульс, который одухотво-

ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ


ряп гуманизм эпохи Возрождения. Этическая забота о себе вновь возника­
ет как конститутивная сила самосозидания. Как же это возможно, что
автор, приложивший столько усилий, чтобыуверить нас в смерти Челове­
ка, мыслитель, пронесший сквозь все свое творчество знамя антигуманиз­
ма, в конце концов вдруг становится поборником основных догматов гума­
нистической традиции ?Мы ни в коей мере не предполагаем, что Фуко сам
себе противоречит или что он пересмотрел свою прежнюю точку зрения;
он всегда настоятельно подчеркивал последовательность своего дискурса.
Скорее в последней своей работе Фуко задает парадоксальный и настоя­
тельный вопрос о том, что есть гуманизм после смерти Человека ? То есть
что такое антигуманистический (или постчеловеческий) гуманизм ?
Однако этот вопрос лишь кажется парадоксом, происходящим, пом ет ­
шей мере отчасти, из терминологической путаницы, из смешения двух
различных концепций гуманизма. Антигуманизм, являвшийся столь важ­
ным проектомдля Фуко и Альтюссера в 1960-е,может быть напрямую свя­
зан с той борьбой, которую триста лет назад вел Спиноза. Спиноза от­
вергал понимание человечества как imperium in im perioТ. Иными словами,
он отказался даровать человеческой природе законы, которые были бы от­
личны от законов природы в целом. В наши дни Донна Харауэй продолжает
проект Спинозы, настаивая наразрушении барьеров, которые мы воздвиг­
ли между человеком, животным и машиной. Если мы представим Человека
вне природы, то Человек перестанет существовать. Это признание и есть
смерть Человека.
Однако этот антигуманизм вовсе не противоречит революционному ду­
ху гуманизма эпохи Возрождения, который в общих чертах Ч от Кузанца
до Марсилия Ч мы обрисовали ранее. На самом деле этот антигуманизм
вытекает непосредственно из светского по характеру проекта гуманиз­
ма Возрождения, точнее из открытия им плана имманенции. Оба проек­
та основываются на критике, наразрушении трансценденции. Междуре­
лигиозным мышлением, дарующим власть над природой Богу, и «светским»
мышлением современности, дарующим ту же самую власть над природой
Человеку, есть прямая связь. Трансценденция Бога просто превращает­
ся в трансценденцию Человека. Как прежде Богу, Человеку, стоящему от­
дельно от природы и над ней, не находится места в философии имманен­
ции. Так же как Бог, этот трансцендентный образ Человека быстро при­
водит кустановлению социальной иерархии и господства. Антигуманизм,
рассматриваемый как отрицание всякой трансценденции, 'никоим обра­
зом нельзя путать с отрицанием vis viva, творческой жизненной силы, оду­
хотворяющей революционную традицию современности. Напротив, отри­
цание трансценденции является условием возможности мыслить эту им­
манентную власть анархической основой философии: «NiDieu, nimaitre, ni
Й fhomme»u.

дб

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

П о эт ом у гум ани зм п оздни хработ Ф уко недолж ен п оказат ьсяп рот иворен ием или даж е от ходом от идеи см ерт и Человека , провозглаш енной им
двадцат ью годам ираньш е.К акт ольком ы при зн аем свои пост человеческие
т ел а иумы^у видим себяобезьяноподобны м икиборгам и ^нам надо будет и сM e d o ea m b \is\iv a , созидат ельн ы е силы , кот оры е одух о т во р я ю т н а ст а к ж е, к а к и всю природу, и акт уализирую т наши возмож ност и. Э т о и ест ь
гум анизм после см ерт и Человека, т о, что Ф уко назы вает «1е tra v a ild e so i
8иг8ои>,продолж аю щ ийсяконст ит ут ивны йпроект созданияивоссозданиянам и сам ихсебяисвоегом и ра.

2.2

СУВЕРЕНИТЕТ

Н А Ц И О Н А Л Ь Н О Г О ГО СУДАРСТВА

Иностранцы /Пожалуйста, не оставляйтенас
наедине сфраниузами!
Парижское граффити, 1995
Мы думали, что умираем за родину. Оказа­
лось Ч за банковские сейфы, и мы быстро это
поняли.
Анатоль Франс

По мере того как европейская современность постепенно обретала фор­
му, ответом на ее кризис было создание машин власти, находящихся в не­
прерывном поиске некоего резерва или актива, способного разрешить или,
по меньшей мере, сдержать кризис. В предыдущем разделе мы проследили
путь одного варианта ответа на кризис, который привел к развитию суве­
ренного государства эпохи современности. Второй вариант опирается на
понятие нации, он предполагает первый вариант ответа на кризис и стро­
ится на нем, создавая более совершенный механизм восстановления по­
рядка и власти.
РОЖДЕНИЕ НАЦИИ

В Европе понятие нации развивалось в условиях патримониального и аб­
солютистского государства. Патримониальное государство определялось
как собственность монарха. Приобретая самые разнообразные, но схожие
очертания в различных странах Европы, патримониальное абсолютистЫ>е государство было политической формой, необходимой для управле­
ния феодальными общественными и производственными отношениями1.
Феодальная собственность предоставлялась в пользование в соответствии
с местом пользователя в иерархии власти, тем же самым образом в посАУЮЩие века предоставлялся определенный объем административных
полномочий. Феодальная собственность была частью монаршего тела, поЙ |роно тому как, если мы обратимся к сфере метафизики, суверенное моНарщее тело было частью тела Господа2,
AB,XVI веке, в разгар Реформации и жестоких схваток за смысл совреа q а 11 оотм , о КОТОр Ы Х мы говорили выше, наследственная монархия все еще
наступала гарантом прочности мира и социальных связей. Она все еще


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

обеспечивала контроль над социальным развитием таким образом, что
могла поглотить этот процесс своей машиной господства. «Cujus regio, ejus
religio»,M, Ч то есть религия должна была подчиниться территориально­
му контролю суверена. Ничего туманного в этом изречении не было, на­
против, оно прямо вверяло власти наследного суверена управление пере­
ходом к новому порядку. Даже религия стала его собственностью. В XVII
столетии абсолютистская реакция на революционные силы современнос­
ти превозносила патримониальное монархическое государство, сделав из
него оружие борьбы за собственные интересы. К этому времени, одна­
ко, восславление патримониального государства не могло не звучать па­
радоксальным и двусмысленным образом, поскольку феодальные основы
его власти приходили в упадок. Процессы первичного накопления капи­
тала создали новые условия для всех структур власти3. И вплоть до эпохи
трех великих буржуазных революций (английской, американской и фран­
цузской) не было никакой политической альтернативы, которая могла бы
успешно противостоять этой модели. Абсолютистская и патримониальная
модель сохранялась в этот период только благодаря особому компромис­
су политических сил. Ее субстанция при этом разлагалась изнутри пре­
жде всего под воздействием появления новых производительных сил. Тем
не менее модель выжила, и, что существенно важнее, она изменилась пос­
редством развития некоторых важнейших свойств, переданных последую­
щим столетиям.
Изменение модели абсолютистского патримониального государства со­
стояло в постепенном замещении теологического обоснования террито­
риальной патримонии новым, столь же трансцендентным, обосновани­
ем4. Духовная идентичность нации, а не божественное тело короля теперь
олицетворяла территорию и население в качестве идеальной абстракции.
Вернее, реальные территории и народы теперь считались продолжени­
ем трансцендентной сущности нации. Таким образом, современное поня­
тие нации унаследовало патримониальное тело монархического государс­
тва,, придав ему новую форму. Эта новая тотальность власти отчасти была
структурирована новым процессом капиталистического производства, с
одной стороны, и старыми сетями абсолютистской системы управления Ч
с другой. Эти неустойчивые структурные отношения были стабилизирова­
ны национальной идентичностью: культурной, интегрирующей идентич­
ностью, основанной на биологической непрерывности кровного родства,
пространственной непрерывности территорий и на языковой общности.
Очевидно, что, хотя материя отношения к суверену осталась прежней, в
ходе этого процесса многое изменилось. Наиболее важно здесь то, что по
мере преобразования патримониального горизонта в горизонт нации фео­
дальный порядок подданного (subjectus) уступил свое место дисциплинар­
ному порядку гражданина (cives). Переход населения от роли подданных к

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


роли граждан явился свидетельством его перехода от пассивной роли к ак­
тивной. Нация всегда представляется активной силой, порождающей фор­
мой общественных и политических отношений. Как отмечают Бенедикт
Ацдерсон и другие авторы, нация часто переживается (или, по меньшей
мере, функционирует) как коллективное воображение, активное созидание
сообщества граждан5. В этой точке мы можем увидеть как сходство, так и
характерное различие между понятиями патримониального и националь­
ного государства. Последнее точно воспроизводит свойственное его пред­
шественнику тотализующее тождество территории и населения, но нация
и национальное государство предлагают новые средства для преодоления
нестабильности суверенитета современности. Эти понятия очень последо­
вательно представляют суверенитет как нечто материальное; они превра­
щают отношения суверенитета в вещь (часто натурализуя его) и тем са­
мым искореняют любые остаточные проявления социального антагониз­
ма. Нация Ч это разновидность идеологического упрощения, пытающаяся
освободить понятия суверенитета и современности от антагонизма и кри­
зиса, их определяющих. Национальный суверенитет временно приглуша­
ет конфликты, лежавшие у истоков современности (когда эти конфликты
окончательно не разрешены), и закрывает внутри современности альтер­
нативные пути, если силы, их представляющие, отказались подчиниться
власти государства6.
Превращение свойственного современности понятия суверенитета в
понятие национального суверенитета также требовало новых материаль­
ных условий. Особенно важно, что потребовалось заново найти равнове­
сие между процессами капиталистического накопления и структурами
власти. Политическая победа буржуазии, как убедительно показали анг­
лийская и французская революции, означала следующую стадию развития
понятия суверенитета современности, переход к понятию национального
суверенитета. За идеальным измерением понятия нации стоял класс, уже
властвовавший над процессами накопления. Таким образом, «нация» ока­
залась одновременно ипостасью «общей воли» Руссо и тем, что идеология
мануфактурного производства называла «сообществом потребностей» (то
есть капиталистическим регулированием рынка), которое на протяжении
длительного периода первоначального накопления было более или менее
либеральным и всегда буржуазным.
Когда в XIX и XX столетиях к понятию нации обратились в совершен­
но иных идеологических контекстах, сделав его знаменем, поднимавшим
на борьбу народы в странах и регионах внутри и за пределами Европы, ко­
торые к тому времени не пережили ни либеральной революции, ни того
же уровня процесса первоначального накопления, оно все еще представ­
лялось понятием капиталистической модернизации, претендующим на
' .Способность объединить общее для всех классов требование политиче­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ского единства с потребностями экономического развития. Иными слова­
ми, нация представлялась единственным действенным средством, способ­
ным вывести на путь современности и развития. За несколько лет до нача­
ла Первой мировой войны в ходе дискуссий, которые шли внутри Третьего
Интернационала, Роза Люксембург неистово (но тщетно) выступала про­
тив национализма. Она выступала против политики «национального са­
моопределения» Польши в качестве одного из требований революционной
программы, но ее обвинения в адрес национализма имели куда более ши­
рокий смысл7. Критика нации Розой Люксембург была не просто крити­
кой модернизации как таковой, хотя она, несомненно, глубоко понимала
двойственный характер капиталистического развития; раскол внутри ев­
ропейского рабочего класса, к чему неминуемо бы привел национализм,
также отнюдь не являлся первоочередным источником ее беспокойства,
хотя собственный опыт скитаний по странам Центральной и Восточной
Европы сделал ее особенно чувствительной к этому вопросу. Наиболее
сильным аргументом Розы Люксембург было скорее то, что нация означа­
ет диктатуру, а это совершенно не совместимо с любой попыткой демокра­
тической организации. Люксембург признавала, что национальный суве­
ренитет и национальные мифологии с успехом захватывают сферу демок­
ратической организации, восстановив могущество идеи территориального
суверенитета и модернизировав этот проект посредством мобилизации
активного сообщества.
Процесс национального строительства, возродивший понятие суве­
ренитета и давший ему новое определение, быстро стал идеологическим
кошмаром в любых исторических условиях. Кризис современности, пред­
ставляющий собой противоречивое с о-присутствие масс и власти, кото­
рая жаждет свести его к правлению одного Ч то есть со-присутствие но­
вой производительной совокупности свободных субъективностей и дис­
циплинарной власти, стремящейся ее эксплуатировать, Ч в конце концов
не усмиряется и не разрешается в понятии нации, так же как он не был
разрешен в понятиях суверенитета или государства. Нация может лишь
замаскировать кризис идеологически, вытеснить его и задержать его на­
ступление.
НАЦИЯ И КРИЗИС СОВРЕМЕННОСТИ

Творчество Жана Бодена составляет основу того направления европей­
ской мысли, что формировало понятие национального суверенитета. Его
главный труд Les six livres de la Republique* впервые увидел свет в 1576 го­
ду, в разгар кризиса Возрождения, и его главной проблемой были граждан­
ские и религиозные войны, которые велись в то время во Франции и Евро­
пе. Боден столкнулся с политическими кризисами, конфликтами и войной,

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА

Ю1

но все эти стихии распада не заставили его предложить какую-либо идил­
лическую альтернативу даже в качестве теории или утопического проек­
та. Вот почему труд Бодена стал не только значительным вкладом в выра­
ботанное современностью определение суверенитета, но и действительно
предвосхитил последующую эволюцию этого понятия в сторону идеи на­
ционального суверенитета. Приняв реалистическую точку зрения, он су­
мел предвосхитить критику суверенитета современностью.
Суверенитет, утверждал Боден, не может быть порожден единством
Государя и масс, публичного и приватного, как и не может его проблема
вообще быть решена в рамках договорного либо естественного права. На.
самом деле исток политической власти и определение суверенитета кро­
ются в победе одной из этих сторон, победе, делающей одного сувереном, а
другого Ч подданным. Суверенитет создается силой и насилием. Эти фи­
зические детерминации власти устанавливаютplenitudo potestatis (полноту
власти). Это полнота и единство власти, поскольку «объединение граждан
[государства] основано на единстве власти единого правителя, от которого
зависит дееспособность всех остальных. Таким образом, суверенный го­
сударь незаменим, поскольку именно его власть распространяется на всех
граждан государства»8.
Отбросив рамки естественного права и трансцендентальные перспек­
тивы, всегда так или иначе вызываемые им к жизни, Боден представляет
нам фигуру суверена, или, вернее, государства, которая реалистически, а
потому исторически выстраивает свое собственное происхождение и ус­
тройство. Государство современности рождается из этих преобразований
и только в них может продолжать свое развитие. Это теоретический шар­
нир, который соединяет созданную в эпоху современности теорию сувере­
нитета с опытом территориального суверенитета и придает ему завершен­
ность. Благодаря обращению к римскому праву и опоре на его способность
четко определять источники права и упорядочивать формы собственнос­
ти учение Бодена становится теорией единого политического тела, являю­
щего себя как система органов управления, предназначенная преодолеть
трудности кризиса современности. Смещение центра теоретического рас­
смотрения от вопроса легитимации к вопросу жизни государства и его
суверенитета как единого тела представляет собой важное достижение.
Когда Боден говорил о «политическом праве суверенитета», он предвосхи­
тил детерминацию суверенитета, в конечном счете возводимую к нации (и
факторам материального, телесного порядка), став, таким образом, перво­
проходцем на пути, протянувшемся в последующие столетия9.
После Бодена, в XVII и XVIII столетии, в Европе одновременно разви­
вались две теоретические школы, которые также отводили теме сувере­
нитета ведущую роль и во многом предвосхитили понятие о националь­
ном суверенитете: традиция естественного права и реалистическая (или


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

историческая) традиция теории государства10. Обе школы опосредовали
трансцендентальную идею суверенитета при помощи реалистической ме­
тодологии, учитывавшей и условия материального конфликта; обе шко­
лы соотносили создание суверенного государства с утверждением обще­
ственно-политического сообщества, которое впоследствии назовут на­
цией. Как и Боден, обе эти школы непрерывно сталкивались с кризисом
теоретической концепции суверенитета, с тем кризисом, который посто­
янно делали явным антагонистические силы современности, а также про­
цессы построения государства, его правового и административного ме­
ханизмов. В школе естественного права Ч от Гроция до Альтузиуса и от
Томазия до Пуффендорфа Ч трансцендентальные образы суверенитета
были спущены с небес на землю и укоренены в реальности институцио­
нальных и административных процессов. Суверенитет находил свое выра­
жение посредством введения в действие системы многочисленных догово­
ров, задуманных таким образом, чтобы контролировать любой узел адми­
нистративной структуры власти. Этот процесс не был ограничен высшей
ступенью власти государства и простым правом суверенитета; скорее,
проблема легитимации начала рассматриваться в терминах машины уп­
равления, реализовывавшей на практике сам процесс осуществления влас­
ти. Круг суверенитета и повиновения замкнулся, удваиваясь, умножаясь
и распространяясь в пространстве социальной реальности. Суверенитет
стал изучаться не столько с точки зрения антагонизмов, порождающих
кризис современности, сколько как процесс управления, выражающий эти
антагонизмы и стремящийся к единству в диалектике власти, абстрагируя
и осуществляя ее посредством исторической динамики. Таким образом,
одно из ведущих направлений школы естественного права развивало идеи
реализации и выражения трансцендентной верховной власти, суверените­
та, через реальные формы управления11.
Этот синтез лишь подразумевался школой естественного права, содер­
жательное выражение он приобрел в контексте историцизма. Конечно, бы­
ло бы неверно приписывать историцизму Просвещения тезис, который в
цействительности был развит реакционными течениями позже, в период
после Французской революции, Ч тезис, объединяющий теорию сувере­
нитета с теорией нации и укореняющий их в общей исторической почве.
И все же семена будущего развития были посеяны в этот ранний период.
Если одно из основных направлений школы естественного права развива­
ло идею реализации трансцендентной верховной власти посредством су­
ществующих форм управления, то мыслившие в русле историцизма тео­
ретики Просвещения попытались постичь субъектностъ исторического
процесса и тем самым найти надежную основу права на суверенитет и его
осуществление12. Например, согласно концепции Джамбаттисты Вико, яр­
ким метеором промелькнувшего через век Просвещения, детерминации

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


правовой концепции суверенитета кроются полностью в сфере историче­
ского развития. Трансцендентные образы верховной власти были превра­
щены в знаки провиденциального процесса, одновременно человеческого
и божественного. Такая идея укоренения суверенитета (в действительнос­
ти его овеществления) в истории была очень сильным решением. На этой
исторической почве, вынуждающей любой исторический конструкт стол­
кнуться с реальностью, изначально заложенный кризис современности
никогда не находил своего разрешения Ч да в его разрешении и не было
нужды, поскольку сам кризис производил новые образы, которые непре­
рывно ускоряли историческое и политическое развитие, все еще полно­
стью подвластное трансцендентному суверену. Какое изобретательное пе­
реворачивание проблематики! И в то же время полнейшая мистификация
суверенитета! Силы кризиса, продолжающегося и неразрешимого, стали
считаться действенными силами прогресса. Фактически уже у Вико мы об­
наруживаем зародыш гегелевской апологии «действительности», превра­
щающей существующее устройство мира в тел ос истории13.
То, что у Вико было намеками и предположениями, получило ясную и
последовательную формулировку в позднем немецком Просвещении.
Сначала представителями Ганноверской школы, а потом в работах И. Г.
Гердера современная теория суверенитета была направлена исключитель­
но на исследование так называемой общественной и культурной преемс­
твенности Ч действительной исторической преемственности территорий,
населения и нации. Довод Вико о том, что идеальная история есть история
всех наций, получил более определенное выражение у Гердера, утверждав­
шего, что поступательное развитие человечества в определенном отноше­
нии всегда есть развитие национальное14. Тем самым идентичность пола­
гается не разрешением проблемы социальных и исторических различий,
а продуктом первоначального единства. Нация Ч это законченный образ
суверенитета до исторического развития; или лучше: невозможно истори­
ческое развитие, не имеющее изначально своего прообраза. Иными слова­
ми, нация укрепляет понятие суверенитета, утверждая, будто предшество­
вала ему15. Вот он Ч материальный локомотив истории, творящий ее «ге­
ний». В конце концов нация становится условием возможности всякого
человеческого действия и самой общественной жизни.
НАРОД НАЦИИ

В конце XVIII Ч начале XIX века понятие национального суверенитета на­
конец получает в европейской Мысли завершенную форму. Основой этой
определенности понятия стала историческая травма Ч Французская ре­
волюция Ч и исцеление этой травмы Ч присвоение силами реакции и
превознесение ими понятия нации. Важнейшие моменты этого стреми­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

тельного преобразования понятия нации, сделавшие ее действенным по­
литическим оружием, можно в общей форме проследить в творчестве Эм­
мануэля-Жозефа Сиейеса. В своем замечательном и полемическом трак­
тате Что такое третье сословие? он связал понятие нации с третьим
сословием, то есть с буржуазией. Сиейес попытался вернуть понятие суве­
ренитета к его гуманистическим истокам и вновь раскрыть его революци­
онные возможности. Для нас важнее то, что активная вовлеченность Си­
ейеса в революционную деятельность позволила ему истолковать понятие
нации в качестве конструктивного политического концепта, конституци­
онного механизма. Однако постепенно становится ясно, особенно в позд­
них работах Сиейеса, в работах его последователей и тем более в работах
его противников, что, хотя нация и была сформирована политикой, в ко­
нечном итоге она Ч духовное образование; таким образом, понятие нации
было оторвано от революции и отдано на растерзание термидорам. Нация
стала понятием, в котором открыто воплотилась идея гегемонии буржуа­
зии как решения проблемы суверенитета16.
Там, где понятие нации было народным и революционным, каким оно
и было во времена Французской революции, можно допустить, что нация
вырвалась из рамок свойственного современности понятия суверените­
та и его аппарата подчинения и господства, посвятив себя взамен служе­
нию демократическому понятию сообщества. Провозглашение идеи связи
между понятием нации и понятием народа действительно стало новым и
очень убедительным шагом, оно легло в основу взглядов якобинцев и дру­
гих революционных групп. То, что в этом представлении о национальном,
народном суверенитете кажется революционным и способствующим ос­
вобождению, на самом деле было не более чем еще одним поворотом, даль­
нейшим расширением масштабов подчинения и господства, то есть прин­
ципов, которые содержались в выработанном современностью понятии
суверенитета с самого начала. Непрочная власть суверенитета как разре­
шения кризиса современности сначала обратилась за поддержкой к нации,
а когда нация тоже оказалась ненадежным решением, последовало обра­
щение к народу. Иными словами, подобно тому как понятие нации при­
дает понятию суверенитета завершенность, утверждая свою первичность
по отношению к нему, так и понятие народа придает завершенность поня­
тию нации посредством еще одной ложной логической регрессии, вымыш­
ленного обращения к прошлому. Каждый следующий шаг назад работает
на укрепление власти суверенитета, мистифицируя его базис, то есть уси­
ливая натуралистичность этого понятия. Идентичность нации и тем более
идентичность народа должна казаться изначальной и естественной.
Мы же, напротив, должны денатурализовать эти понятия, спросив, что
такое нация и как ее создали, но, кроме того, что такое народ, и как был со­
здан он? Хотя «народ» принимается в качестве изначально существовав-

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


щей основы нации, характерное для современности понятие народа на са­
мом деле создано национальным государством и может существовать лишь
внутри его особого идеологического контекста. Многие сегодняшние ис­
следования наций и национализма, выполненные с различных теорети­
ческих позиций, идут неверным путем именно потому, что они безуслов­
но полагаются на естественность понятия и идентичности народа. Следует
отметить, что понятие народа весьма отличается от понятия масс17. Уже в
XVII веке Гоббс был чрезвычайно внимателен к этому различию и его.важности для построения суверенного порядка: «И наконец, опасным для вся­
кого государственного правления, а особенно монархического, является
недостаточно четкое отличие народа (populus) от толпы (multitudo). Народ
есть нечто единое, обладающее единой волей и способное на единое дейст­
вие. Ничего подобного нельзя сказать о толпе. Народ правит во всяком го­
сударстве, ибо и в монархическом государстве повелевает народ, потому
что там воля народа выражается в воле одного человека... как это ни пара­
доксально, царь есть народ»18. Массы Ч это гетерогенное множество, план
сингулярностей, свободный ряд отношений, неоднородных и нетождест­
венных самим себе, открытых тому, что находится извне. Народ, напротив,
внутренне стремится к тождественности и однородности, одновременно
устанавливая свое отличие и исключительность по отношению ко всему
внешнему. Если массы представляют собой неопределенное конститутив­
ное отношение, то народ является конституированным синтезом, готовым
для суверенитета. Народ обеспечивает единство воли и действия, незави­
симое от множества воль и действий масс и часто находящееся с ними в
конфликте. Всякая нация должна превратить массы в народ.
В XVIII и XIX веках создание присущего современности понятия наро­
да, связанного с понятием нации, обеспечивается двумя важнейшими на­
правлениями действий. Основным из них является механизм колониаль­
ного расизма, формирующий идентичность европейских народов в диалек­
тический игре противостояний с их туземными Другими. Понятия нации,
народа и расы никогда не были друг от друга далеки19. Конструирование
абсолютного расового различия служит сущностной основой концепции
однородной национальной идентичности. Сегодня, когда давление иммиг­
рации и мультикультурализма создает в Европе постоянный конфликт,
появляется множество замечательных исследований, показывающих, что,
несмотря на неотступную ностальгию некоторых, европейские общества
и народы никогда на самом деле не были ни «чистокровными», ни одно­
родными20. Идентичность народа создавалась лишь в воображаемом пла­
не, который скрывал и/или игнорировал различия, в практическом плане
она означала расовую субординацию и очищение от нежелательных эле­
ментов общества.
Вторым основным направлением действий по созданию народа, кото-


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

рому способствовало и первое, является стирание внутренних различий
посредством репрезентации всего населения господствующей группой, ра­
сой или классом. Репрезентирующая группа является активной силой, сто­
ящей за действенностью понятия нации. В ходе самой Французской ре­
волюции в период между Термидором и приходом к власти Наполеона
понятие нации раскрыло свое сущностное содержание и послужило про­
тивоядием идее и силам революции. Даже в ранних трудах Сиейеса мы яс­
но видим, как нация служит обузданию кризиса и как суверенитет будет
обретен вновь при помощи представительства буржуазии. Сиейес утверж­
дает, что у нации может быть только один общий интерес: порядок был бы
невозможен, если допустить, что у нации может быть несколько различ­
ных интересов. Общественный порядок с необходимостью предполагает
единство целей и согласованность средств21. Понятие нации в первые годы
Французской революции было первым вариантом идеи установления ге­
гемонии народа и первым сознательным манифестом социального класса,
кроме того, оно засвидетельствовало завершение процесса секуляризации,
увенчав его и поставив в нем последнюю точку. Понятие нации никогда не
было столь реакционным, как тогда, когда оно представляло себя револю­
ционным”. Парадоксально, но оно не могло не стать завершением револю­
ции, концом истории. Переход от революционной деятельности к духов­
ному строительству нации и народа неизбежен и предполагается самими
этими понятиями23.
Таким образом, суверенитет нации и суверенитет народа были созданы
в процессе духовного строительства, то есть стали результатом констру­
ирования идентичности. Когда Эдмунд Берк возражал Сиейесу, его точ­
ка зрения отличалась от мнения оппонента гораздо меньше, чем мы мог­
ли бы предположить, учитывая жаркий полемический климат той эпохи.
Фактически даже для Берка национальный суверенитет является резуль­
татом духовного конструирования идентичности. Этот факт еще более
очевиден в работах тех авторов, кто нес знамя контрреволюционного про­
екта на европейском континенте. Континентальные концепции этого ду­
ховного строительства возродили как историческую, так и волюнтарист­
скую традиции нации и добавили к концепции исторического развития
трансцендентальный синтез национального суверенитета. Этот синтез
уже присутствует в завершенной форме, если мы принимаем тождество
нации и народа. Иоганн Готлиб Фихте, например, языком, в той или иной
мере близким мифологии, утверждает, что родина и народ есть предста­
вители и мера земной вечности; они Ч то бессмертное, что есть на этой
земле”. Контрреволюция романтизма на самом деле была более реалис­
тичной, чем революция Просвещения. Она оформила и закрепила то, что
уже свершилось, прославляя это в бессмертном ореоле гегемонии. Третье
сословие Ч это власть; нация Ч его целостная репрезентация; народ Ч

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


его прочное и естественное основание; национальный суверенитет Ч ось
истории. Тем самым любая историческая альтернатива буржуазной геге­
монии окончательно вытеснялась собственной революционной историей
буржуазии25.
Эта буржуазная формулировка понятия национального суверенитета
далеко превзошла все предшествующие формулировки понятия сувере­
нитета, данные современностью. Она закрепила особый господствующий
образ суверенитета эпохи современности, образ победы буржуазии, кото­
рой был придан характер исторического события всеобщей значимости.
Национальная особенность Ч это потенциальная всеобщность. Все нити
длительного развития сплетаются здесь воедино. В понятие идентичнос­
ти, то есть духовной сущности народа и нации, входят понятия террито­
рии, насыщенной культурными значениями, общей истории и языковой
общности; но, кроме того, здесь присутствуют и идеи консолидации по­
беды класса, устойчивого рынка, возможности экономической экспансии
и новых пространств для инвестиций и распространения цивилизации.
Короче говоря, конструирование национальной идентичности гарантиру­
ет непрерывное укрепление легитимации, а также права и власти единства
как священной и высшей ценности. Это решающий сдвиг в представлении
о суверенитете. В содружестве с понятиями нации и народа представление
. о суверенитете, характерное для современности, смещает свой эпицентр
от опосредования конфликтов и кризиса к единому опыту нации-субъекта
и его воображаемого сообщества.
НАЦИОНАЛИЗМ УГНЕТЕННОЙ НАЦИИ

До этого момента наше внимание было сосредоточено на развитии поня­
тия нации в Европе в то время, когда та шла к мировому господству. Од­
нако за пределами Европы понятие нации часто выполняло совсем иную
функцию. Фактически в некотором смысле можно даже утверждать, что в
угнетенных, а не господствующих группах оно выполняло противополож­
ную роль. Говоря более определенно, представляется, что, оказавшись в ру­
ках доминирующих групп, понятие нации поддерживает застой и рестав­
рацию, а вруках угнетенных групп Ч это оружие перемен иреволюции.
Прогрессивная природа национализма угнетенных наций определяется
двумя основными функциями, каждая из которых весьма неоднозначна.
Важнее всего то, что идея нации служит прогрессу настолько, насколько
она выступает линией обороны против господства более могущественных
наций и внешних экономических, политических и идеологических сил.
Право на самоопределение угнетенных наций на самом деле оказывается
правом на отделение, на выход из-под контроля господствующих держав26.
В ходе антиколониальной борьбы, таким образом, понятие нации исполь­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

зовалось как оружие для разгрома и изгнания врагов-оккупантов, подоб­
ным же образом и антиимпериалистическая политика воздвигала стены
нации в противостоянии превосходящим силам иностранного капитала.
Понятие нации также служило идеологическим оружием против господс­
твующего дискурса, считавшего население и культуру зависимых стран
сущностями низшего порядка; притязание на национальную принадлеж­
ность утверждало чувство собственного достоинства народа, легитимиро­
вало требования независимости и равенства. В каждом из этих случаев
нация является прогрессивной силой только потому, что выступает как
укрепленная линия обороны против более могущественных внешних сил.
Однако настолько, насколько эти стены служат прогрессу, являясь защи­
той от внешнего господства, настолько же легко они могут сыграть проти­
воположную роль в отношении того внутреннего пространства, которое
они защищают. Оборотная сторона структуры, противостоящей внешним
силам, сама является господствующей силой, которая в своем внутреннем
пространстве осуществляет такое же принуждение, подавляя различия и
противоположности во имя национальной идентичности, единства и бе­
зопасности. Бывает трудно отличить друг от друга защиту и принужде­
ние. Эта стратегия «национальной защиты» является обоюдоострым ме­
чом, который временами необходим, несмотря на всю его разрушитель­
ность.
Во-вторых, идея нации служит прогрессу в той степени, в какой она
способствует единству потенциального сообщества. Частью «модерни­
зирующего» воздействия идеи нации в зависимых странах было сплоче­
ние различных групп населения, разрушающее религиозные, этнические и
языковые барьеры. Объединение таких стран, как, например, Индонезия,
Бразилия или Китай, Ч продолжающийся процесс, который предполага­
ет преодоления разного рода многочисленных барьеров, Ч но во многих
случаях национальное объединение было подготовлено европейским ко­
лониальным господством. В случаях с диаспорами нация порою оказыва­
ется единственной имеющейся в их распоряжении цдеей, способной обес­
печить воображаемое единство дискриминируемых групп; так, например,
Ацтлану рисуется в воображении в качестве расположенной в Северной
Америке географической родины la Raza, латиноамериканской нации как
духовного сообщества. Вероятно, Бенедикт Андерсон прав, говоря, что на­
цию нужно понимать как воображаемое сообщество, но тут же мы долж­
ны буцем признать, что это утверждение имеет и противоположное значе­
ние: нац ия становитсяединственнымспособомвоображения сообщества \
Воображая сообщество, мы сразу представляем себе нацию, что серьезно
обедняет наше представление о сообществе. Точно так же, как и в господ­
ствующих странах, здесь множественный и сингулярный характер масс
упраздняется в смирительной рубашке идентичности и гомогенности на­

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


рода. И вновь отметим: объединяющая сила идеи нации для угнетенных
наций выступает как обоюдоострый меч, служащий прогрессу и реакции
одновременно.
Оба эти одновременно прогрессивных и регрессивных аспекта нацио­
нализма угнетенных наций представлены во всей своей неоднозначности
втрадиции черного национализма в Соединенных Штатах. Лишенный как
таковой какой-либо привязки к территории (и потому, несомненно, отли­
чающийся от большинства прочих видов национализма угнетенных на­
ций), он также выполняет две основные способствующие прогрессу функ­
ции, порою борясь за то, чтобы представить себя таким же идейным тече­
нием, как идеология настоящих, территориально определенных наций. Так,
в начале бо-х гг. XX века, после мощного толчка, данного Бандунгской кон­
ференцией и вспыхнувшим национально-освободительным движением в
Африке и Латинской Америке, Малкольм Икс попытался переориентиро­
вать основные требования движения афроамериканцев с борьбы за «граж­
данские права» на борьбу за «права человека», риторически обращаясь, та­
ким образом, не к американскому Конгрессу, а к Генеральной Ассамблее
ООН27. Малкольм Икс, подобно многим афроамериканским лидерам начи­
ная по крайней мере с Маркуса Гарвея, ясно представлял себе преимущес­
тво выступать от имени нации и народа. Понятие нации формирует здесь
оборонительную позицию отделения от господствующей «внешней» влас­
ти, и в то же время представляет самостоятельную, автономную власть
единого сообщества, власть народа.
Однако важнее подобных теоретических и риторических утверждений
реальные практики черного национализма, то есть богатое разнообра­
зие видов деятельности и явлений, рассматриваемых самими участника­
ми движения как выражение черного национализма: от групп по военноспортивной подготовке и шествий представителей сообщества до продо­
вольственных программ, собственных школ и проектов экономического
развития и самообеспечения сообщества. Как пишет Ванеемо Любиано,
«черный национализм значим в силу своего повсеместного присутствия
вТжизни черных американцев»28. Во всех разнообразных видах деятель­
ности и сферах жизни черный национализм означает самостоятельно ус­
тановленные сферы компетенции, создающие сообщество и допускающие
его относительное самоопределение и самообустройство. Несмотря на не­
однородность явлений, называемых черным национализмом, мы все еще
можем распознать в них две основные прогрессивные функции национа­
лизма угнетенных наций Ч защиту и объединение сообщества. Черным
национализмом может называться любое выражение обособленности и
автономной власти афроамериканцев.
Однако и прогрессивные составляющие черного национализма неиз­
бежно отбрасывают реакционные тени. Репрессивные силы нации и наро­

по

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

да подавляют самостоятельность сообщества и разрушают его множест­
венный, неоднородный характер. Когда черный национализм представляет
в качестве своей основы однородность афроамериканского народа (зату­
шевывая, например, классовые различия) или когда он обозначает один из
сегментов сообщества (например, афроамериканских мужчин), как de facto
представителей целого, глубокая двойственность прогрессивных функций
национализма угнетенных наций проявляется наиболее ясно29. Именно те
структуры, которые играют защитную роль по отношению к внешним си­
лам Ч в интересах усиления власти, автономии и единства сообщества Ч
по отношению к нему самому выполняют функцию подавления, разрушая
множественность сообщества.
Однако следует подчеркнуть, что эти двойственные по своей приро­
де прогрессивные функции понятия нации проявляются в основном тог­
да, когда нация не связана крепко-накрепко с суверенитетом, то есть пока
воображаемая нация еще не существует, пока она остается просто мечтой.
Как только нация начинает обретать атрибуты суверенного государства,
все ее прогрессивные функции исчезают. Жан Жене был очарован револю­
ционным желанием афроамериканцев из «Черных Пантер»wи палестин­
цев, но он понимал, что превращение в суверенную нацию означало бы ко­
нец их революционных качеств. «С того дня как палестинцы обретут госу­
дарственность, Ч говорил он, Ч меня не будет больше на их стороне. В тот
день, когда палестинцы станут такой же нацией, как все прочие, меня с ни­
ми не будет»30. С успехом национального «освобождения» и созданием на­
ционального государства все репрессивные функции современного суве­
ренитета неизбежно расцветают буйным цветом.
ТОТАЛИТАРИЗМ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА

Когда национальное государство функционирует как институт суверени­
тета, удается ли ему наконец разрешить кризис современности? Удается ли
понятию народа и сопряженной с ним биополитической власти, замещаю­
щей суверенитет, изменить условия и место реализации синтеза консти­
тутивной и конституированной власти, а также динамики производитель­
ных сил и производственных отношений так, чтобы мы смогли успешно
выйти из кризиса? Очень многие писатели, поэты и политические деяте­
ли (зачастую участники прогрессивных, социалистских и антиимпериа­
листических движений) придерживались подобной точки зрения. Переход
левых от якобинства XIX века к национальным левым партиям, все более
и более активное обращение к программам по национальному вопросу во
Втором и Третьем Интернационалах, националистические формы освобо­
дительной борьбы в колониальном и постколониальном мире и вплоть до
сегодняшнего сопротивления наций процессам глобализации и провоци­

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


руемым ими катастрофам Ч все это, как кажется, подтверждает мнение,
что национальное государство обретает новую динамику по ту сторону
исторической и концептуальной катастрофы, постигшей суверенное госу­
дарство современности31.
Однако мы придерживаемся иного понимания роли нации, и поэтому,
по нашему убеждению, кризис современности ни в коей мере не находит
своего разрешения в условиях господства нации и народа как ее основы.
Когда мы вновь возвращаемся к нашей генеалогии понятия суверенитета в
Европе XIX и XX веков, становится очевидным, что в период современнос­
ти государственность первоначально пала до формы национальной госу­
дарственности, а затем окончательно деградировала до варварского уров­
ня. Когда в первые десятилетия XX века классовая борьба вновь открыла
взору мистифицированные синтезы современности и снова выявила ост­
рейшее противоречие между государством и массами и между производи­
тельными силами и производственными отношениями, это противоречие
прямо привело к гражданской войне в Европе: гражданской войне, кото­
рая, тем не менее, была скрыта под покровом конфликтов между суверен­
ными национальными государствами32. Во Второй мировой войне нацист­
ская Германия, поддержанная различными силами европейского фашизма,
открыто выступила против социалистической России. Нации подменяли
здесь классовых субъектов конфликта или были масками, прятавшими их
лица. Если нацистская Германия Ч это идеальный тип преобразования су­
веренитета эпохи современности в суверенитет национальный и прида­
ния ему капиталистической формы, то сталинская Россия Ч это идеаль­
ный тип преобразования интересов народа и жестокой логики, из них вы­
текающей, в программу национальной модернизации, мобилизующую в
своих собственных целях производительные силы, стремящиеся к осво­
бождению от капитализма.
Тут мы можем проанализировать национал-социалистический апофеоз
выработанного современностью понятия суверенитета и его преобразова­
ние в национальный суверенитет: ничто не может с большей очевиднос­
тью продемонстрировать этот переход во всей его последовательности, не­
жели передача власти от Прусской монархии режиму Гитлера при полном
благорасположении немецкой буржуазии. Однако эти события хорошо
изучены, так же как и сопровождавший их взрыв насилия, образцовое пос­
лушание немецкого народа, его рвение на военной и гражданской службе
нации, хорошо известны и последствия, которые мы предельно кратко на­
зовем Аушвицем (символ еврейского Холокоста) и Бухенвальдом (символ
истребления коммунистов, гомосексуалистов, цыган и прочих). Давайте
оставим этот сюжет другим исследователям и суду истории.
Здесь нас больше интересует другая сторона национального вопроса в
Европе того времени. Иными словами, что же на самом деле происходило,


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

когда национализм шагал по Европе рука об руку с социализмом? Чтобы
ответить на этот вопрос, нам опять необходимо обратиться к некоторым
центральным моментам в истории европейского социализма. В частности,
необходимо вспомнить, что между серединой и концом XIX века социа­
листический Интернационал, тогда только что основанный, был вынуж­
ден примириться с мощными националистическими движениями, и в
этом противостоянии изначальный интернационалистский пыл рабоче­
го движения быстро иссяк. Политика наиболее сильных европейских ра­
бочих движений Германии, Австрии, Франции и, наконец, Англии состоя­
ла в том, чтобы немедленно встать под знамена национальных интересов.
Социал-демократический реформизм безоговорочно принял этот компро­
мисс, достигнутый во имя нации,Ч компромисс классовых интересов, то
есть компромисс между пролетариатом и определенными группами гос­
подствующей буржуазии в каждой стране. Давайте не будем даже говорить
ни об этой постыдной истории предательства, когда отдельные отряды ев­
ропейского рабочего движения поддержали империалистические авантю­
ры национальных государств Европы, ни о непростительном безрассудст­
ве европейских реформистов, согласившихся направить массы на бойню
Первой мировой войны.
Свою политическую позицию социал-демократические реформис­
ты обосновывали соответствующей теорией. Ее сочинили несколько авст­
рийских социал-демократических профессоров, современников музилевского графа Лейнсдорфа. В идиллической атмосфере австрийских Альп, в
мягком интеллектуальном климате «возвращения к Канту» эти профессо­
ра, такие как Отто Бауэр, настаивали на необходимости признания нации
основополагающим элементом модернизации33. Фактически они верили,
что из конфронтации между нацией (определяемой как общность харак­
тера) и капиталистическим развитием (понимаемым как общество) мог­
ла бы родиться диалектика, которая по мере своего развертывания в ко­
нечном счете служила бы интересам пролетариата и целям установления
в обществе его гегемонии, способствующей прогрессу. Эта программа иг­
норировала тот факт, что понятие национального государства не поддает­
ся делению на составные части, а скорее является органическим, что оно
не трансцендентально, а трансцендентно, и даже в своей трансценденции
оно предназначено противостоять любому стремлению пролетариата вер­
нуть себе социальные пространства и общественные богатства. Что же
тогда может значить модернизация, если она в основе своей связана с ре­
формой капиталистической системы и враждебна зарождению революци­
онного процесса? Эти авторы прославляют нацию, не желая платить за ее
славу. Или, точнее, они прославляют ее, одновременно мистифицируя раз­
рушительную силу понятия нации. С учетом этих теоретических момен­
тов поддержка империалистических проектов и межимпериалистической

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА


войны была логически неизбежной позицией социал-демократических ре­
формистов.
Большевики тоже встали на почву национальной мифологии, в частнос­
ти благодаря очень известной работе Сталина о марксизме и националь­
ном вопросе, написанной до революции34. Согласно Сталину, нации по
природе своей революционны, а революция означает модернизацию: на­
ционализм Ч это неизбежная стадия исторического развития. Однако в
трактовке Сталина, как только нация становится социалистической, со­
циализм, в свою очередь, становится русским и Иван Грозный помеща­
ется в Мавзолей рядом с Лениным. Коммунистический Интернационал
превратился в «пятую колонну» русских национальных интересов. Идея
коммунистической революции Ч бродячий детерриториализирующий
призрак, который неотступно преследовал Европу и мир и которому в пе­
риод от Парижской Коммуны и октября 1917 года в Петрограде и вплоть
до Великого похода Мао удавалось собрать воедино дезертиров, партизанинтернационалистов, бастующих рабочих и интеллектуалов-космополитов, Ч была, в конце концов, превращена в ретерриториализирующий ре­
жим национального суверенитета. Трагическая ирония состояла в том, что
национальный социализм в Европе стал похож на национал-социализм.
Это произошло не потому, что «крайности сближаются», как хотелось бы
думать либералам, но потому, что сердцевиной, сутью обоих была абстрак­
тная машина суверенитета.
Когда в разгар холодной войны в политическую науку было введено по­
нятие тоталитаризма, оно коснулось лишь внешних аспектов проблемы.
В своей наиболее последовательной форме понятие тоталитаризма исполь­
зовалось для того, чтобы осудить разрушение демократической сферы об­
щества, устойчивость якобинских идеологий, крайние формы расистского
национализма и отрицание рыночных сил. Однако понятие тоталитариз­
ма должно гораздо более глубоко проникнуть в суть реальных явлений и в
то же время дать им лучшее объяснение. Фактически тоталитаризм состо­
ит не просто в переустройстве общественной жизни на принципах тоталь­
ности и ее подчинении всеохватывающей дисциплинарной норме, но и в
отрицании самой общественной жизни, в разрушении ее оснований, в тео­
ретическом и практическом устранении самой возможности существова­
ния масс. Тотальность составляет здесь органическое основание и единый
источник общества и государства. Сообщество как динамическое коллек­
тивное творчество подменятся мифом, постулирующим его изначальное
существование. Представление о том, что народ есть начало нации, задает
идентичность, которая гомогенизирует и выхолащивает образ реального
населения, одновременно блокируя конструктивное взаимодействие раз­
личий внутри масс.
Сиейес уже в XVIII веке видел зародыш тоталитаризма в понятиях на-


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ционального и народного суверенитета, понятиях, которые благополучно
сохранили абсолютную власть монархии и передали ее национальному су­
веренитету. Он предвидел будущее того, что может быть названо тотали­
тарной демократией". В спорах о Конституции III года Французской рево­
люции Сиейес выражал свое несогласие с «дурными планами по созданию
re-total вместо гё-publique, которые могли бы стать фатальными для сво­
боды и разрушительными как для публичного, так и для приватного про­
странства»36. Понятие нации и практики национализма с самого начала
ведут не по пути к республике (re-public), общественному делу, а по пути к
тоталитарности (re-total), то есть к подчинению всей общественной жизни
тоталитарному принципу.

2.3 ДИАЛЕКТИКА
КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА
Туссену-Лувертюру*"
Несчастнейший из всех людей, Туссен!
Крестьянин ли, насвистывая, плуг свой
В пределы слуха твоего направит или
Приклонишь ты сейчас свое чело
В глухой темнице в подземелье стылом;
Ч О Вождь великий! Где же и когда
Терпенье обретешь. Н е умирай пока;
Свой бодрый дух сумел ты сохранить:
Хоть ниспровергнут, и уж е не взмыть,
Ж иви, и утешение прими.
Остались силы, что тебе послужат;
Земля, и воздух, и небесный свод;
Й Дыханье ветра, что по свету кружит.
Забвенью имя не предаст твое;
Союзники твои сильны от века;
Твои друзья восторги, боль, любовь
И ум непобедимый человека.

Уильям Вордсворт*1"

Теперь нам нужно отступить назад и исследовать генеалогию понятия су­
веренитета с точки зрения колониализма. Кризис современности с само­
го начала был тесно связан с расовым подчинением и колонизацией. В то
время как на своей территории национальное государство и сопутствую­
щие идеологические структуры неутомимо работают над производством
и воспроизводством чистоты народа, во внешнем мире национальное го­
сударство выступает машиной, которая производит Других, создает расо­
вые различия и возводит границы, разделяющие и поддерживающие субъ­
ект суверенитета эпохи современности. Эти границы и барьеры, впрочем,
не являются непроницаемыми, но скорее служат для регулирования дву­
сторонних потоков между Европой и окружающим ее миром. Житель Вос­
тока, африканец, индеец Ч все они являются необходимыми негативны­
ми компонентами основания европейской идентичности и современного
представления о суверенитете как таковых. Темный Другой европейского
Просвещения оказывается самим его основанием точно так же, как произ­
водственные отношения с «темными континентами» служат экономичес­
ким фундаментом европейских национальных государств1. Расовый конф­
ликт, присущий европейской современности, представляет собой еще один


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

симптом перманентного кризиса, который определяет характерное для нее
представление о суверенитете. Колония находится в диалектической про­
тивоположности европейской современности как ее необходимый двой­
ник и неустранимый антагонист. Колониальный суверенитет есть еще од­
на неудовлетворительная попытка разрешения кризиса современности.
ЧЕЛОВЕЧЕСТВО ЕСТЬ ЕДИНСТВО И МНОЖЕСТВЕННОСТЬ

Эпоха европейских открытий и возрастающих по интенсивности связей
между пространствами и народами Земли всегда несла с собой элемент на­
стоящей утопии. Но столь много крови было пролито, столь много жизней
и культур уничтожено, что кажется гораздо более насущным разоблачить
варварство и ужас западноевропейской (и, затем, также американской, со­
ветской и японской) экспансии и контроля над миром. Однако мы считаем
важным не забывать и утопические тенденции, которые всегда сопутство­
вали продвижению к глобализации, даже если эти тенденции длительный
период подавлялись силами суверенитета современности. Любовь к раз­
нообразию и вера во всеобщие универсальные свободу и равенство чело­
вечества, свойственные революционной мысли гуманизма Возрождения,
вновь появляются здесь на глобальном уровне. Этот утопический элемент
глобализации и есть то, что препятствует нашему простому отступлению
к партикуляризму и изоляционизму как реакции на объединение сил им­
периализма и расистского господства, вместо этого подталкивая нас к со­
зданию проекта контр-глобализации, контр-Империи. Этот утопический
момент, однако, всегда оказывался двусмысленным. Это тенденция, кото­
рая постоянно находится в конфликте с суверенным порядком и господ­
ством. Мы видим три образцовых выражения этого утопизма во всей их
двусмысленности в идеях Бартоломе де Лас Касаса13, Туссена-Лувертюра и
Карла Маркса.
Первые полвека после высадки европейцев в испанской Америке Барто­
ломе де Лас Касас с ужасом созерцал варварство конкистадоров и колонис­
тов, проводимые ими порабощение и геноцид индейцев. Большинство ис­
панских военных, управляющих и колонистов, жаждущих золота и власти,
видели жителей этого нового мира существами иной природы, Другими,
недочеловеками или, по крайней мере, людьми, самим порядком подчи­
ненными европейцам, Ч и Лас Касас подробно повествует нам о том, что
новоприбывшие европейцы обращались с ними хуже, чем с животными.
В таких условиях является чудом, что Лас Касас, который состоял в испан­
ской миссии, нашел в себе силы не согласиться с общим мнением и настаи­
вать на том, что индейцы Ч такие же люди, а также осудить жестокость ис­
панских правителей. Его протест сводится к одному простому принципу:
человечество едино и равно.

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


В то же время, однако, следует осознавать, что миссионерское призвание
по сути связано с гуманистическим проектом доброго епископа Чьяпаса,
фактически Лас Касас способен понимать равенство только в категори­
ях тождественности. Индейцы равны европейцам по природе лишь пос­
тольку, поскольку потенциально они являются европейцами или, в дейс­
твительности, потенциальными христианами: «Природа человека едина, и
Христос всех призывает единым образом»2. Лас Касас не может выйти за
пределы видения Америки с позиций европоцентризма, согласно которо­
му величайшие щедрость и милосердие приведут индейцев под власть и
опеку истинной веры и ее культуры. Аборигены есть неразвитые потенци­
альные европейцы. В этом смысле Лас Касас принадлежит к дискурсу, бла­
гополучно дожившему до XX столетия и признающему способность дика­
рей к совершенствованию. Для индейцев, так же как и для евреев Испании
XIV столетия, путь от гонений к свободе должен проходить прежде всего
через обращение в христианство. На самом деле Лас Касас не так далек от
инквизиции. Он признает, что человечество едино, но не может увидеть,
что одновременно оно многообразно.
Спустя более чем два столетия после Лас Касаса, в конце XVIII века, ког­
да европейское господство над обоими американскими континентами сме­
нило форму с завоевания, бойни и грабежа на более стабильную колони­
альную структуру крупномасштабного рабовладельческого производст­
ва и торговых привилегий, во французской колонии Сан-Доминго (ныне
Гаити) черный раб по имени Туссен-Лувертюр возглавил первое успешное
восстание самих рабов против нового, возникшего в эпоху современности,
рабства. Туссен-Лувертюр принял риторику Французской революции, рас­
пространяющуюся из Парижа, в ее чистой форме. После того как француз­
ские революционеры, противостоявшие старому порядку, провозгласи­
ли всеобщими правами человека «свободу, равенство и братство», Туссен
предположил, что черные, мулаты и белые в колонии также могут ими об­
ладать. Он решил, что победа над феодальной аристократией и провозг­
лашение универсальных ценностей в Европе также означают победу над
«расовой аристократией» и отмену рабства. Все теперь будут свободными
гражданами, равными братьями в новой Французской республике. Письма
Туссена к французским военным руководителям и к правительству точ­
но следуют риторике революции, доводят ее до логического конца и тем
самым, выявляют ее лицемерие. Возможно, по наивности, а может, и в ка­
честве сознательной политической тактики Туссен показывает, как лиде­
ры революции предают превозносимые ими принципы. В докладе Директо­
рии от 14 Брюмера VI года (5 ноября 1797 года) Туссен предупреждал фран­
цузское руководство, что любой возврат к рабству, любой компромисс с
принципами невозможны. Декларация свободы не может быть отменена:
«Неужели вы думаете, что человек, насладившийся благословением свобо­

11$

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ды, будет спокойно смотреть, как ее отбирают назад?.. .Но нет, та же рука,
которая разбила наши оковы, не поработит нас снова. Франция не отменит
свои принципы, она не отнимет у нас величайшее из своих благодеяний»3.
Всеобщие права, столь уверенно провозглашенные в Париже, вернулись
из Сан-Доминго только для того, чтобы вызвать ужас в сердцах францу­
зов. В путешествии через Атлантику универсальность идеалов стала более
реальной и была осуществлена на практике. По словам Эме Сезера, ТуссенЛувертюр провел проект через пространство, «которое отделяет просто
мысль от конкретной реальности; право от его реализации; разум от сво­
ей настоящей истины»4. Туссен понимает Декларацию прав человека бук­
вально и настаивает на ее полном осуществлении на практике. Революция
под водительством Туссена не ставит целью освобождение от европейс­
кого господства лишь для того, чтобы вернуться к потерянному африкан­
скому миру или воссоздать в изоляции традиционные формы правления;
Туссен смотрит вперед, на формы свободы и равенства, вновь оказавшиеся
доступными в мире, который становится все более взаимосвязанным5.
Однако иногда Туссен пишет так, как если бы сама идея свободы бы­
ла сотворена французами и как если бы он и его соратники по восстанию
получили свободу лишь по милости Парижа. Возможно, это было прос­
то ораторским приемом Туссена, примером иронического раболепия по
отношению к правителям Франции; но, несомненно, не стоит думать, что
свобода является европейской идеей. Рабы Сан-Доминго восставали про­
тив своих господ еще с тех времен, как их захватили и принудительно вы­
везли из Африки. Им не даровали свободу, они добились ее в кровавой и
неутомимой борьбе. Ни жажда свободы, ни ее завоевание не пришли из
Франции, и черные в Сан-Доминго не нуждались в том, чтобы парижане
учили их сражаться за свободу. Что Туссен получил и прекрасно использо­
вал, так это специфическую риторику французских революционеров, ко­
торая придавала легитимную форму его поиску освобождения.
В XIX веке Карл Маркс, подобно Лас Касасу и Туссену-Лувертюру ра­
нее, осознал утопический потенциал все набирающих темпы процес­
сов глобального взаимодействия и коммуникаций. Подобно Лас Касасу,
Маркс ужасался жестокости европейского завоевания и эксплуатации.
Капитализм родился в Европе из крови и пота завоеванных и колонизи­
рованных неевропейских народов: «для скрытого рабства наемных рабо­
чих в Европе нужно было в качестве фундамента рабство sans phrase [без
оговорок] в Новом Свете»*. Подобно Туссену-Лувертюру, Маркс понимал
человеческую свободу в качестве универсального проекта, который при­
зван осуществиться на практике и из которого никто не должен быть ис­
ключен.
Этот глобальный утопический настрой у Маркса, тем не менее, носит
двусмысленный характер, возможно даже в большей степени, чем в двух

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


других случаях, как мы можем ясно видеть из серии статей, которые он на­
писал для New York Daily Tribune в 1853 году по поводу британского прав­
ления в Индии. Основная цель Маркса при написании этих статей состо­
яла в том, чтобы объяснить смысл дебатов, шедших в то время в британ­
ском парламенте по вопросу о статусе Ост-Индской компании, и связать
их с историей британского колониального правления. Конечно, Маркс не
замедлил отметить жестокость, с какой осуществлялось насаждение бри­
танской «цивилизации» в Индии, опустошение и страдания, принесенные
ненасытной алчностью британского капитала и британского правительс­
тва. Однако он немедленно предупреждает, используя понятия, непосредс­
твенно возвращающие нас к революционному лику Возрождения, про­
тив того, чтобы реагировать на жестокость британцев, просто слепо под­
держивая статус-кво, существующее в индийском обществе. Деревенская
система, которая, в понимании Маркса, предшествовала британскому ко­
лониальному .вторжению, не была тем, что стоит защищать: «Как ни пе­
чально с точки зрения чисто человеческих чувств зрелище...» разрушения
и страданий, причиненных британцами, «мы не должны забывать, что эти
идиллические сельские общины, сколь безобидными они бы не казались,
всегда были прочной основой восточного деспотизма, что они ограничи­
вали человеческий разум самыми узкими рамками, делая из него покорное
орудие суеверия, накладывая на него рабские цепи традиционных правил,
лишая его всякого величия, всякой исторической инициативы»7. Точно так
же не заслуживает поддержки система власти традиционных индийских
правителей, даже в качестве противодействия британскому господству:
«Не странно ли, что именно люди, громко осуждающие Дварварскую пыш­
ность английской короны и аристократии", ныне проливают слезы по по­
воду разорения индийских навабов, раджей и джагирдаров, которые в сво­
ем огромном большинстве не могут даже похвалиться древностью рода,
ибо это узурпаторы совсем недавнего происхождения, возведенные в свой
сан английскими интригами!»8.
Положение в колониях слишком легко оказывается ситуацией выбора
из двух зол: подчинение британскому капиталу и британскому владычест­
ву или возвращение к традиционным индийским социальным структурам
и подчинение индийским правителям, господство иностранное или господ­
ство местное. По мнению Маркса, должен быть иной путь, который отвер­
гает обе эти альтернативы, путь неповиновения и свободы. В этом смыс­
ле в создании условий, обеспечивающих возможность нового общества,
«Англия, несмотря на все свои преступления, была бессознательным ору­
дием истории, вызывая эту революцию»9. Капитал может в определенных
условиях стать силой просвещения. К тому же, подобно Туссену, Маркс не
видел смысла в свержении иностранного господства просто для воссозда­
ния ряда отдельных и традиционных форм угнетения. Альтернатива долж­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

на быть устремлена к новой форме свободы, связанной с расширяющейся
сетью глобального обмена.
Единственным «альтернативным» путем, который может представить
Маркс, впрочем, являлся тот же самый путь, который европейское обще­
ство уже прошло. У Маркса нет концепции своеобразия индийского обще­
ства, понимания его возможностей как отличающихся от доступных евро­
пейцам. Таким образом, он способен видеть прошлое индийцев лишь как
пустое и статичное: «Истории индийского общества нет, по крайней ме­
ре, нам она неизвестна. То, что мы называем его историей, есть лишь исто­
рия сменявших один другого завоевателей, которые основывали свои им­
перии на пассивном базисе этого не оказывавшего никакого сопротивле­
ния неподвижного общества»10. Утверждение, что индийское общество не
имеет истории, означает не то, что в Индии ничего не происходило, но что
курс событий определялся исключительно внешними силами, в то время
как индийское общество оставалось пассивным, «несопротивляющимся и
неменяющимся». Конечно, Маркс был ограничен скудостью своих позна­
ний о настоящем и прошлом Индии". Тем не менее его недостаточная ин­
формированность Ч не самое главное. Основным является то, что Маркс
способен представлять себе неевропейскую историю лишь как строго дви­
жущуюся по пути, уже пройденному самой Европой. «Англии предстоит
выполнить в Индии двоякую миссию, Ч писал он, Ч разрушительную и
созидательную, Ч с одной стороны, уничтожить старое азиатское обще­
ство, а с другой стороны, заложить материальную основу западного обще­
ства в Азии»12. Индия может развиваться только путем превращения в за­
падное общество. Весь мир может продвигаться вперед лишь по стопам
Европы. Европоцентризм Маркса, в конечном счете, не столь отличен от
такового у Лас Касаса.
КРИЗИС КОЛОНИАЛЬНОГО РАБСТВА

Хотя утопические настроения снова и снова всплывали в историческом
процессе роста взаимосвязанности мира и расширения информационных
обменов в период современности, они, тем не менее, снова и снова подав­
лялись военными и идеологическими средствами, состоявшими на служ­
бе у сил европейского владычества. Основным результатом были массо­
вые убийства в масштабах, которые ранее невозможно было вообразить, и
установление расовых, политических и экономических структур европей­
ского господства над неевропейским миром. Усиление европейского гос­
подства в значительной степени определялось развитием и распростране­
нием капитализма, который питал европейскую жажду богатства, казав­
шуюся неутолимой. Глобальная экспансия капитализма, однако, не была
ни единообразным, ни лишенным противоречий процессом. В различных

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


регионах и у разных народов капитализм развивался неравномерно: он не­
уверенно шел вперед, колебался и отступал в соответствии с многообра­
зием различных путей. Один из таких кружных путей прослеживается в
истории крупномасштабного колониального рабовладельческого произ­
водства на обоих американских континентах между концом семнадцатого
и серединой девятнадцатого столетий, истории, которая не является дока­
питалистической, но скорее находится внутри сложного и противоречи­
вого развития капитала.
Крупномасштабное плантационное производство с использованием
рабского труда было начато на Карибских островах в середине XVII столе­
тия английскими и французскими плантаторами, которые ввозили рабов
из Африки, чтобы компенсировать малочисленность местного населения,
уничтоженного европейским оружием и болезнями. К концу XVIII сто­
летия продукция рабского труда на обоих американских континентах со­
ставляла одну треть стоимости европейской торговли1*. Европейский ка­
питализм находился в весьма двусмысленных отношениях с этим рабовла­
дельческим производством в Америке. Можно логически аргументировать,
как делали многие, что, поскольку капитализм идеологически и матери­
ально основан на свободном труде или, в действительности, на собствен­
ности рабочего на свою рабочую силу, он должен быть противоположен
рабскому труду. С этой точки зрения колониальное рабство должно рас­
сматриваться как предшествующая форма производства, аналогичная фе­
одализму, на смену которому постепенно пришел капитал, преодолев его.
Капиталистическая идеология свободы в этом случае должна быть чистой
силой просвещения.
Однако отношения капитала с колониальным рабством фактически
являются куда более тесными и сложными. Во-первых, хотя капиталис­
тическая идеология и в самом деле противоположна рабству, на практи­
ке капитал, тем не менее, не только подчинил себе и усилил существую­
щие системы рабовладельческого производства по всему миру, но также
создал новые системы рабства в беспрецедентном масштабе, особенно
на американских континентах14. Создание капиталом рабовладельческих
систем можно интерпретировать как своего рода приобщение к капита­
лизму, где рабство должно выступать в качестве переходной стадии меж­
ду натуральными (то есть самодостаточными и изолированными) эко­
номиками, которые предшествовали европейскому вторжению, и собс­
твенно капитализмом. Действительно, масштаб и уровень организации
Карибских плантаций XVIII века в определенных аспектах предвосхити­
ли европейскую промышленную фабрику XIX века15. Рабовладельческое
производство на американских континентах и торговля африканскими
рабами, однако, не являлись просто или даже преимущественно пере­
ходом к капитализму. Они были относительно стабильной опорой, пье­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

десталом сверхэксплуатации, на котором стоял европейский капитализм.
Здесь нет противоречия: рабский труд в колониях делал возможным ка­
питализм в Европе, и европейский капитал не был заинтересован в отка­
зе от него.
В тот же самый период, когда европейские державы создавали базу ра­
бовладельческой экономики по берегам Атлантики, в Европе, главным об­
разом в Восточной, но также и в Южной, происходила рефеодализация аг­
рарной экономики, и, таким образом, возникла сильная тенденция к ог­
раничению мобильности рабочей силы и замораживанию условий рынка
труда. Европа была отброшена во второй период крепостничества. Суть
здесь состоит не просто в разоблачении иррациональности буржуазии,
но в том, чтобы понять, как рабство и крепостничество могут быть пре­
красно совместимы с капиталистическим производством в качестве ме­
ханизмов, ограничивающих мобильность рабочей силы и блокирующих
ее движение. Рабство, крепостничество и все другие личины принудитель­
ной организации труда Ч от кулизма в Океании и пеонажа в Латинской
Америке до апартеида в Южной Африке Ч все являются важными элемен­
тами, присущими процессам капиталистического развития. В этот период
рабство и наемный труд ангажировали друг друга как партнеры по танцу в
скоординированных шагах развития капитализма16.
Конечно, многие благородные и просвещенные защитники аболици­
онизма в Европе и на американских континентах в конце XVIII и начале
XIX столетий, руководствуясь соображениями морали, выступали против
рабства. Доводы аболиционистов имели некоторую реальную силу лишь
тогда, когда шла речь об интересах капитала, например когда они служили
делу снижения прибылей рабовладельческого производства конкурента.
И даже в этом случае их сила была довольно ограниченной. Фактически ни
моральные аргументы дома, ни расчеты прибыльности за рубежом не мог­
ли подвигнуть европейский капитал уничтожить рабовладельческие ре­
жимы. Лишь бунт и революция самих рабов могли обеспечить необходи­
мое средство для достижения цели. Так же, как капитал делает шаги к рес­
труктуризации производства и использует новые технологии лишь в ответ
на угрозу организованного противостояния рабочих, так же европейский
капитал не отказался бы от рабовладельческого производства, пока орга­
низованные рабы не стали представлять угрозу его власти и сделали эту
систему производства непригодной. Иными словами, рабство было отме­
нено не по экономическим причинам, но скорее уничтожено политически­
ми силами17. Политические волнения, конечно, подорвали экономическую
выгодность системы, но еще важнее то, что восставшие рабы стали реаль­
ной контрвластью. Еаитянская революция, несомненно, была водоразделом
в истории восстаний рабов в эпоху современности Ч и ее призрак бродил
по Америке в начале XIX века так же, как призрак Октябрьской революции

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


являлся европейскому капитализму более века спустя. Тем не менее не сле­
дует забывать, что восстание и антагонизм были постоянной частью рабс­
тва повсюду на обоих американских континентах, от Нью-Йорка до Баии.
Экономика рабства, подобно самой экономике современности, была эко­
номикой кризиса.
Утверждение, что режимы рабства и крепостничества внутренне при­
сущи капиталистическому производству и развитию, указывает на глу­
бинную связь между желанием субъекта труда избежать отношений гос­
подства и подчинения и попытками капитала удержать население внутри
жестко установленных территориальных границ. Йанн Мулье Бутан особо
отмечал важность этих процессов бегства в истории капиталистического
развития:
Анонимная, коллективная, продолжающаяся и бессодержательная си­
ла дезертирства подталкивала рынок труда по направлению к свободе.
Та же сила обязывала либерализм создавать апологию свободного труда,
права на собственность и открытых границ. Она также заставляла бур­
жуазных экономистов создавать модели, которые снижали мобильность
труда, дисциплинировали его и оставляли без внимания элементы не­
прерывного бегства. Все это служило открытию и переоткрытию тыся­
чи форм рабства. Этот неизбежный аспект накопления предваряет воп­
рос пролетаризации в эру либерализма. Он создает основы современно­
го государства18.
Стремление масс к территориальным перемещениям является мотором,
приводящим в движение весь процесс капиталистического развития, и ка­
питал должен постоянно пытаться сдерживать это стремление.
ПРОИЗВОДСТВО ИНАКОВОСТИ

Колониализм и расовое подчинение выступают как временное решение
кризиса европейской современности не только в экономических и поли­
тических терминах, но также в терминах идентичности и культуры. Ко­
лониализм создает образы инаковости и соединяет их потоки в сложную
диалектическую структуру. Конструирование в негативном плане неевро­
пейских других в конечном счете оказывается тем, что формирует и подде­
рживает саму европейскую идентичность.
Колониальная идентичность действует прежде всего посредством манихейской логики исключения. Как говорит нам Франц Фанон, «ко­
лониальный мир есть мир, расколотый надвое»19. Колонизированные ис­
ключены из европейских пространств не только в физических и террито­
риальных категориях и не только в категориях прав и привилегий, но даже
в категориях мышления и ценностей. Колонизированный субъект коне-


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

труируется в воображении колонизатора как другой и таким образом от­
брасывается за границы определяющих основ европейских цивилизован­
ных ценностей настолько далеко, насколько это возможно. (Мы не можем
общаться с ними; они не могут контролировать себя; они не уважают цен­
ности человеческой жизни; они понимают только насилие.) Расовые раз­
личия есть вид черной дыры, которая может втянуть в себя все возмож­
ные виды зла, варварства, неконтролируемой сексуальности и так далее.
Темный колонизированный субъект тем самым в своем отличии кажет­
ся на первый взгляд непонятным и загадочным. Конструирование иден­
тичностей в логике колониализма основано главным образом на фикси­
рованных границах между метрополией и колонией. Чистота идентичнос­
тей и в биологическом, и в культурном отношениях имеет первостепенное
значение, а для защиты границы предпринимаются значительные усилия.
«Фактически все ценности, Ч отмечает Фанон, Ч оказываются безозвратно отравлены и подорваны, как только им позволяют вступить в контакт с
колонизированной расой»20. Границы, защищающие это чистое европейс­
кое пространство, все время находятся в осаде. Колониальный закон дейс­
твует в основном вокруг этих границ, и за счет того, что он поддержива­
ет их исключающую функцию, и за счет того, что он применяется различ­
ным образом к субъектам по обеим сторонам разделения. Апартеид есть
просто форма, возможно наиболее характерная, разделения колониально­
го мира.
Барьеры, разделяющие колониальный мир, воздвигнуты не прос­
то в соответствии с природными границами, хотя почти всегда есть фи­
зические признаки, которые помогают сделать разделение естественным.
Инаковостъ является созданной, а не данной. Эта посылка принимается в
качестве отправной широким кругом исследований, появившихся в пос­
ледние десятилетия, и в том числе она принята в известной книге Эдварда
Сайда, заложившей новое направление: «Я начал с предположения, что
Восток был сотворен Ч или, как я называю это, Дориентализирован"».
Ориентализм не является просто научным проектом для получения более
точного знания о реальном объекте, о Востоке, но скорее дискурсом, кото­
рый создает свой собственный объект в процессе развертывания самого
дискурса. Две основные особенности этого ориенталистского проекта есть
проводимая в его рамках гомогенизация Востока от Магриба до Индии
(люди Востока везде почти одинаковы) и придание Востоку определен­
ных сущностных черт (Восток и восточный характер есть вневременные
и неменяющиеся сущности). Результатом, как указывает Сайд, оказывает­
ся не Восток каков он есть, как эмпирический объект, но Восток ориентализированный, объект европейского дискурса21. Восток тем самым, во вся­
ком случае каким мы его знаем благодаря ориентализму, есть продукт дис­
курса, созданного в Европе и ввезенного обратно на Восток. Полученный

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


в итоге образ является одновременно и формой исключения, и формой ре­
зультата производства.
Среди академических дисциплин, вовлеченных в это культурное произ­
водство различия, антропология была, возможно, наиболее важным раз­
делом, в рамках которого аборигенный Другой импортировался в Европу
и экспортировался из нее22. Из реальных различий неевропейских наро­
дов антропологи XIX века создали существо другой природы; отличитель­
ные культурные и физические черты были истолкованы как сущность
Африканца, Араба, Туземца и так далее. Когда колониальная экспансия
находилась на пике и европейские державы были вовлечены в борьбу за
Африку, антропология и изучение неевропейских народов стали не толь­
ко академическим занятием, но также широким полем для общественного
просвещения. Другой был ввезен в Европу Ч в музеи естественной исто­
рии, рассчитанные на широкую публику выставки, посвященные прими­
тивным народам, и так далее, и, таким образом, он стал все более доступ­
ным общественному воображению. И как научная дисциплина, и в сво­
ем популяризированном изложении антропология XIX века представляла
людей неевропейского происхождения и неевропейские культуры как не­
развитые разновидности европейцев и их цивилизации: они были знаками
примитивности, представляющей этапы на пути к европейской цивилиза­
ции. Диахронические ступени эволюции человечества по направлению к
цивилизации, таким образом, понимались как синхронически представ­
ленные в различных примитивных народах и культурах, распространен­
ных на Земле23. Антропологическое описание неевропейских Других в
этой эволюционной теории цивилизаций служило для подтверждения и
утверждения особого положения европейцев и тем самым легитимирова­
ло колониалистские проекты в целом.
* Крупные разделы исторической науки также были глубоко вовлечены в
научное и социальное производство инаковости и тем самым также в леi гитимацию колониального правления. Например, прибыв в Индию и не
обнаружив литературу, которую они могли бы использовать, британские
; администраторы были вынуждены писать свою собственную «индийскую
;, историю» для поддержания и продвижения интересов колониального влалчества. Британцам надо было придать историчность прошлому Индии
|с тем, чтобы иметь к нему доступ и поставить его на службу. Однако это
анское сотворение индийской истории, подобно созданию колониаль­
ного государства, могло быть достигнуто лишь посредством наложения
""европейской колониальной логики и моделей на индийскую реальность24.
[«Таким образом, прошлое Индии было аннексировано, чтобы стать лишь
делом британской истории Ч или, скорее, британские ученые и адмиистраторы сотворили индийскую историю и экспортировали ее в Индию,
i литература укрепляла власть раджей и, в свою очередь, сделала про­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

шлое как историю недоступным для индийцев. Реальная Индия и реаль­
ные индийцы были тем самым заменены оказывающим глубокое влияние
образом, который определил их как Других по отношению к Европе, как
примитивную стадию в телеологии цивилизации.
ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛИЗМА

По логике колониальной репрезентации, создание образа колонизиро­
ванного другого и разделение идентичности и инаковости парадоксаль­
но оказываются процессами одновременно полностью самостоятельными
и в высшей степени связанными глубинно. Процесс состоит фактически
из двух элементов, которые диалектически связаны. Первый заключается
в том, что различие должно быть доведено до крайности. В колониальном
воображении колонизированный является не просто другим, высланным
за пределы цивилизованного мира; скорее он понят или создан как Дру­
гой, как абсолютное отрицание, как самая дальняя точка горизонта. На­
пример, в колониях рабовладельцы XVIII века ясно осознавали абсолют­
ность этого различия. «Негр есть существо, чья природа и нравы не прос­
то отличны от таковых у европейцев, они противоположны им. Доброта
и сочувствие возбуждают в его груди непримиримую и смертельную не­
нависть; но плети, оскорбления и жестокое обращение порождают благо­
дарность, любовь и на веки вечную привязанность!»25. Таков менталитет
рабовладельцев, согласно аболиционистскому памфлету. Неевропейский
субъект действует, говорит и думает способом, прямо противоположным
европейскому.
Именно потому, что отличие Другого абсолютно, в следующий момент
оно может быть обращено в основание Самости. Другими словами, зло,
варварство и распущенность колонизированного Другого и есть то, что
делает возможным доброту, гражданственность и пристойность Самости
Европейца. То, что на первый взгляд кажется странным, чуждым и отда­
ленным, тем самым оказывается весьма близким и знакомым. Знание, ви­
дение и даже прикосновение к колонизированному важны, даже если эти
знание и контакт осуществляются на уровне образов и мало соотносят­
ся с реальными людьми в колониях и метрополии. Борьба с рабом лицом
к лицу, ощущение пота на его коже, обоняние его запаха определяют жиз­
ненную энергию господина. Эта глубинная взаимосвязь, однако, никоим
образом не замутняет разделения между двумя борющимися сущностя­
ми, но лишь делает более важным охрану границ и чистоты идентичнос­
тей. Идентичность европейской Самости создана в этом диалектическом
движении. Раз колониальный субъект истолковывается как абсолютный
Другой, он может, в свою очередь, быть включен (снят и возведен) в более
высокое единство. Абсолютный Другой возвращается на наиболее подхо­

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


дящую роль. Лишь через противопоставление колонизированному субъект
метрополии действительно становится собой. Что первоначально появи­
лось как простая логика исключения, позже оказалось негативной диалек­
тикой признания. Колонизатор создает колонизированного как отрицание,
но благодаря диалектическому повороту это негативное тождество коло­
низированного, в свою очередь, подвергается отрицанию, чтобы раскрыть
позитивную Самость колонизатора. И современное европейское мышле­
ние и современная Самость необходимо привязаны к тому, что Пол Гилрой
назвал «отношением расового террора и подчинения»26. Позолоченные
монументы не только европейских городов, но также и самого европейс­
кого мышления основаны на глубинной диалектической борьбе со свои­
ми Другими.
Следует отметить, что колониальный мир никогда в действительнос­
ти не соответствовал простому двухчастному делению этой диалектичес­
кой структуры. Например, любой анализ гаитянского общества XVIII ве­
ка в предреволюционный период не может принимать во внимание только
белых и черных, но должен также учитывать, по крайней мере, положе­
ние мулатов, которые временами объединялись с белыми в силу владения
собственностью и личной свободой, а временами с черными в силу своей
небелой кожи. Даже в простых расовых терминах эта социальная реаль­
ность требует по крайней мере трех осей анализа Ч но это тоже не поз­
волит охватить действительные социальные разделения. Надо также отда­
вать себе отчет в том, что конфликт между белыми, принадлежащими к
различным классам, и интересами черных рабов отличен от такового меж­
ду свободными черными и маронами. Короче говоря, реальная социаль­
ная ситуация в колониях никогда четко не распадается на абсолютную би­
нарность двух противостоящих сил. Реальность всегда представляет со­
бой растущее многообразие. Однако в данном случае мы доказываем не то,
что реальность представляет собой эту поверхностную бинарную струк­
туру, но что колониализм как абстрактная машина, производящая иден­
тичности и инаковости, тождества и различия, налагает бинарное деление
на колониальный мир. Колониализм гомогенизирует действительные со­
циальные различия путем создания одного всеохватывающего противопо­
ложения, которое доводит различия до абсолюта и затем делает это проти­
воположение составной частью идентичности европейской цивилизации.
Реальность не диалектична, диалектичен колониализм.
Работы многих авторов, таких как Жан-Поль Сартр и Франц Фанон,
которые признали, что колониальные образы и колониальный суверени­
тет диалектичны по форме, оказались полезны в некоторых отношениях.
Прежде всего, диалектическое истолкование показывает, что представле­
ние о борьбе идентичностей не соответствует сущности проблемы. Белый
и Черный, Европеец и Азиат, колонизатор и колонизированный являют­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ся образами, которые ф ункционирую т только во взаим оотнош ении друг с
другом и (несмотря на все пр авдоподобие такого утверждения) не имеют
реального необходимого основания в природе, биологии или рациональ­
ности. Колониализм является абстрактной м аш иной, производящ ей инаковость и идентичность. И все же в условиях системы колониализма эти
инаковости и идентичности вынуждены ф ункционировать так, как если
бы они были абсолютны, важны и естественны . Первым результатом диа­
лектического прочтения является, тем самы м, денатурализация расового
и культурного различия. Это не означает, что, будучи однажды признан­
ными в качестве искусственны х п о ст р о ен и й , колониальны е идентичности
бесследно испарятся; они суть реально сущ ествующ ие иллюзии и продол­
жают функционировать, как если бы они были сущ ностно значимы. Это
признание не есть собственно политика, но просто знак того, что антико­
лониальная политика возм ож на. Во вторую очередь, диалектическая ин­
терпретация делает очевидны м, что колониализм и созданны е им образы
основаны на жесткой борьбе, которая долж на начинаться вновь и вновь.
Чтобы постоян но воспроизводиться, Европейская Самость нуждается в
насилии и противостоянии со своим Другим для ощ ущ ения и поддержа­
ния своей мощи. Ставшее общ им состоян и е войны , которое постоянно
стягивало воедино колониальные образы , не является случайным или да­

же нежелательным Ч насилие есть необходи м ое основание самого коло­
ниализма. В-третьих, определение колониализм а как негативной диалек­
тики признания выявляет потенциал сам оразруш ения, присущ ий систе­
ме. Для мыслителя, подобного Ф анону, ссылки на Гегеля предполагают, что
Господин может достичь лишь л ож ной ф ормы п ризнания; им енно Раб, че­
рез борьбу не на ж изнь, а на смерть имеет в озм ож н ость прийти к истинно­
му созн ан и ю 27. Диалектика долж на подразумевать дви ж ение, но эта диа­
лектика идентичности европейского суверенитета отброш ена в статику.
Ущербная диалектика предполагает возм ож н ость истинной диалектики,
которая, опираясь на негативность, будет двигать историю дальше.
БУМЕРАНГ ИНАКОВОСТИ

Многие авторы, особенно во время долгого периода напряженной борьбы
за деколонизацию с конца Второй мировой войны по 1960-е годы включи­
тельно, доказывали, что той позитивной диалектике колониализма, кото­
рая служит основанием и стабилизирует идентичность европейского суве­
ренитета, должен быть брошен вызов со стороны по-настоящему негатив­
ной и, следовательно, революционной диалектики. Мы не можем победить
производство инаковости в логике колониализма, утверждали эти авторы,
просто выявляя искусственность сконструированных тождеств и разли­
чий и надеясь посредством этого прямо прийти к подтверждению подлин­

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


ного единства человечества. Единственной возможной стратегией явля­
ется обращение вспять или инверсия самой логики колониализма. «Един­
ство, которое в конечном счете появится, которое сплотит все угнетаемые
народы в единой борьбе, Ч провозглашает Сартр, Ч должно быть предва­
рено в колониях тем, что я назову моментом отделения или негативности:
этот антирасистский расизм является единственным путем, который при­
ведет к отмене расовых различий»28. Сартр полагает, что эта негативная
диалектика в конце концов приведет историю в движение.
Негативная диалектика чаще всего воспринималась в категориях куль­
туры, например как проект негритюда1Ч поиск, направленный на откры­
тие сущности темнокожего человека или на раскрытие его души. Согласно
этой логике, ответ на созданные колонизаторами образы должен быть
симметричным. Даже если принадлежность колонизированных к чер­
ной расе воспринимается как искусственный образ и мистификация, со­
зданные колониальным воображением, она не отрицается и не отбрасы­
вается на этом основании, но скорее подтверждается Ч как сущность!
Согласно Сартру, революционные поэты негритюда, такие как Эме С езерй
и Леопольд Сенгор™, берут негативный момент, унаследованный ими от
европейской диалектики, и трансформируют его в нечто позитивное, ин­
тенсифицируя его, заявляя его как момент самосознания. Более не явля­
ясь силой стабилизации и равновесия, одомашненный Другой стал дика­
рем, истинно Другим Ч то есть способным к ответным действиям и само­
стоятельной инициативе. Это, как прекрасно и угрожающе провозглашает
Сартр, есть «момент бумеранга»29. Негативный момент способен на ответ­
ное уничтожение европейской Самости Ч особенно потому, что европей­
ское общество и его ценности основаны на доместикации и негативном
включении колонизируемых. Момент негативности выдвигается как необ­
ходимый первый шаг в переходе к конечной цели безрасового общества,
которое признает равенство, свободу и общность человеческой природы
всех людей30.
Тем не менее, несмотря на последовательную диалектическую логику
этой основанной на идеях Сартра культурной политики, предлагаемая ею
стратегия кажется нам совершенно нереальной. Сила диалектики, которая
в руках колониальной державы мистифицирует реальность колониально­
го мира, принимается вновь как часть антиколониального проекта, как ес­
ли бы диалектика сама была действительной формой движения истории.
Однако реальность и история не диалектичны, и никакие идеалистичес­
кие риторические упражнения не могут привести их в соответствие с диа­
лектикой.
Между тем стратегия негативности, момент бумеранга, предстает в со­
вершенно ином свете, когда она рассматривается в недиалектической фор­
ме и скорее в политических, чем в культурных понятиях. Фанон, например,


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

отрицает культурную политику негритюда с ее осознанной идентичнос­
тью черной расы и формулирует революционный антитезис в терминах
физического насилия. Исходный момент насилия тот же, что и у колони­
ализма: доминирование и эксплуатация колонизированного колонизато­
ром. Второй момент, ответ колонизированного на это исходное насилие,
в колониальном контексте может принять любые извращенные формы.
«Колонизированный человек будет сперва направлять ту агрессивность,
что в нем накопилась, против своего собственного народа»31. Насилие сре­
ди колонизированного населения, иногда считающееся наследием древней
племенной или религиозной вражды, на самом деле является патологиче­
ским отражением насилия колониализма и чаще всего обнаруживает се­
бя в виде предрассудков, мифов, плясок и душевных расстройств. Фанон
не предлагает колонизированным воздерживаться от насилия или избе­
гать его. Колониализм самим своим действием увековечивает это насилие,
и, если к нему не обращаются напрямую, оно будет продолжать проявлять­
ся в таких деструктивных, патологических формах. Единственным путем
к выздоровлению, который может порекомендовать Доктор Фанон, явля­
ется ответное контрнасилие32. Более того, это единственный путь к осво­
бождению. Раб, который никогда не сражается за свободу, которому прос­
то дарована милость господина, навеки останется рабом. Это именно и
есть те «ответные действия», которые Малкольм Икс**' предлагал в качест­
ве стратегии по отношению к насилию господства белых в Соединенных
Штатах33.
Однако и для Фанона, и для Малкольма Икса этот негативный момент,
этоответноенасилиеневедетккакому-либодиалектическомусинтезу;это
не есть этап движения к благополучному исходу, к будущей гармонии. Эта
открытая негативность есть просто здоровое выражение реального анта­
гонизма, прямого отношения силы. Поскольку она не является средством,
ведущим к итоговому синтезу, эта негативность не является политикой
самой по себе; скорее она просто фиксирует отделение от колониального
господства и открывает поле для политики. Реальный политический про­
цесс конституирования будет про исходить на этом открытом пространст­
ве сил с использованием позитивной логики, не связанной с диалектикой
колониального суверенитета.
ОТРАВЛЕННЫЙ ДАР НАЦИОНАЛЬНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ

Национализм угнетенных, как мы отмечали в предыдущем разделе, дейст­
вительно выполнял важную прогрессивную функцию. Для угнетенных
групп нация служила и средством обороны, используемым для защиты
группы от внешнего господства, и знаком единства, автономии и власти
сообщества34. В период деколонизации и после нация оказалась необходи­

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА


мым двигателем политической модернизации и, следовательно, неизбеж­
ным путем к свободе и самоопределению. Обещание глобальной демокра­
тии наций, включая их формальное равенство и суверенитет, было впи­
сано в принятый при основании Организации Объединенных Наций ее
Устав: «Организация и ее Члены действуют в соответствии со следующи­
ми принципами... Организация основана на принципе суверенного ра­
венства всех ее членов»95. Национальный суверенитет означает свободу от
иностранного господства и самоопределение народов и тем самым знаме­
нует собой окончательное поражение колониализма.
Прогрессивные функции национального суверенитета, однако, всегда
дополняются мощными структурами внутреннего господства. Риски на­
ционального освобождения становятся еще более очевидны, если рассмат­
ривать их извне, в понятиях мировой экономической системы, в которой
оказывается «освобожденная» нация. Действительно, национализм, ставя­
щий знак равенства между политической и экономической модернизаци­
ей, национализм, провозглашенный лидерами многочисленных антиколо­
ниальных и антиимпериалистических движений, от Ганди и Хо Ши Мина
до Нельсона Манделы, на практике заканчивается обманом. Это прирав­
нивание политической модернизации к экономической служит мобилиза­
ции общественных сил и стимулирует социальное движение, но куда ве­
дет движение и каким интересам оно служит? В большинстве случаев оно
предполагает делегирование борьбы, когда проект модернизации приводит
к власти новую правящую группу, на которую возлагается миссия его осу­
ществления. Революция, таким образом, приносится в жертву, связанная
по рукам и ногам, новой буржуазии. Могут сказать, что это Февральская
революция, за которой должна последовать Октябрьская. Но календарь со­
шел с ума: Октябрь не приходит никогда, революционеры увязают в боло­
те «реализма» и модернизация оканчивается, потерянная в иерархиях ми­
рового рынка. Не оказывается ли контроль, полученный мировым рынком,
противоположным националистической мечте о самостоятельном, на­
правленном на внутренние интересы развитии? Национализм антиколо­
ниальных и антиимпериалистических движений эффективно действует в
прямо противоположном направлении, и освобожденные страны попада­
ют под власть международного экономического порядка.
Сама концепция несущего освобождение национального суверените­
та является двусмысленной, если не полностью противоречивой. В то вре­
мя как этот национализм стремится освободить массы от иностранного
господства, он возводит отечественные структуры господства, не менее
жестокие. Положение национального государства, недавно получивше­
го суверенитет, не может быть понято, если рассматривать его в поняти­
ях розовых мечтаний ООН о гармоничном согласии равных и автономных
национальных субъектов. Постколониальное национальное государство


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

действует как необходимый и подчиненный элемент в глобальной органи­
зации капиталистического рынка. Как утверждает Парта Чаттерджи, наци­
ональное освобождение и национальный суверенитет не просто бессиль­
ны против глобальной капиталистической иерархии, но сами вносят вклад
в ее организацию и функционирование:
Нигде в мире национализм в качестве национализма не оспаривал ле­
гитимность брака между Разумом и капиталом. Националистическая
мысль... не владеет идеологическими средствами для того, чтобы бро­
сить подобный вызов. Конфликт между капиталом метрополии и наро­
дом-нацией она разрешает, заключая политическую жизнь нации в тело
государства. Будучи теплицей пассивной революции, национальное го­
сударство теперь отправляется на поиски места «нации» в глобальном
порядке капитала, в то же время борясь за удержание противоречий
между капиталом и народом в вечно подвешенном состоянии. Всю по­
литику теперь стремятся включить в рамки все подчиняющих себе тре­
бований государства-представляющего-нацию36.
Полностью логическая цепочка представительства может быть выражена
следующим образом: народ, представляющий массы, нация, представляю­
щая народ, и государство, представляющее нацию. Каждое звено являет­
ся попыткой удержать в подвешенном состоянии кризис современности.
Представительство в каждом случае означает следующий шаг на пути абс­
трагирования и контроля. От Индии до Алжира и от Кубы до Вьетнама го­
сударство является отравленным даром национального освобождения.
Конечным звеном, объясняющим неизбежность подчиненного положе­
ния постколониального национального государства, однако, является гло­
бальный порядок капитала. Глобальная капиталистическая иерархия, кото­
рая подчиняет формально независимые национальные государства свое­
му порядку, в корне отличается от колониальных и империалистических
систем мирового господства. Конец колониализма есть также конец мира
современности и созданных им режимов управления. Конец колониализма
эпохи современности, конечно, в действительности не открыл эпоху без­
граничной свободы, но, скорее, уступил место новым формам господства,
действующим на глобальном уровне. Здесь мы видим первый действитель­
ный отблеск перехода к Империи.
ЗАРАЖ ЕНИЕ

Когда Луи-Фердинанд Детуьи (Селин) приехал в Африку, он обнаружил за*
болевание. В незабываемом отрывке Путешествия на край ночи, посвящен­
ном Африке, рассказчик в бреду лихорадки видел население, насквозь пора­
женное болезнью: «туземцы в этих краях болеют всеми болезнями, кото­

ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА

Щ

рые только можно подцепить [tout les maladies attrapables]»1. Возможно,
это именно то, что мы должны ожидать от доктора Детуша, учитывая,
что он был послан работать в Африку Лигой наций как специалист по ги­
гиене, но, конечно, Селин имел дело также и с общими установками колони­
ального сознания.
Взаимосвязь между колониализмом и заболеванием имеет две сторо­
ны. Во-первых, уже тот факт, что коренное население является носите­
лем заболевания, сам по себе служит оправданием колониальному проекту:
«Негры, вот увидите, это сплошное гнилье и дохлятина [tout creves et tout
pourris].Т ...Словом... дегенераты!» (с. 114). Болезнь есть знак физического и
морального разложения, знак отсутствия цивилизации. Цивилизаторский
проект колониализма, стало быть, оправдывается гигиеной, которую он
приносит. С другой стороны, однако, с европейской точки зрения основ­
ной опасностью колониализма является болезнь Ч или, в действительнос­
ти, заражение. В Африке Луи-Фердинанд обнаруживает «все болезни, ко­
торые только можно подцепить». Физическое загрязнение, моральное раз­
ложение, безумие: тьма колониальных территорий и населения заразна и
европейцы всегда рискуют. (Это, в сущности, та же истина, которую пос­
тигает Куртц в Сердце тьмы Конрада.) Как только установлено различие
между чистым, цивилизованным европейцем, иразвращенным, варварским
Другим, становится возможным не только цивилизаторский процесс пере­
хода от болезни к здоровью, но также неизбежно и обратный процесс дви­
жения от здоровья к болезни. Заражение есть постоянно существующая
опасность, темная оборотная сторона цивилизаторской миссии.
i? Путеш ествии... Селина интересно то, что болезнь колониальных тер­
риторий является в действительности знаком не смерти, а переизбыт­
ка жизни. Рассказчик, Луи-Фердинанд, обнаруживает, что не только на­
селение, но, более того, сама африканская земля «чудовищна» (ее. ш-ш).
Болезнь джунглей состоит в том, что жизнь появляется повсюду, всерас­
тет без ограничений. Что за ужас для гигиениста!Болезнь, которой да­
ет волю колония, представляет собой недостаток ограничений для жизни,
неограниченное заражение. Если оглянуться назад, Европа оказываетсяуспокаивающе стерильна. (Вспомним в Сердце тьмы мертвенную бледность.
Брюсселя, которую обнаруживает Марлоу по возвращении из бельгийско­
го Конго, но сучетом чудовищного, неограниченного переизбытка жизни в
колонии, стерильная окружающая среда Европы кажетсяуспокаивающей.)
Точка зрения гигиениста может быть, фактически, наилучшей для пони­
мания обеспокоенности колониального сознания. Ужас, выпущенный на сво­
боду европейским завоеванием и колониализмом, есть ужас неограничен­
ного контакта, потока и обмена Ч или, в действительности, ужас зара­
жения, смешения рас и неограниченной жизни. Гигиена требует защитных
барьеров. Европейскому колониализму продолжительное время досаждали

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА


п р о т и во р еч и я м е ж д у и н т ен си вн ост ью об м ен а и о п а сн о ст ью за р а ж е н и я , и,
сл ед о ва т ел ь н о , е го о т л и ч ал а сл ож н ая и гр а п о т о к о в и ги ги ен и ч ес к и х б а р ь е ­
р о в м е ж д у м ет р о п о л и ей и к о л о н и ей , а т а к ж е м е ж д у сам и м и ко л о н и а л ьн ы ­
м и т ерри т ори ям и .
С о вр ем ен н ы е
а л ь н о го м и р а .

п ро ц ессы
В м ес т е

гл о б а л и за ц и и р а зр уш и л и

с общ и м и

т о р ж ест в а м и

м н о ги е
по

гран и ц ы

колони­

п о в о д у н еогран и ч ен н ы х

п о т о к о в в н а ш ей н о во й гл обал ьн ой д е р е в н е м о ж н о

т а к ж е ощ ут и т ь о б е с ­

п о к о ен н о ст ь

о п р ед ел ен н ую

по

поводу

в о зр о сш и х

конт акт ов

и

н о ст а л ь ­

ги ю п о ги ги е н е к о л о н и ал и зм а. Т ем ной ст орон ой со зн а н и я гл о б а л и за ц и и я в ­
л я ет ся с т р а х за р а ж ен и я . Е сли м ы р а зр у ш и м с ущ ест в ую щ и е в м и р е гр а н и ­
цы и об есп еч и м п ол н ую с в о б о д у к о н т а к т о в в н аш ей гл обал ьн ой д е р евн е,
как мы
Эта

см о ж ем

п р ед о т в р а т и т ь р а с п р о с т р а н е н и е

о б есп о к о ен н о ст ь

н а и б о л ее о т ч ет л и во

бол езн и

и р азлож ен и е?

п роя вля ет ся в от н ош ен и и

пан­

дем и и С П И Д а 2. М о л н и ен о сн о е р а с п р о с т р а н е н и е С П И Д а н а о б о и х а м е р и ­
к а н с к и х к о н т и н ен т а х , в Е в р о п е , А ф р и к е и А зи и п р о д ем о н ст р и р о в а л о н о ­
в ы е о п а сн о ст и гл о б а л ьн о го за р а ж ен и я . Т а к к а к С П И Д бы л сн а ч а л а п ри зн ан
к а к з а б о л е в а н и е , а за т е м к а к гл о ба л ьн а я п а н дем и я , бы ли р а з р а б о т а н ы к а р ­
т ы е го и ст о ч н и к о в и р а с п р о ст р а н ен и я ,

к о т о р ы е обы чн о у к а з ы в а ю т

на

Ц ен т р а л ьн ую А ф р и к у и Г аи т и , и сп ол ьзуя п он ят и я , н а п о м и н а ю щ и е н ам о
бы лой м н и т ельн о ст и к о л о н и за т о р о в: н ео гр а н и ч ен н а я с ек су а л ь н о ст ь , м о ­
р а л ь н о е р а зл о ж е н и е и н е д о ст а т о к ги ги ен ы . Д е й ст ви т ел ь н о , го с п о д с т в у ю ­
щ ее м н ен и е о п ут я х п р ед о т вр а щ ен и я С П И Д а сво д и л о их к п роб л ем ам г и ги ­
ены: м ы долж ны и зб е га т ь к о н т а к т а и и сп о л ьзо в а т ь за щ и т у. М е д и ц и н с к и е
и гум а н и т а р н ы е р а б о т н и к и долж ны в о т чая н и и оп уст и т ь р у к и , р а б о т а я
с эт и м за р а ж ен н ы м н асел ен и ем ,

к о т о р о е ст ол ь м а л о вн и м ан и я у д е л я е т г и ­

ги е н е 1. (П о д у м а й т е о т ом , чт о бы с к а з а л д о к т о р Д ет уш !) М е ж д у н а р о д н ы е
и

н а дн а ц и о н а л ь н ы е

п р о ек т ы ,

н а п р а вл ен н ы е

на

п р ек р а щ ен и е р а с п р о с т р а ­

н ения С П И Д а , п ы т ал и сь у с т а н о в и т ь за щ и т н ы е б а р ьер ы н а ином у р о в н е ,
т р еб уя п р о веден и я В И Ч -т е с т и р о в а н и я п ри п ересеч ен и и н а ц и он ал ьн ы х г р а ­
ниц. Г ран и ц ы н а ц и о н ал ьн ы х го с у д а р с т в , т ем н е м ен ее, ст а н о вя т ся в с е б о ­
л е е п р о н и ц а ем ы м и для п о т о к о в в с е х ви д о в. Н и ч т о н е м о ж ет в ер н у т ь п р е ­
ж н и е ги ги ен и ч ес к и е щ ит ы кол он и ал ьн ы х гран и ц . Э п о х а гл о б а л и за ц и и ест ь
эп о х а

всео б щ его за р а ж ен и я .

2.4

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА
Вот, здесь человек вне нашего народа, вне наш е­
го человечества. Он постоянно голодает, нич­
то не принадлежит ему кроме мгновения, про­
дленного мгновения страдания... Он всегда име­
ет лишь одну вещь: свое страдание, но нет
ничего на лице Земли, что могло бы послужить
ему лекарством, нет земли, на которую он мог
бы поставить свои две ноги, нет опоры, за к о ­
торую могли бы схватиться две его руки, и,
таким образом, ему остается намного меньше,
чем воздушному гимнасту на трапеции в м ю ­
зик-холле, который, по крайней мере, висит на
ниточке.
Франц Кафка

Конец колониализма и снижающаяся мощь нации указывают на общий
переход от парадигмы суверенитета периода современности к парадигме
имперского суверенитета. Различные постмодернистские и постколониа­
листские теории, появившиеся с 1980-х годов, дали нам первое представ­
ление об этом переходе, но перспектива, которую они предлагали, ока­
залась довольно ограничена. Как должна указывать приставка «пост-»,
теоретики постмодернизма и постколониализма никогда не уставали кри­
тиковать прошлые формы правления и их наследие в настоящем и искать
освобождения от них. Постмодернисты постоянно возвращаются к воп­
росу о затянувшемся влиянии Просвещения как источнике господства;
теоретики постколониализма борются с остатками колониального мыш­
ления.
Мы подозреваем, что постмодернистские и постколониалистские тео­
рии могут оказаться в тупике, поскольку они не способны адекватно оп­
ределить объект своей нынешней критики, то есть они заблуждаются от­
носительно своего действительного врага. Что если характерные для сов­
ременности формы власти, которые эти критики (и мы сами) с такими
огромными усилиями стараются описать и побороть, более не имеют вли­
яния в нашем обществе? Что если эти теоретики настолько сосредоточе­
ны на борьбе с остатками прошлых форм господства, что они не смогли
узнать новую форму, которая неясно вырисовывается перед ними в на­
стоящем? Что если господствующие силы, которые суть предполагаемый
объект критики, мутировали таким образом, что делают бессильным лю­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

бой подобный постмодернистский вызов? Короче говоря, что если новая
парадигма власти, суверенитет в его постсовременной форме, пришла на
смену парадигме современности и управляет посредством различных ие­
рархий гибридных и фрагментированных субъективностей, которыми так
восторгаются эти теоретики? В этом случае свойственные современности
формы суверенитета исчезнут с повестки дня, а постмодернистская и пост­
колониалистская стратегии, которые казались освободительными, не бу­
дут представлять угрозу, а будут фактически совпадать с новыми страте­
гиями господства и даже невольно усиливать их!
Когда мы начинаем рассматривать идеологию корпоративного капита­
ла и мирового рынка, то с определенностью оказывается, что стратегия
власти перехитрила теоретиков постмодернизма и постколониализма, за­
щищающих политику разнообразия, текучести и гибридности как вызов
бинарной логике и жесткой определенности суверенитета современности.
Власть эвакуировала бастион, который они атаковали и, обойдя их, зашла
им в тыл, чтобы присоединиться к ним в штурме от имени разнообразия.
Таким образом, эти теоретики обнаружили, что ломятся в открытую дверь.
Мы не имеем в виду предположение, что они в каком-либо отношении яв­
ляются лакеями глобального капитала и мирового рынка. Энтони Аппиа
и Ариф Дирлик могли бы проявить больше великодушия, когда причис­
лили этих авторов к «компрадорской интеллигенции» и «интеллигенции
глобального капитализма»1. Нет нужды ставить под сомнение демокра­
тические, эгалитаристские и даже временами антикапиталистические ус­
тремления, которые воодушевляют многих авторов, работающих в данных
областях исследования, но важно изучить практическое значение таких те­
орий в контексте новой парадигмы власти. Новый враг не только устойчив
к старому оружию, но на самом деле успешно использует его в своих це­
лях, и, тем самым, присоединяется к своим возможным антагонистам, при­
меняя его на полную мощность. Да здравствуют различия! Долой эссенциалистские бинарности!
До известной степени постмодернистские и постколониалистские те­
ории представляются важными следствиями, отражающими или отсле­
живающими распространение мирового рынка и изменение формы су­
веренитета. Эти теории указывают на Империю, но неопределенным и
запутанным образом, не осознавая парадигмальный скачок, вызванный
этим переходом. Мы должны глубоко проникнуть в этот переход, тща­
тельно изучить понятия и прояснить отличительные черты, формирую­
щие новую Империю. Осознание ценности и ограниченности постмодер­
нистских и постколониалистских теорий является первым шагом в таком
проекте.

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


ПОЛИТИКА РАЗЛИЧИЯ

Чтобы полностью оценить критическую силу постмодернистских дискур­
сов, нужно первым делом дать ясную картину характерных для современ­
ности форм суверенитета. Как мы говорили в предыдущих разделах, мир
суверенитета эпохи современности является манихейским миром, разде­
ленным серией бинарных противопоставлений, которые определяют Са­
мость и Другого, белого и черного, внутреннее и внешнее, правителя и уп­
равляемого. Постмодернистская мысль бросает вызов именно этой бинар­
ной логике современности и в данном отношении обеспечивает важными
ресурсами тех, кто борется за то, чтобы оспорить свойственные современ­
ности дискурсы патриархата, колониализма и расизма. В контексте пост­
модернистских теорий смешанный и неоднозначный характер наших куль­
тур и наших чувств принадлежности к определенной общности, кажется,
бросает вызов бинарной логике Самости и Другого, которая стоит за при­
сущими современности колониалистскими, сексистскими и расистским
построениями. Точно так же настойчивое внимание постмодернистов к
различиям и особенностям бросает вызов тоталитарности универсализующих дискурсов и структур власти; утверждение фрагментированных со­
циальных идентичностей оказывается средством, используемым для того,
чтобы оспорить суверенитет как субъекта, так и национального государ­
ства эпохи современности вместе со всеми иерархиями, которые они под­
разумевают. Эта постмодернистская критическая чувствительность чрез­
вычайно важна в данном отношении, потому что она представляет собой
утверждение (или симптом) перелома в отношении всего процесса разви­
тия суверенитета современности.
Сложно делать выводы относительно всех многочисленных типов дис­
курса, выступающих под знаменами постмодернизма, но большинство
из них используют, по крайней мере косвенно, критику Жаном-Франсуа
Лиотаром метанарративов современности, теорию симулякров Жана
Бодрийяра или критику Жаком Деррцда западной метафизики. В наибо­
лее общей и краткой формулировке, постмодернистские теории определя­
ются многими их сторонниками как имеющие один единственный общий
знаменатель: общую атаку на Просвещение2. С этой точки зрения призыв
кдействию ясен: Просвещение является проблемой, а постмодернизм Ч ее
решением.
Однако мы должны взять на себя труд более пристально взглянуть на
то, что именно эта постмодернистская точка зрения подразумевает под
«Просвещением» или «современностью»5. Ранее мы утверждали, что сов­
ременность должна пониматься не как нечто единообразное и гомогенное,
но скорее как включающая в себя по крайней мере две различные конф­
ликтующие традиции. Начало первой традиции было положено револю­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

цией гуманизма В озрож дения, от Д унса Скота до С пинозы , с открытием
плана имм аненции и прославлением сингулярности и различия. Вторая
традиция, Термидор революции Ренессанса, стрем ится поставить под к он ­
троль утопические силы первой путем создани я дуализмов и наделения
их ф ункциям и опосредования и в конечном счете находит врем ен ное р е­
ш ение в концепции суверенитета, вы работанной в период соврем енности.
Когда постмодернисты противостоят совр ем ен ности и П росвещ ению , ко­
торые утверждают универсальность разума якобы лишь для защ иты «пре­
восходства белых европейских мужчин», дол ж н о быть я сн о , что они на са­
мом деле выступают против второй традиции из наш ей схемы (и, к сож але­
нию , игнорируют или затемняют первую). И ны м и словами, было бы более
точно определить постмодернистскую теорию как вызов не П росвещ ению
и соврем енности в целом, а им енно традиции суверенитета со вр ем ен н ос­
ти. Н о, что еще точнее, эти различные теоретические спорны е вопросы на­
иболее тесно переплетены в вызове диалектике как центральной логике
господства, исключения и управления в эпоху совр ем ен ности Ч и из-за
сведения ею м ногообразия различий к бинарны м о п п о зи ц и я м , и и з-за п о с­
ледующего подчи нения их едином у порядку. Если власть в период совре­
менности сама по себе диалектична, тогда, следуя логике, постм одернист­
ский проект долж ен быть недиалектичен.
П ризнав постм одернистские дискурсы вы зовом диалектической ф о р ­
ме суверенитета соврем енности, мы мож ем я сн ее увидеть, как они борют­
ся с системами господства, такими как расизм и сексизм , деконструируя
границы, поддерживаю щ ие иерархии меж ду белым и черны м, муж ским и
женским и так далее. Вот как постм одернисты могут представлять свою
теоретическую деятельность в качестве наследницы всего спектра развер­
нувшихся в период соврем енности и ны неш них освободительны х дви ж е­
ний. История вы зовов, брош енны х пол и ти к о-эк он ом и ч еск ой гегемонии
Европы и ее колониальном у правлению, успехи н а ц и он ал ьн о-осв обод и ­
тельных дви ж ен и й , движ ений за ж енски е права и антирасистской борь­
бы, Ч все это интерпретируются п остм одернистской политикой в качестве
собственного д ост оя н и я , поскольку целью здесь также было разруш ение
порядка и дуализмов суверенитета со вр ем ен н ости . Если соврем енность
есть сфера власти белого, мужчины и евр оп ейца, тогда с идеальной сим ­
метричностью постсоврем енность будет сф ер о й освобож ден и я небелых,
немужчин и неевропейцев. Как пиш ет белл хуксйу, в своей наиболее со ­
верш енной ф орм е радикальная постм одернистская практика, политика
различия, включает ценности и голоса изгнанны х, маргинализированны х,
эксплуатируемых и подавляемых4. Б инарности и дуализмы суверенитета
соврем енности подвергаются разруш ению не для того, чтобы установить
новые; скорее сама сила бинарностей растворяется, как только «мы позво­
ляем различиям не считаться с границам и»5.

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


Постмодернистское мышление было воспринято широким кругом уче­
ных как призыв к новой парадигме академической и интеллектуальной де­
ятельности и как реальная возможность изменить господствующие пара­
дигмы гуманитарных наук в их собственной области6. Одним из наибо­
лее важных примеров, с нашей точки зрения, является постмодернистский
вызов в области изучения международных отношений7. Здесь «модер­
нистская» парадигма исследования более или менее следует методам ре­
ализма и неореализма и, таким образом, принимает в качестве централь­
ной концепцию суверенитета, понимаемую обычно как синоним власти
национальных государств, легитимного применения насилия государс­
твом и территориальной целостности. С постмодернистской точки зрения,
«модернистские» международные отношения в силу признания ими гра­
ниц и концентрации внимания на них направлены на поддержание влас­
ти и суверенитета национальных государств. Таким образом, авторы, ра­
ботающие в этой области, увидели ясную связь между критикой бинарных
дуализмов «Просвещения», разработанной усилиями постмодернистов в
философии и литературе, и вызовом, брошенным жестким границам госу­
дарственного суверенитета эпохи современности. Постмодернистские те­
оретики международных отношений боролись за то, чтобы оспорить су­
веренитет государств посредством разрушения государственных границ
и выдвижения на первый план беспорядочных и неконтролируемых меж­
дународных перемещений и потоков и, тем самым, слома стабильных об­
щностей и четких противостояний. «Дискурс» и «интерпретация» пред­
ставлены как мощное оружие против институциональной ригидности,
свойственной модернистской картине мира. Возникшие в результате раз­
новидности постмодернистского анализа указывают на возможность гло­
бальной политики различия, политики детерриториализованных потоков,
движущихся по однородному миру, свободному от ограничений и от жест­
кого разделения государственными границами.
Хотя отрицание логики суверенитета современности отчетливо вид­
но у многих представителей различных направлений постмодернистской
теории, они, в целом, испытывают весьма серьезные затруднения по по­
воду природы нашего возможного от него освобождения Ч может быть,
именно потому, что не могут ясно понять формы власти, пришедшие ему
на смену в наши дни. Иными словами, представляя свои теории как часть
проекта политического освобождения, постмодернисты все еще ведут бит­
ву против теней старых врагов Ч Просвещения или, в действительности,
форм суверенитета периода современности и производимого им бинарно­
го редуцирования различий и многообразия к единственной альтернативе
между Тождественным и Иным. Утверждение смешанных форм и свободы
проявления различий, не считающихся с границами, однако, приносит ос­
вобождение лишь в ситуации, где власть устанавливает иерархию исклю­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

чительно посредством сущностных идентичностей, бинарных разделений
и устойчивых оппозиций. Структуры и логика власти в сегодняшнем ми­
ре полностью защищены от «освободительного» оружия постмодернист­
ской политики различия. Фактически Империя тоже решительно настро­
ена на то, чтобы отбросить все эти формы суверенитета эпохи современ­
ности и обеспечить свободу различий, не стесненных границами. Значит,
несмотря на благие намерения, постмодернистская политика различия не
только неэффективна, но даже может способствовать функционированию
и практикам имперского господства, совпадая с ними. Опасность состоит
в том, что постмодернистские теории столь полно отдают все свое внима­
ние старым формам власти, от которых они, постоянно оглядываясь назад,
стремятся уйти, что невольно падают в «дружеские» объятия новой влас­
ти. С этой точки зрения торжественные декларации постмодернистов мо­
гут легко показаться наивными, если не полностью мистификаторскими.
Что нам кажется наиболее важным в различных постмодернистских те­
чениях мысли, так это сам представляемый ими исторический феномен:
они есть симптом слома традиции свойственного современности понятия
о суверенитете. Существует, конечно, длительная традиция мысли «анти­
модерна», которая противостоит суверенитету современности, включая
великих мыслителей Франкфуртской школы (вместе со всей республикан­
ской линией, которую мы проследили вплоть до гуманизма Ренессанса).
Однако новым является то, что постмодернистские теоретики указыва­
ют на конец суверенитета современности и демонстрируют способность
мыслить по-новому, вне рамок бинарной логики и присущих современ­
ности идентичностей, в категориях плюрализма и многообразия. Путано
или неосознанно, но они дают свидетельства перехода к конституирова­
нию Империи,
ОСВОБОЖДЕНИЕ СМЕШАННЫХ ФОРМ, ИЛИ ВЫХОД
ПО ТУ СТОРОНУ КОЛОНИАЛЬНЫХ БИНАРНОСТЕЙ

Определенное направление постколониалистских исследований также вы­
сказывается в пользу глобальной политики различия, и оно с полным ос­
нованием может быть включено в одну группу с постмодернистской тео­
рией. Наш анализ суверенитета современности в предшествующих разде­
лах уже создает возможное прочное рациональное обоснование согласия
между постоколониалистскими и постмодернистскими теориями. Пос­
кольку суверенитет эпохи современности отождествлялся со стремлени­
ем Европы к глобальному господству и, что более важно, поскольку адми­
нистративная система, установленная в колониях, и империалистические
практики были основными компонентами формирования современного
суверенитета, постмодернистские и постколониалистские теории действи­

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


тельно имеют общего врага. В этом свете постмодернизм оказывается в ос­
нове своей постевропоцентричен.
Постколониалистские исследования включают в себя широкую и разно­
образную группу дискурсов, но здесь мы хотим остановить внимание на
работе Хоми Баба, поскольку она представляет ярчайший и наиболее вы­
раженный пример преемственности между постмодернистским и постко­
лониалистским дискурсами. Одним из основных и постоянных объектов
нападения Баба являются бинарные деления. Фактически весь проект пос­
тколониализма, в том виде, как он представляет его, определяется отрица­
нием бинарных делений, на которых основано колониальное мировоззре­
ние. Мир не разделен на две части и не сегментирован на противостоящие
лагеря (центр против периферии, Первый мир против Третьего мира), но
скорее определяется и всегда определялся неисчислимыми частичными
и подвижными различиями. Отказ Баба видеть мир в категориях бинар­
ных делений ведет его также к отрицанию теорий тотальности и теорий
идентичности, гомогенности и сущностной природы социальных субъ­
ектов. Эти два отрицания весьма тесно связаны. Бинарная концепция ми­
ра подразумевает сущностную природу и гомогенность идентичностей в
обоих его частях и посредством связи, преодолевающей эту основную гра­
ницу, подразумевает включение всего опыта во внутренне связную соци­
альную целостность. Короче говоря, призрак, который является в анали­
зе Баба и который последовательно связывает вместе этих различных про­
тивников, есть гегельянская диалектика, то есть диалектика, включающая
во внутренне связную целостность противостоящие друг другу сущност­
ные социальные идентичности. В этом смысле можно сказать, что постко­
лониалистская теория (или, по крайней мере, эта ее версия), вместе с пос­
тмодернистскими теориями, определяется прежде всего своей недиалектичностью.
Критика Баба диалектики Ч то есть его атака на бинарные деления,
сущностные идентичности и тотализацию Ч является и социологическим
притязанием на постижение действительной природы обществ, и полити­
ческим проектом, нацеленным на социальные перемены. Первое фактичес­
ки является условием возможности последнего. Социальные идентичнос­
ти и нации никогда в действительности не были внутренне связными во­
ображаемыми сообществами; мимикрия колонизированного под дискурс
колонизатора полностью меняет представление об идентичности и отчуж­
дает ее от сути; культуры всегда являются неоднородными, смешанными
образованиями. Этот социальный факт служит основой подрывного поли­
тического проекта, направленного на уничтожение бинарной структуры
власти и идентичности. В кратком изложении, следовательно, логика осво­
бождения Баба действует приблизительно так: власть или силы социаль­
ного угнетения функционируют путем наложения бинарных структур и


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

тотализующей логики на социальные субъектности, подавляя их разнооб­
разие. Эти структуры угнетения, однако, никогда не являются тотальными,
и различия всегда выражаются каким-либо образом (посредством мимик­
рии, амбивалентности, гибридизации, фрагментированных идентичностей
и так далее). Следовательно, политический проект постколониализма дол­
жен утвердить многообразие различий таким образом, чтобы подорвать
власть господствующих бинарных структур.
Утопия, на которую указывает Баба после слома и смещения бинарных
и тотализирующих структур власти, является не изолированным и фраг­
ментированным бытием, но новой формой сообщества, сообщества «без­
домных», новым интернационализмом, объединением народа в диаспоре.
Утверждение различия и смешения само по себе, согласно Баба, является
утверждением этого сообщества: «Жить в бездомном мире, найти его ам­
бивалентности и двусмысленности, задействованные в здании вымысла,
или его разделение и раскол, действующие в произведении искусства, так­
же означает утверждение глубокого желания социальной солидарности»8.
Семена альтернативного сообщества, верит он, вырастают из пристально­
го внимания к особенностям культуры, ее смешанному характеру и из ее
сопротивления бинарному структурированию со стороны социальных ие­
рархий.
Нам следует проявить осторожность при распознании господствую­
щей власти, которая выполняет роль врага (и в действительности является
негативным основанием) в этой постколониалистской схеме. Власть, как
предполагается, действует исключительно посредством диалектической и
бинарной структуры. Иными словами, единственной формой господства,
которую признает Баба, является суверенитет эпохи современности. Вот
почему, например, он может сказать «иерархический или бинарный», как
если бы два эти термина являлись взаимозаменяемыми: с его точки зрения
иерархия как таковая с необходимостью основывается на бинарных деле­
ниях, так что простой факт гибридности, смешения, способен разрушить
саму иерархию. Само смешение является осознанной политикой различия,
позволяя различиям действовать, не считаясь с границами. Именно здесь
постколониалистское и постмодернистское сознание сходятся наиболее
близко Ч в совместном выступлении против диалектики суверенитета
современности и в понимании освобождения как политики различия.
Подобно постмодернистским теоретикам, теоретики постколониализма,
такие как Баба, интересуют нас прежде всего потому, что они олицетворя­
ют симптомы претерпеваемого нами эпохального сдвига, то есть перехо­
да к Империи. Вероятно, эти дискурсы сами по себе становятся возмож­
ны лишь тогда, когда режимы характерного для современности суверени­
тета уже пребывают в упадке. Однако, как и постмодернисты, теоретики
постколониализма в целом дают очень далекое от сути дела представле­

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


ние об этом переходе, поскольку остаются одержимы борьбой со стары­
ми формами власти и предлагают стратегию освобождения, которая мог­
ла быть успешной лишь в прежних условиях. Постколониалистское миро­
воззрение все еще озабочено, прежде всего, колониальным суверенитетом.
Как говорит Гьян Пракаш, «постколониальное существует лишь как пос­
ледствие, как после Ч после переработки колониализмом»9. Это может
сделать постколониалистскую теорию очень продуктивным средством но­
вого прочтения истории, но она совершенно недостаточна для теорети­
ческого осмысления сегодняшней глобальной власти. Эдвард Сайд, несом­
ненно являющийся одним из самых блестящих авторов, представляющих
теорию постколониализма, может осуждать нынешние глобальные струк­
туры власти лишь в той степени, в какой они увековечивают культурные и
идеологические следы европейского колониального владычества10. Он вы­
двигает обвинение в том, что «тактика великих империй [то есть европей­
ского империализма. Ч Авт.], ушедшая в прошлое после Первой мировой
войны, теперь повторяется Соединенными Штатами»11. Что здесь отсутс­
твует, так это признание новизны структур и логики власти, повелеваю­
щей сегодняшним миром. Империя является не слабым эхом империализ­
ма эпохи современности, но принципиально новой формой господства.
ФУНДАМЕНТАЛИЗМ

И/ИЛИ

ПОСТМОДЕРНИЗМ

Еще одним признаком уже происходящего исторического перехода в за­
ключительные десятилетия XX века является подъем так называемого
фундаментализма. С момента распада Советского Союза великие идеоло­
ги геополитики и теоретики конца истории постоянно видели в различ­
ных вцдах фундаментализма основную угрозу мировому порядку и ста­
бильности. Фундаментализм, однако, является бессодержательной и уво­
дящей от сути дела категорией, которая сваливает в одну кучу широкий
спектр различных по существу феноменов. В целом можно было бы ска­
зать, что различные виды фундаментализма, какими бы несхожими они ни
были, объединены тем, что и самими их представителями, и внешними на­
блюдателями они понимаются как антимодернистские движения, несущие
возрождение изначальных идентичностей и ценностей; они воспринима­
ются как своего рода поворот истории вспять, демодернизация. Однако
более точно и более плодотворно понимать различные виды фундамента­
лизма не как воссоздание мира, каким он был до эпохи современности, но
скорее как мощное отрицание происходящего ныне исторического пере­
хода. В этом смысле, следовательно, подобно постмодернистским и постколониалистскТлм теориям, различные виды фундаментализма также явля­
ются симптомом перехода к Империи.
В наши дни в прессе термин «фундаментализм» зачастую редуцирует


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

различие социальных образований, объединяемых этим именем, и исполь­
зуется исключительно в отношении исламского фундаментализма, слож­
ность которого, в свою очередь, низводится до насильственного и нетер­
пимого религиозного фанатизма, являющегося прежде всего «антизапад­
ным». Конечно же, сам исламский фундаментализм принимает различные
формы и имеет долгую историю, охватывающую всю эпоху современнос­
ти. Мощное стремление к возрождению и реформированию ислама неод­
нократно проявлялось в XVHI и XIX столетиях, и нынешние формы ис­
ламского радикализма несут в себе отдаленное сходство с этими предшес­
твующими движениями. Однако наиболее тесно различные направления
исламского фундаментализма объединены тем, что они решительно про­
тивостоят современности и модернизации. Поскольку политическая и
культурная модернизация была процессом секуляризации, различные на­
правления исламского фундаментализма противостоят ей, кладя в осно­
ву политических установлений священные тексты, а также выдвигая ре­
лигиозных лидеров, как священнослужителей, так и правоведов, на поли­
тические посты. Также и в терминах тендерных ролей, семейных структур
и культурных форм незыблемая, традиционная религиозная норма обыч­
но понимается как противостоящая постоянно изменяющимся светским
формам современности. В противовес динамичному и светскому обще­
ству модернизма фундаментализм, как кажется, насаждает общество ста­
тичное и религиозное. В свете этого, различные направления исламско­
го фундаментализма, будучи движениями антимодернизма, оказываются,
по-видимости, вовлечены в попытку обратить вспять процесс социальной
модернизации, отгородиться от глобальных потоков современности и вос­
создать мир ей предшествовавшей. Иранская революция 1979 года, напри­
мер, с этой точки зрения может рассматриваться как антиреволюция, вос­
крешающая древний порядок.
Различные направления христианского фундаментализма в Соединен­
ных Штатах также преподносят себя в качестве движений, направленных
против социальной модернизации, воссоздающих то, что предстает в во­
ображении общественной формацией прошлого, основанной на священ­
ных текстах. Эти движения, несомненно, родственны давней американской
традиции проектов создания в Америке нового Иерусалима, христианско­
го сообщества, отделенного и от разложения Европы, и от дикости «неци­
вилизованного» мира12. Наиболее известная социальная платформа ны­
нешних групп христианских фундаменталистов основана на идее вос-создания стабильной и иерархической нуклеарной семьи, которая, как они
воображают, существовала в предшествующую эпоху; чаще всего имен­
но эта идея движет ими в крестовых походах против абортов и гомосек­
суальности. Различные направления христианского фундаментализма
в Соединенных Штатах также долгое время ориентировались (в различ­

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


ное время и в различных регионах более или менее открыто) на проект
превосходства белых и расовой чистоты. Новый Иерусалим почти всегда
представлялся белым и патриархальным.
Эти общие характеристики различных видов фундаментализма как воз­
врата к досовременному или традиционному миру и его социальным цен­
ностям, однако, не столько проясняют проблему, сколько мешают ее адек­
ватному восприятию. Фактически фундаменталистское видение возвра­
та к прошлому главным образом основано на исторических иллюзиях.
Например, чистота и здоровье стабильной, нуклеарной гетеросексуаль­
ной семьи, провозглашаемые христианскими фундаменталистами, никог­
да не существовали в Соединенных Штатах. «Традиционная семья», ко­
торая служит исходной основой их идеологии, есть лишь смесь ценнос­
тей и практики, которые извлекаются в большей мере из телевизионных
программ, чем из какого-либо реального исторического опыта институ­
та семьи. Это надуманный образ, спроецированный на прошлое, подобно
Главной Улице США в Диснейленде, ретроспективно сконструированный
через призму современных тревог и страхов13. «Возвращение к традици­
онной семье» христианских фундаменталистов вообще не является взгля­
дом в прошлое, а выступает скорее созданным в наши дни вымыслом, ко­
торый составляет часть политического проекта, направленного против се­
годняшнего социального порядка.
Подобным же образом нынешние формы исламского фундаментализма
не должны пониматься как возвращение к прошлым социальным формам
и ценностям даже с точки зрения людей, чья жизнь определяется тради­
цией. Согласно Фазлуру Рахману, «на самом деле до некоторой степени да­
же неправильно называть этот феномен в исламе Дфундаменталистским”,
он является таковым лишь постольку, поскольку его сторонники делают
ударение на том, что основа ислама имеет два подлинных истока: Коран и
Сунну пророка Мухаммеда. В другом случае они делают ударение на иджтихаде, исконной мысли»14. Сегодняшний исламский радикализм, конечно
же, прежде всего основан на «исконной мысли» и на стремлении к обре­
тению исконных ценностей и практик, возможно являющихся эхом иных
периодов возрождения или фундаментализма, но в действительности на­
правляемых реакцией на существующий социальный порядок. Поэтому в
обоих случаях фундаменталистский «возврат к традиции» является в дейс­
твительности вымыслом наших дней15.
Движущая сила антимодернизма, определяющая различные виды фун­
даментализма, может быть лучше понята в таком случае не как домодернистский, но как постмодернистский проект. Постмодернистский ха­
рактер фундаментализма очевиден главным образом в его отрицании
современности как оружия евро-атлантической гегемонии Ч ив этим от­
ношении исламский фундаментализм является,-конечно, парадигмальным


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

явлением. В контексте исламских традиций ф ундаментализм имеет п ост­
модернистский характер, поскольку он отрицает традицию исламского
модернизма, для которого соврем енность всегда была син он и м ом ассим и­
ляции или подчинения евро-ам ериканской гегемонии. «Если соврем ен ное
предполагает стремление к западном у образованию , технологии и индуст­
риализации на заре постколониального периода, Ч пиш ет Акбар Ахмед, Ч
то постсоврем енн ое будет означать обращ ение к тр адиционны м мусуль­
манским ценностям и отрицание м одер низм а»16. П ри р ассм отрении лишь
в категориях культуры исламский ф ундам ентализм является парадоксаль­
ным видом постмодернистский теории Ч постм одернистской только п о ­
тому, что он противостоит исламскому модернизму, при этом хронологи­
чески из него следуя. Однако он оказы вается куда более п остм одер нист­
ским, если рассматривать его в категориях геополитики. Рахман пишет:
«Нынешний постмодернистский ф ундаментализм является п р и н ц и п и ­
ально новым в силу антизападного характера его основополагаю щ его ус­
трем лен и я... Отсюда его о бви н ен и я в адрес классического м одернизм а в
том, что тот представляет собой исключительно силу вестер н и зац и и »17.
Н есом н енно, сущ ественные элементы ислама были в некотором отнош е­
нии «антизападными» с момента появления этой религии. Новым в ны ­
неш нем возрож дении ф ундам ентализм а является в действительности н е­
приятие сил, возникаю щ их в новом им перском порядке. В таком случае, с
этой точки зрени я, поскольку иранская револю ция была мощ ны м отрица­
нием мирового рынка, мы можем понимать ее как первую постм одернист­
скую революцию.
Этот сою з постмодернизма и фундаментализма, безусловно, образует
странную пару, учитывая, что постм одернистские и ф ундаменталистские
дискурсы в большинстве случаев полностью противополож ны друг другу:
смеш ение против чистоты, различие против тождества, м обильность про­
тив застоя. Нам кажется, что постм одернисты и ны неш няя волна фунда­
менталистов возникли не только в одно и то же время, но также и в ответ
на одну и ту же ситуацию, только на противостоящ их полюсах глобаль­
ной иерархии в соответствии со сразу бросаю щ имся в глаза географиче­
ским распределением. В значительной мере упрощ ая, м ож н о утверждать,
что постмодернистские дискурсы преж де всего обращ ены к победителям в
процессе глобализации, а ф ундам енталистские Ч к проигравш им. Иными
словами, ны неш ние глобальные тен ден ц и и роста м обил ьности , неопреде­
ленности и гибридности переж иваю тся одним и людьми как своего рода
освобож ден и е, а другими Ч как усиление страданий. Н есо м н ен н о , общ е­
ственная поддержка ф ундаменталистских проектов Ч от «Н ационального
Фронта» во Ф ранции и христианского ф ундаментализма в С оединенны х
Штатах до «Братьев-мусульман» Ч о со б ен н о ш ирока среди тех, кто в ре­
зультате недавних перемен более всего проиграл от увеличения м обиль­

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


ности капитала Ч среди самых угнетенных и исключенных из участия в
глобальной экономике. «Неудачники» глобализации представляют собой
самое точное подтверждение происходящих изменений.
ИДЕОЛОГИЯ МИРОВОГО РЫНКА

Многие из концепций, стольдорогих постмодернистам и постколониалис­
там, находят точное соответствие в нынешней идеологии корпоративно­
го капитала и мирового рынка. Идеология мирового рынка всегда по пре­
имуществу опиралась на дискурс, направленный против всего глубоко
укорененного и сущностно цельного. Обращаемость, мобильность, разно­
образие и смешение являются самими условиями возможности мирового
рынка. Торговля соединяет различия, и чем больше, тем лучше! Различия
(товаров, населения, культур и так далее), кажется, бесконечно умножают­
ся в условиях мирового рынка, который ни с чем не сражается столь ярос­
тно, как с жесткими границами: он преодолевает любое бинарное деление
своим бесконечным многообразием.
Так как мировой рынок в наши дни воплощен еще более полно, чем ра­
нее, он стремится к разрушению границ национальных государств. В пред­
шествующий период национальные государства были главными игроками
в рамках созданной современностью империалистической организации
мирового производства и обмена, но для мирового рынка они оказыва­
ются во все возрастающей степени лишь преградами. Роберту Райху, быв­
шему министру труда США, его должность дала прекрасную возможность
осознать и приветствовать преодоление национальных границ в миро­
вом рынке. Он утверждает что, «так как почти любой фактор производст­
ва Ч деньги, технологии, заводы и оборудование Ч перемещается через
границы без усилий, сама идея о [национальной. Ч Авт.] экономике ста­
новится бессмысленной». В будущем «не будет национальных продуктов
или технологий, не будет национальных корпораций, не будет националь­
ных отраслей промышленности. Не будет более национальных экономик,
по крайней мере в нашем нынешнем их понимании»18. Ослабление нацио­
нальных границ освобождает мировой рынок от того вида бинарного раз­
деления, которое устанавливали национальные государства, и в этом но­
вом свободном пространстве появляются мириады различий. Конечно,
эти различия не могут свободно проявляться по всему объему однородно­
го глобального пространства, они скорее организованы в глобальные сети
власти, состоящие из высоко дифференцированных и мобильных струк­
тур. Арджун Аппадураи понимает новое качество этих структур по ана­
логии с ландшафтами или, лучше, с видами моря: в сегодняшнем мире
он видит финансшафты, техношафты, этношафты и так далее". Суффикс
«-шафт» позволяет нам, с одной стороны, указать на текучесть и непосто­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

янство этих различных областей и, с другой стороны, отметить формаль­
ные общие черты у столь разнообразных сфер, как финансы, культура, то­
вары потребления и демография. Мировой рынок устанавливает действи­
тельную политику различия.
Различные шафты мирового рынка обеспечивают капиталу такие воз­
можности, которые ранее невозможно было представить. В таком случае
не должно удивлять, что постмодернистское мышление и его основные
концепции заняли самое почетное место в различных областях практики и
теории, имеющих прямое отношение к капиталу, таких как маркетинг, ор­
ганизация управления и производства. Постмодернизм, безусловно, явля­
ется логикой действия глобального капитала. Маркетинг имеет, возможно,
наиболее отчетливо видимое отношение к постмодернистским теориям, и
можно даже сказать, что капиталистические стратегии маркетинга долгое
время были постмодернистскими avant la lettre. С одной стороны, практи­
ки маркетинга и массового потребления являются основным полем фор­
мирования постмодернистского мышления: некоторые постмодернист­
ские теоретики, например, рассматривают бесконечный процесс покупки
и потребления товаров и превращенных в товар образов в качестве парадигмальных явлений и определяющих типов деятельности постмодернист­
ского опыта, наших коллективных путешествий через гиперреальность20.
С другой стороны, постмодернистское мышление Ч с его упором на такие
концепции, как различие и множественность, его воспеванием фетишизма
и видимостей, его постоянной зачарованностью новым и модным Ч яв­
ляется великолепным описанием идеальных капиталистических схем пот­
ребления товаров и тем самым дает возможность совершенствования мар­
кетинговых стратегии. Как говорит один теоретик маркетинга, имеются
ясные «параллели между нынешней практикой рынка и заповедями пос­
тмодернизма»21.
Сам по себе маркетинг является практикой, основанной на различиях, и
чем больше дано различий, тем больше возможностей развития маркетин­
говых стратегий. Все более неоднородное и дифференцированное населе­
ние обеспечивает растущее число «целевых групп», к каждой из которых
можно обратиться со специфическими маркетинговыми стратегиями Ч
одна для латиноамериканцев-гомосексуалистов в возрасте от восемнадца­
ти до двадцати двух лет, другая для американских девочек-подростков ки­
тайского происхождения и так далее. Постсовременный маркетинг вцдит
различие каждого товара и каждого сегмента населения, формируя свои
стратегии соответствующим образом22. Каждое различие является воз­
можностью.
Постсовременная маркетинговая практика представляет цикл потреб­
ления существующего ныне капитала, его внешнее лицо, но для нас даже
более интересны постмодернистские тенденции внутри цикла капиталис­

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


тического производства. В производственной сфере постмодернистское
мышление оказало, возможно, самое непосредственное воздействие на об­
ласть теории менеджмента и организации. Авторы, работающие в этой об­
ласти, утверждают, что крупные и сложные организации периода совре­
менности с их жесткими границами и узкоспециализированными под­
разделениями не приспособлены для ведения бизнеса в постсовременном
мире. «Постсовременная организация, Ч пишет один теоретик, Ч име­
ет определенные отличительные черты Ч в частности, упор на размер и
сложность от-небольших-до-умеренных, а также принятие гибких струк­
тур и методов межинституциональной кооперации для того, чтобы соот­
ветствовать постоянно меняющимся организационным условиям и усло­
виям окружающей среды»23. Постсовременныее организации, тем самым,
представляются или расположенными на границах между различными
системами и культурами, или внутренне неоднородными. Что важно для
постсовременного управления, так это чтобы организации были мобиль­
ными, гибкими и способными иметь дело с различием. Здесь постмодер­
нистские теории мостят путь для трансформации внутренних структур
капиталистических организаций.
Внутренняя «культура» этих организаций также приняла предписа­
ния постмодернистского мышления. Огромные транснациональные кор­
порации, которые перешагнули национальные границы и связывают гло­
бальную систему воедино, сами внутренне являются много более разно­
образными и изменчивыми в культурном отношении, чем ограниченные
корпорации эпохи современности. Нынешние гуру корпоративной куль­
туры, нанятые правлением в качестве консультантов и специалистов по
стратегическому планированию, проповедуют эффективность и прибыль­
ность разнообразия и мультикультурализма внутри корпораций24. Если
более пристально взглянуть на американскую корпоративную идеологию
(и в меньшей, однако все еще значимой степени, американскую корпора­
тивную практику), становится ясно, что корпорации не функционируют
просто за счет исключения Другого, сконструированного по тендерному
и/или расовому признаку. Фактически старые модернистские формы ра­
систской и сексистской теории являются открытыми врагами этой новой
корпоративной культуры. Корпорации пытаются сделать различие частью
своей внутренней среды и, таким образом, стремятся максимизировать
креативность, свободную игру и разнообразие корпоративной деятельнос­
ти. Люди различных рас, полов и сексуальной ориентации потенциально
Должны быть включены в число сотрудников корпорации; ежедневный ус­
тановленный порядок деятельности нужно оживить неожиданными изме­
нениями и атмосферой радости. Разрушьте старые границы, и пусть рас­
цветают сто цветов25! Задача босса впоследствии состоит в переводе этой
энергии и различий в проценты прибыли. Такой проект очень точно на­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

зван «менеджментом многообразия». В этом свете корпорации оказывают­
ся не только «прогрессивными», но также «постмодернистскими», будучи
лидерами совершенно реальной политики различия.
Производственные процессы капитала также приняли формы, отража­
ющие постмодернистские проекты. Мы сможем тщательно проанализиро­
вать (особенно в разделе з-4)> как производство перешло к организации в
гибкие и гибридные сети. Это, по нашему мнению, является наиболее важ­
ным аспектом, в котором происходящая на наших глазах трансформация
капитала и мирового рынка составляет действительный процесс постмо­
дернизации.
Мы совершенно согласны с теми нынешними теоретиками, такими
как Дэвид Харви и Фредерик Джеймисон, которые рассматривают пос­
тмодернизм как новую фазу капиталистического накопления и товари­
зации, сопутствующую сегодняшнему этапу становления мирового рын­
ка26. Глобальная политика различия, установленная мировым рынком,
определяется не свободой и равенством, но навязыванием новых ие­
рархий или, в действительности, постоянным процессом иерархизации.
Постмодернистские и постколониалистские теории (и совершенно иным
способом фундаментализм) являются на самом деле часовыми, подающи­
ми сигнал перехода, и поэтому совершенно необходимы.
КОМИССИИ ПО УСТАНОВЛЕНИЮ ИСТИНЫ

Было бы нелишним напомнить себе, что постмодернистские и постколони­
алистские дискурсы имеют хождение только в очень четко выделяющихся
географически регионах и среди определенного класса населения. Как по­
литический дискурс постмодернизм имеет определенное распространение
в Европе, Японии и Латинской Америке, но в основном он используется в
среде элитных слоев американской интеллигенции. Подобным же образом
постколониалистская теория, разделяющая ряд определенных постмодер­
нистских тенденций, была разработана главным образом в среде группы
космополитических интеллектуалов, перемещающихся между столицами и
основными университетами Европы и Соединенных Штатов. Данная спе­
цифика не лишает обоснованности эти теоретические установки, но она
заставляет нас остановиться на мгновение, чтобы поразмышлять по пово­
ду их политического значения и практических эффектов. Многие действи­
тельно передовые и служащие делу освобождения дискурсы возникали на
протяжении истории в среде элит, и мы не имеем здесь намерения сомне­
ваться в призвании к подобному теоретизированию самому по себе. Куда
более, чем отличительные черты этих теоретиков, важен тот резонанс, ко­
торый вызывают их концепции в различных географических и классовых
сферах.

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


Конечно, с точки зрения многих людей, по всему миру смешение, мо­
бильность и различие сами по себе не означают немедленного о с в о б о ж д е ­
ния. Огромные группы населения воспринимают мобильность как страда­
ние, так как им приходится перемещаться со все возрастающей скоростью,
оказываясь при этом в ужасающих условиях. В течение нескольких деся­
тилетий в ходе процесса модернизации происходили массовые миграции
из сельских районов в столичные центры в пределах каждой страны и по
всему миру. Международный поток рабочей силы лишь увеличился в пос­
ледние годы не только с юга на север, когда законным и незаконным об­
разом туда прибывают приглашенные рабочие или иммигранты, но так­
же с юга на юг, то есть когда на временной или полупостоянной основе ра­
бочие из одних южных регионов перемещаются в другие, как, например,
это происходит с рабочими из Южной Азии в странах Персидского залива.
Однако по своей численности и переживаемым страданиям даже эти мас­
совые миграции рабочих несопоставимы с численностью и страданиями
людей, вынужденных покинуть свои дома и землю в поисках спасения от
голода и войны. Самый беглый взгляд на мир, от Центральной Америки до
Центральной Африки и от Балкан до Юго-восточной Азии, выявит ужас­
ное состояние тех, кому навязана такая мобильность. Для них мобиль­
ность, связанная с пересечением границ, обычно сводится к вынужденной
миграции и бедности и вряд ли несет освобождение. Фактически стабиль­
ное и определенное место проживания, некоторая доля неподвижности
может, напротив, оказаться самой насущной необходимостью.
Постмодернистский эпистемологический вызов «Просвещению» Ч его
атака на метанарративы и его критика истины Ч также теряет свою ос­
вободительную ауру, когда перемещается за пределы элитной интеллекту­
альной прослойки Европы и Северной Америки. Рассмотрим, например,
мандат Комиссии по установлению истины, сформированной по окон­
чанию гражданской войны в Сальвадоре, или подобные институты, со­
зданные при постдиктаторских и поставторитарных режимах Латинской
Америки и Южной Африки. В условиях государственного террора и лжи
сохранение верности понятию истины как высшей ценности может быть
мощной и необходимой формой сопротивления. Установление и обна­
родование истины о недавнем прошлом Ч установление ответственнос­
ти государственных служащих за определенные действия и, в некоторых
случаях, требование возмездия Ч оказывается здесь неизбежным предва­
рительным условием какого бы то ни было демократического будущего.
Метанарративы Просвещения не кажутся в данном случае особенно реп­
рессивными, а концепция истины не является изменчивой или нестабиль­
ной Ч напротив! Истина состоит в том, что этот генерал приказал пытать
и убить того профсоюзного лидера, а этот полковник руководил массовы­
ми убийствами в той деревне. Обнародование подобных истин является в


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

чистом виде проектом Просвещения в сфере политической модернизации,
и критика его в данных условиях может только пойти на пользу проводив­
шим политику лжи и репрессий силам режима, против которого в данный
момент идет борьба.
В нашем нынешнем имперском мире описанный нами освободительный
потенциал дискурсов постмодернизма и постколониализма лишь еще бо­
лее укрепляет положение привилегированных групп населения, которые
пользуются определенными правами, определенным уровнем богатства и
определенным положением в глобальной иерархии. Не следует принимать
это признание, однако, как полное опровержение названных дискурсов.
Это на самом деле не проблема или/или. Различие, смешение и мобиль­
ность не ведут к освобождению сами по себе, но также не ведут к нему ис­
тина, чистота и неподвижность. По-настоящему революционная практи­
ка обращена к уровню производства. Истина не сделает нас свободными, а
установление контроля над производством истины сделает. Мобильность
и смешение не означают освобождения, а установление контроля над про­
изводством мобильности и неподвижности, чистоты и гибридности Ч оз­
начает. Настоящие комиссии по установлению истины в Империи будут
учредительными собраниями масс, социальными фабриками по произ­
водству истины.
БЕДНЯК

В любой период истории социальный субъект, который всегда присутству­
ет и везде одинаков, идентифицируется, зачастую негативно, но, тем не
менее, с настоятельной силой, при помощи общей жизненной формы. Эта
форма не охватывает людей могущественных и богатых: они просто час­
тичные и локализованные фигуры, quantitate signatae. Единственное не ло­
кализуемое «общее имя» чистого различия во все эпохи есть имя бедняка.
Бедняк нуждается, он исключен, подавлен, эксплуатируется Ч и все же жи­
вет! Это общий знаменатель жизни, основа масс. Странно, но также сим­
волично, что постмодернистские авторы редко привлекают эту фигуру в
своих теоретических построениях. Это странно потому, что бедняк яв­
ляется в определенном аспекте вечной постмодернистской фигурой: фигу­
рой неукоре неиного, вездесущего, несущего различия мобильного субъекта;
свидетельство всегда случайного характера существования.
Это общее имя, бедняк, также есть основа самой возможности существованиярода людского. Какуказывал Никколо Макиавелли, в «возвращении
к началам», которое характеризует революционную фазурелигий и идеоло­
гий современности, в бедняке почти всегда видят способность к пророчес­
тву: бедняк не только живет в мире, появляется самой возможностью ми­
ра. Лишь бедняк полностью проживает действительное и настоящее бы­

СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА


тие, в нищете и страдании, и поэтому только бедняк имеет возможность
возобновлять бытие. Божественностъмножества бедныхнеуказывает на
какую-либо трансценденцию. Напротив, здесь и только здесь, в этом м и­
ре, в существовании бедняков, есть поле представленной, подтвержденной,
консолидированной и открытой имманенции. Бедняк Ч это бог на земле.
В наши дни нет даже иллюзии трансцендентного Бога. Бедняк разрушил
этот образ и вернул себе его власть. Давным-давно современность ознаме­
новала свое начало смехом Рабле с его реалистическим господством брю­
ха бедняка, с поэтикой, которая выражает все, что есть в нуждающем­
ся человечестве «отремня и ниже». Позднее благодаря процессам первона­
чального накопления появился пролетариат как коллективный субъект,
который может самовыражаться в материальности и имманентности,
множество бедных, которые не только пророчествовали, но иработали, и
это открыло возможности, которые были не кажущимися, а настоящими.
Наконец, в наши дни в биополитических режимах производства ив про­
цессах постмодернизации бедняк оказывается подчиненной, эксплуати­
руемой фигурой, но, тем не менее, фигурой производства. Вот где кроет­
ся новшество. В наши дни везде, в основе понятия и общего имени бедняка,
находятся отношения производства. Почему постмодернисты не могут
увидеть этот переход? Они говорят нам, что режим превращенных лин­
гвистических отношений производства вошел в унифицированную и абс­
трактную вселенную стоимости. Но кто тот субъект, который произ­
водит «превращенное», придает творческое значение языку Ч кто, если
не бедняк, который подчинен и обуреваем желаниями, обнищавший и. мо­
гущественный, всегда более могущественный? Здесь, в этой сфере глобаль­
ного производства, бедняк более не определяется лишь своей способностью
пророчествовать, но также своим необходимым присутствием в произ­
водстве общественного богатства, всегда с избытком эксплуатируемый и
всегда более чем ясно указывающий на расплату за власть. Бедняк сам по
себе есть власть. Существует Мировая Нищета, но сверх всего существу­
ет Мировая Возможность, и только бедняк способен ее осуществить.
Vogelfrei, «свободная пташка», Ч это термин, который Маркс исполь­
зовал для описания пролетариата, дважды освобожденного на заре совре­
менности в процессах первоначального накопления: во-первых, он был осво­
божден от того, чтобы быть собственностью хозяина (то есть освобож­
ден от крепостничества), и, во-вторых, он был «освобожден» от средств
производства, отделен от земли, не имея ничего для продажи, кроме сво­
ей рабочей силы. В этом смысле пролетариат был вынужден стать чис­
той возможностью богатства. Основное направление марксисткой тра­
диции, однако, всегда ненавидело бедняков, особенно за их жизнь, «свобод­
ную, к а ку пташек», за их невосприимчивость к дисциплине на фабрике, а
дисциплина необходима для построения социализма. Вспомните, когда в


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

начале 1950-х гг. Витторио деСика и Чезаре Саваттини посадили бедня­
ка на метлу, чтобы он в конце их прекрасного фильма Чудо в Милане смог
улететь, как жестоко они были осуждены за утопизм представителями
соц иал ист ическогореализма.
Vogelfrei Ч это ангел или трудновоспитуемый демон. И здесь пос­
ле столь многочисленных попыток превратить бедняков в пролетари­
ев, а пролетариев в освободительную армию (идея армии тяжело давит
на идею освобождения) во времена постсовременности вновь возникают в
слепящем свете ясного дня массы, общее имя бедняков. Оно появляется во
всей своей открытости, поскольку в эпоху постсовременности подчинен­
ные поглотили эксплуатируемых. Иными словами, бедняки, каждыйбедный
человек массы бедных людей поглотили и переварили массы пролетариев.
Самим этим фактом бедняки стали производительной силой. Даже про­
дающие свое тело, нищие, голодающие Ч все виды бедняков Ч стали про­
изводительной силой. И поэтому бедняки обрели еще большую значимость:
жизнь бедняков обогащает планету и облекает ее стремлением к творчес­
тву и свободе. Бедняки являются условием любого производства.
Рассказ продолжается тем, чтоу истоков постмодернистской чувстви­
тельности и создания концепции постмодернизма стоят те французские
философы-социалисты, которые в дни своей молодости превозносили фаб­
ричную дисциплину и сияющие горизонты реального социализма, но раска­
ялись после кризиса 1968 года и сдались, признавая неубедительность при­
тязаний коммунизма на то, что ему якобы удалось вернуть обществен­
ное богатство трудящимся. В наши дни те же самые философы смеются
над любой общественной борьбой, направленной против всеобщего торже­
ства меновой стоимости, цинично разрушают и банализируют ее. Массмедиа с их культурой говорят нам, что эти философы являются людьми,
постигшими и признавшими новую эру мирового развития, но это не так.
Открытие постсовременности состояло в новом утверждении бедняков
в центре политики и производства. Что являлось действительно проро­
ческим, так это смех Чарли Чаплина, бедного и свободного как птица, ког­
да освобожденный ото всех утопических иллюзий и прежде всего от любой
дисциплины освобождения он раскрыл смысл «новых времен» бедности, но
в то же время связал имя бедняков с именем жизни, освобожденной жизни и
освобожденнойпроизводительности.

2.5

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США
И НОВАЯ ИМПЕРИЯ
Я убеж ден, что никогда прежде ни одна конс­
титуция не была столь хорошо приспособле­
на как наша для обширной империи и сам оуп­
равления.
Томас Джефферсон
Наша Конституция столь проста и практич­
на, что всегда есть возможность решить не­
предвиденные проблемы за счет изменения у д а ­
рения и перестановки слов без ущ ерба для с у ­
щества дела.
Франклин Д. Рузвельт

С целью сформулировать природу имперского суверенитета мы сначала
должны сделать шаг в прошлое и рассмотреть политические формы, кото­
рые подготовили для него почву и составляют его предысторию. Амери­
канская революция является моментом великого обновления и прорыва в
истории суверенитета эпохи современности. Американский конституци­
онный проект, рожденный борьбой за независимость и сформировавший­
ся в поле истории, богатой альтернативными возможностями, расцвел по­
добно редкому цветку в традиции суверенитета современности. Изучение
истоков понятия суверенитета в Соединенных Штатах позволит нам уви­
деть его существенные отличия от суверенитета, характерного для перио­
да современности, который мы описывали до сих пор, и выделить основы
формирования нового имперского суверенитета.
АМЕРИКАНСКАЯ РЕВОЛЮ ЦИЯ И МОДЕЛЬ ДВУХ РИМ ОВ

Американская революция и «новая политическая наука», провозглашен­
ная авторами Федералиста" порывает с традицией суверенитета совре­
менности, «возвращаясь к истокам» и в то же время разрабатывая новые
языки и новые общественные формы, которые играют роль посредников
*гежду единым и многим. В противоположность исчерпавшему себя транс­
цендентализму суверенитета эпохи современности, представленному или
в гоббсианской, или в руссоистской форме, американские отцы-основа­
тели полагали, что лишь республика может обеспечить демократии поря­
док, или, в действительности, что порядок, принимаемый массами, должен


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

быть рожден не из передачи власти и правовых полномочий, а из согла­
сия самих масс, из демократического взаимодействия сил, объединенных в
сети. Иными словами, новый суверенитет может появиться лишь из про­
цесса конституирования системы ограничений и равновесий, сдержек и
противовесов, которая одновременно образует центральную власть, и со­
храняет ее в руках масс. Здесь нет более никакой необходимости или про­
странства для трансценденции власти. «Политическая наука, Ч пишут ав­
торы Федералиста, Ч
как и большинство других наук, значительно продвинулась вперед. Те­
перь хорошо известна эффективность различных принципов, которые
древние либо совсем не знали, либо знали недостаточно. Принцип пос­
тоянного разделения властей, а именно: введение законодательных про­
тивовесов и сдержек; учреждение судов, в которых судьи сохраняют
свои посты, пока их поведение безупречно; представительство народа в
законодательной власти через депутатов, избранных ими самими, Ч все
это либо целиком результаты новых открытий, либо основной путь к их
совершенству был пройден в наше время. Речь идет о средствах, причем
могучих средствах, при помощи которых могут быть сохранены преиму­
щества республиканской формы правления, а ее несовершенства умень­
шены или исключены1.
Здесь обретает форму исключительно светская и имманентная идея, пов­
сюду проявляющаяся в текстах отцов-основателей, несмотря на их глубо­
кую религиозность. Это идея, которая заново открывает революционный
гуманизм Возрождения и придает ему завершенность в качестве полити­
ческой и конституционной науки. Власть может быть создана всей сово­
купностью саморегулирующихся и организующихся в сети сил. Сувере­
нитет может осуществляться в рамках широкого спектра действий, сооб­
щающих ему делимость, но одновременно не отрицающих его единство и
постоянно подчиняющих его творческому движению масс.
Нынешние историки, такие, как Дж. Г. А. Покок, связывающие разви­
тие американской Конституции и ее понятие политического суверенитета
с макиавеллианской традицией, близко подходят к пониманию сути этого
отступления от свойственной периоду современности концепции сувере­
нитета2. Они связывают Конституцию США не с вычурным и контррефор­
мистским макиавеллизмом, который встает на защиту принципа государ­
ственных интересов и всех порождаемых им несправедливостей, но с тра­
дицией республиканского макиавеллизма, которая, вдохновив поборников
английской революции, возродилась в исходе через Атлантику европейских
демократов, потерпевших поражение, но не побежденных3. Эта республи­
канская традиция действительно имеет прочное обоснование в текстах са­
мого Макиавелли. Прежде всего, существует макиавеллианская концеп­

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


ция конститутивной власти Ч то есть власти как продукта внутренней
и имманентной социальной динамики. Для Макиавелли власть всегда име­
ет республиканский характер; она всегда является продуктом жизни масс
и составляет сущность ее выражения. Свободный город времен ренессан­
сного гуманизма является утопией, которая закрепляет этот революцион­
ный принцип. Второй действующий здесь принцип Макиавелли состоит
в том, что социальная основа этого демократического суверенитета всег­
да имеет конфликтный характер. Власть организуется посредством появ­
ления и взаимодействия противостоящих сил. Город, тем самым, являет­
ся конститутивной властью, формирующейся посредством многочислен­
ных социальных конфликтов, заявивших о себе в ходе идущих постоянно
структурообразующих процессов. Такой видел Макиавелли организацию
республиканского древнего Рима, и такое ренессансное понимание города
служило основанием выдержанной в духе реализма политической теории
и практики: социальный конфликт является основой стабильности власти
и логикой развития города, расширения его пределов. Учение Макиавелли
стало началом коперниканской революции, придавшей политике новую
форму вечного движения. Это и есть те главные уроки, что атлантическая
доктрина демократии получила у республиканца Макиавелли4.
Республиканский Рим не был единственным Римом, который восхищал
Макиавелли и направлял атлантических республиканцев. Их новая «наука
политики» черпала вдохновение также в имперском Риме, особенно каким
он представал в трудах Полибия. Прежде всего, модель имперского Рима
по Полибию создавала более прочную базу для республиканского процес­
са опосредования социальных сил и его завершения в синтезе различных
форм правления. Полибий полагал, что совершенная форма власти по сво­
ей структуре имеет смешанное строение, сочетая монархическую власть,
власть аристократии и власть демократии5. Новые представители полити­
ческой науки в Соединенных Штатах превратили эти три власти в три вет­
ви республиканского устройства. Любое неравновесие между этими влас­
тями Ч и здесь видно второе свидетельство влияния Полибия Ч являет­
ся симптомом разложения. Макиавеллианская Конституция Соединенных
Штатов является конструкцией, уравновешенной таким образом, чтобы
не допустить разложения Ч разложения как фракций, так и индивидов,
групп и государства. Конституция была создана для того, чтобы сопротив­
ляться любому периодически повторяющемуся упадку, ведущему к разло­
жению, за счет усиления активности масс и воплощения их конститутив­
ной способности в сети систем контрвласти, в потоки различных и урав­
ненных функций, в динамичный, охватывающий все более широкие сферы
процесс саморегулирования.
Эти взятые из далекого прошлого модели, однако, лишь до определенно­
го предела служат описанию опыта США, поскольку во многих отношени­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ях он был воистину новым и оригинальным. В очень разные периоды аме­
риканской истории и Алексис де Токвиль, и Ханна Арендт осознали но­
ваторский характер этой новой идеологии и формы власти. Токвиль был
наиболее осторожен из них двоих. Хотя он признавал жизнеспособность
нового политического мира в Соединенных Штатах и видел, как синтез
различных форм правления перековывался в регулируемую массовую де­
мократию, он также утверждал, что демократическая революция в Америке
достигла своих естественных пределов. Его мнение по поводу того, смо­
жет ли американская демократия избежать обычного цикла разложения,
было, тем самым, неоднозначным, если не совершенно пессимистичным6.
Ханна Арендт, напротив, откровенно превозносила американскую демок­
ратию как родоначальницу современной политики. Центральной идеей
Американской Революции, утверждала она, является установление сво­
боды, или, в действительности, основание политического сообщества, ко­
торое гарантирует существование пространства, где может действовать
свобода7. Арендт делает ударение на установлении этой демократии в об­
ществе, то есть на устойчивости ее основания и стабильности ее функцио­
нирования. Революция добивается успеха, по ее оценке, в той мере, в какой
она кладет конец движению составляющих общество конститутивных сил
и устанавливает стабильную конституированную власть.
Позднее мы подвергнем критике это понимание сетевой власти, содер­
жащееся в Конституции США, но здесь мы хотим просто подчеркнуть
его оригинальность. Здесь, в противоположность европейским концепци­
ям суверенитета эпохи современности, которые относили политическую
власть к трансцендентной реальности и тем самым отделяли и отчужда­
ли источники власти от общества, концепция суверенитета соотносится
с властью, полностью находящейся внутри самого общества. Политика не
противостоит обществу, но объединяет его и придает ему завершенность.
ОБШИРНАЯ ИМПЕРИЯ

Прежде чем перейти к анализу того, как в ходе американской истории раз­
вивался и изменялся этот новый принцип суверенитета, давайте на мгно­
вение сконцентрируем наше внимание на природе самого понятия. Первая
особенность американского понимания суверенитета состоит в том, что
оно выдвигает идею имманентности власти в противоположность транс­
цендентному характеру европейского суверенитета эпохи современнос­
ти. Эта идея имманентности основывается на идее производительности.
Если бы это было не так, принцип был бы бессилен: в одной лишь имма­
нентности ничто не позволяет обществу стать политическим. Массы, кон­
ституирующие общество, являются производительной силой. Значит, су­
веренитет США заключается не в подчинении масс определенному поряд­

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


ку, он, скорее, возникает как результат их совместной производственной
деятельности. Гуманистическая революция Возрождения и последующий
опыт сектантского протестантизма разрабатывали эту идею производи­
тельности. В духе протестантской этики и можно сказать, что только про­
изводительная сила масс являет существование Бога и присутствие божес­
твенного начала на земле8. Власть не является чем-то, что господствует над
нами, но чем-то, что создаем мы. Американская Декларация независимос­
ти с необыкновенной ясностью превозносит эту новую идею власти. Ос­
вобождение человечества от дюбой трансцендентной власти основывает­
ся на способности масс создавать свои собственные политические инсти­
туты и конституировать общество.
Этот принцип конститутивного производства, однако, преломляется в
процедуре саморефлексии весьма своеобразным образом, в манере свое­
го рода диалектического балета. Это вторая особенность американского
понимания суверенитета. В процессе конституирования суверенитета в
плане имманенции появляется также опыт определения неких пределов,
ограничений, который является результатом конфликтной и плюралис­
тической природы самих масс. Новый принцип суверенитета, кажется, ус­
танавливает свое собственное внутреннее ограничение. Для того, чтобы
предотвратить нарушение порядка и, тем самым, полное выхолащивание
проекта, суверенная власть должна полагаться на осуществление контро­
ля. Иными словами, после первого момента утверждения идет диалекти­
ческое отрицание конститутивной власти масс, что служит сохранению
высших целей проекта суверенитета. Находим ли мы, таким образом, сла­
бый момент в разработке нового понятия? Возвращается ли трансценденция, вначале отвергнутая в определении источника власти, через черный
ход процесса осуществления власти, когда массы определены как ограни­
чивающее начало, требующее поэтому специальных инструментов исправ­
ления и контроля?
Угроза сделать такой вывод постоянно существует, но после признания
этих внутренних ограничений новая американская концепция суверени­
тета с необычной силой открывается внешнему миру, как если бы она хо­
тела изгнать идею контроля и момент рефлексии из своей собственной
Конституции. Третья особенность этого понимания суверенитета пред­
ставляет собой его тенденцию к открытому, экспансионистскому проекту,
действующему на неограниченной территории. Хотя текст американской
Конституции крайне чувствителен к моменту саморефлексии, жизнь и
осуществление Конституции, как бы в компенсацию этого, в течение всей
юридической и политической истории, несомненно, открыты для экспан­
сионистских движений, для провозглашения обновления демократическо­
го фундамента власти. Принцип экспансии постоянно борется против сил
ограничения и контроля*.


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

Поразительно, насколько сильно этот американский эксперимент напо­
минает взятый из далекого прошлого опыт политического устройства, в
особенности политическую теорию, вдохновленную имперским Римом!
В этой традиции конфликт между ограничением и экспансией всегда раз­
решался в пользу экспансии. Макиавелли определял в качестве республик,
склонных к экспансии, те, чьи демократические основания вели и к пос­
тоянному возникновению конфликтов, и к приобретению новых терри­
торий. Полибий понимал экспансионизм как награду за совершенное со­
единение трех форм правления, потому что постоянная форма подобной
власти поощряла демократическое давление масс, направленное на пре­
одоление всех ограничений и всякого контроля. Без экспансии республика
постоянно рискует впасть в цикл разложения10.
Должно быть четко осознано отличие этой экспансионистской тен­
денции демократии, подразумевающейся в понятии сетевой власти, от
экспансии ради экспансии, от ее чисто империалистической формы.
Принципиальное отличие состоит в том, что экспансионизм имманент­
ной концепции суверенитета является включающим, а не исключающим.
Иными словами, распространяясь, этот новый суверенитет не аннексирует
или уничтожает другие державы, с которыми он сталкивается, но, напро­
тив, открывается для них, включая их в сеть. Основу для консенсуса обес­
печивает открытость, и, таким образом, через сеть систем конститутивной
власти и контрвласти весь суверенный организм постоянно реформиру­
ется. Именно благодаря этой экспансионистской тенденции новая концеп­
ция суверенитета является глубоко реформистской11.
Теперь мы можем четко различить тенденцию к экспансии демократи­
ческой республики от экспансионизма трансцендентных суверенов Ч или,
так как это, прежде всего, и является вопросом, от экспансионизма наци­
ональных государств эпохи современности. Идея суверенитета как склон­
ной к экспансии сетевой власти держится на соединении принципа демок­
ратической республики с идеей Империи. Империя может быть понята
только как универсальная республика, сеть систем власти и контрвлас­
ти, структурированных в рамках лишенной линий разделения и включа­
ющей архитектуры. Эта имперская экспансия не имеет ничего общего ни
с империализмом, ни с теми государственными организмами, которые бы­
ли созданы для завоеваний, грабежа, геноцида, колонизации и рабства.
В противовес подобным видам империализма, Империя распространяет
и укрепляет модель сетевой власти. Конечно, когда мы рассматриваем эти
имперские процессы в исторической перспективе (и скоро мы сосредото­
чимся на них при обращении к американской истории), мы отчетливо ви­
дим, что экспансионистские периоды развития Империи были омыты сле­
зами и кровью, не? эти постыдные страницы истории не дают основания
отрицать различие между двумя типами экспансии.

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


Возможно, важнейшей особенностью имперского суверенитета явля­
ется то, что его пространство всегда открыто. Как мы видели в преды­
дущих разделах, суверенитет современности, формировавшийся в Европе
начиная с шестнадцатого столетия, понимал пространство как ограничен­
ное, а его границы как всегда охраняемые суверенным правительством.
Суверенитет эпохи современности основан именно на этой идее грани­
цы. В имперском понимании, напротив, власть обнаруживает логику свое­
го порядка всегда обновленной и всегда воссозданной в экспансии. Это оп­
ределение имперской власти создает множество парадоксов: безразличие
к характеру подвластных субъектов вместе с сингуляризацией производ­
ственных сетей; открытое и расширяющееся пространство Империи вмес­
те с его постоянной ретерриториализацией и так далее. Идея Империи, яв­
ляющейся одновременно демократической республикой, однако, форми­
руется именно за счет связи и сочетания этих парадоксов, выраженных
предельно остро. Напряженность этих концептуальных парадоксов сохра­
нится в течение всего периода проявления и утверждения имперского су­
веренитета на практике.
Наконец, мы должны отметить, что идея мира лежит в основе развития
и расширения Империи. Это суть имманентная идея мира, принципиаль­
но противостоящая трансцендентной идее мира, то есть мира, который
только трансцендентный суверен может принести обществу, чья природа
определяется войной. Здесь, напротив, природой общества является мир.
Вергилий дает, возможно, высшее выражение ццеи римского мира: «Круг
последний настал по вещанью пророчицы Кумской, / Сызнова ныне вре­
мен зачинается строй молчаливый»12.
ОТКРЫТЫЕ ГРАНИЦЫ

Реализация имперского понимания суверенитета являлась долгим процес­
сом, развивавшемся в ходе смены различных фаз американской консти­
туционной истории. В виде писанного документа, конечно, американская
Конституция осталась более или менее неизменной (за исключением не­
скольких исключительно важных поправок), но Конституция должна так­
же пониматься как воплощаемая в жизнь система юридической интерпре­
тации и практики, которая осуществляется не только юристами и судьями,
но также обществом в целом. Эта материальная, социальная конституция
действительно радикально изменилась с момента основания республики.
Американская конституционная история фактически должна быть раз­
делена на четыре различные фазы, или режима". Первая фаза охватыва­
ет период с момента принятия Декларации независимости до Гражданской
войны и Реконструкции; вторая, крайне противоречивая, связана с Прогрессистской эрой "*, охватывая период смены столетий, от империалиста-


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ческой доктрины Теодора Рузвельта до концепции реформирования сис­
темы международных отношений Вудро Вильсона; третья фаза начинается
Новым курсом и Второй мировой войной и продолжается временем разга­
ра «холодной войны»; и, наконец, четвертая фаза открывается социальны­
ми движениями 1960-х годов и включает распад Советского Союза и Вос­
точноевропейского блока. Каждая из этих фаз конституционной истории
США обозначает шаг вперед в направлении реализации имперского суве­
ренитета.
На первой фазе истории Конституции, между президентствами То­
маса Джефферсона и Эццрю Джексона, открытое пространство фрон­
тира™1Т стало концептуальной областью республиканской демократии:
это открытие границ дало Конституции ее первое ясное толкование.
Провозглашение свободы имело смысл в пространстве, где устройство
государства рассматривалось как открытый процесс, коллективное само-делание14™ Особенно важно, что эта американская территория бы­
ла свободна от форм централизации и иерархии, типичных для Европы.
Токвиль и Маркс, с противоположных точек зрения, соглашались в этом
вопросе: американское гражданское общество не развивается в рамках
тяжких оков феодальной и аристократической власти, но начинает свою
историю на другой весьма отличной основе15. Древняя мечта казалась
вновь возможной. Неограниченная территория открыта для устремлений
(cupiditas) людей, и они могут, таким образом, избежать конфликта между
добродетелью (virtus) и удачей (fortuna), что заманило в западню и разру­
шило гуманистическую и демократическую революцию в Европе. С точки
зрения новых Соединенных Штатов, препятствия развитию человека ста­
вятся природой, а не историей, Ч ив природе не существует непреодоли­
мых антагонизмов или твердо закрепленных социальных взаимоотноше­
ний. Это территория, которую можно переделывать и свободно переме­
щаться по ней.
То есть уже на этой первой фазе подтверждается новый принцип суве­
ренитета, отличный от такового в Европе: свобода наделена суверенитетом
и суверенитет определяется как в основе своей демократический феномен
в рамках открытого и непрерывного процесса экспансии. Фронтир Ч это
граница свободы. Какой пустой была бы риторика авторов Федералиста и
неадекватной их собственная «новая политическая наука», если бы они не
предполагали этого протяженного и постоянно отодвигаемого фронтира!
Сама идея недостаточности, нехватки, которая Ч подобно цдее войны Ч в
период современности лежала в основе европейской концепции суверени­
тета, априори исключалась из процесса конституирования американского
опыта. И Джефферсон, и Джексон осознавали материальность фронтира и
понимали его как фундамент, поддерживающий экспансионизм демокра­
ти и 1Т. Свобода и фронтир предполагают друг друга: любая трудность, лк>-

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


бое ограничение свободы являются препятствием, которое надо преодо­
леть, порогом, через который надо переступить. От Атлантики до Тихого
океана протянулась территория богатства и свободы, постоянно откры­
тая для новых перемещений. В этих пределах имеет место, по крайней ме­
ре, частичное исчезновение или разрешение той двусмысленной диалекти­
ки, развитие которой мы видели в американской Конституции, подчинив­
шей имманентные принципы Декларации независимости заложенному в
Конституции и в устройстве американской республики трансцендентному
порядку саморефлексии. На великих открытых пространствах конститу­
тивная тенденция одерживает верх над предопределением прочно утверж­
денных установившихся институтов, тенденция имманентности принципа
над регулятивной мышлением рефлексией и инициатива масс над центра­
лизацией власти.
Эта утопия открытых пространств, которая играет столь важную роль
на первой фазе истории американской конституции (как документа и как
реального устройства), однако, уже откровенно скрывает грубую форму
подчинения. Североамериканская территория может представляться пус­
той, лишь если умышленно игнорировать существование коренных аме­
риканцев Ч или, в действительности, считать их человеческими сущест­
вами иного порядка, недочеловеками, частью окружающей среды. Так же,
как земля должна быть очищена от деревьев и камней для того, чтобы за­
ниматься на ней сельским хозяйством, так и территория должна быть очи­
щена от коренных жителей. Так же, как люди, живущие на фронтире, долж­
ны подготовиться к суровым зимам, так же они должны вооружиться про­
тив коренного населения. Коренные американцы рассматривались просто
как особенно неудобный элемент природы, и постоянная война имела сво­
ей целью их изгнание и/или уничтожение. Здесь мы встречаемся с проти­
воречием, которое не может быть разрешено при помощи конституцион­
ной машины: коренные американцы не были предусмотрены конститу­
ционным замыслом и не могли быть включены в процесс передвижения
фронтира все дальше и дальше; скорее, они должны были быть удалены
с территории, чтобы открыть пространства и сделать экспансию возмож­
ной. Если бы их признали, на континенте не стало бьгреального фронтира
и свободных пространств, которые можно заполнить. Они существовали
вне Конституции как ее негативное основание, иными словами, их исклю­
чение или уничтожение были необходимыми условиями действия самой
Конституции. Возможно, это противоречие даже не может пониматься как
кризис, настолько полно коренные американцы исключены из работы кон­
ституционной машины и находятся вне ее.
На этой первой фазе, которая длится от основания демократической
республики до Гражданской войны, конституционная динамика оказалась
в кризисе в результате внутреннего противоречия. В то время, как ко­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ренные американцы были отвергнуты Конституцией, афро-американцы
были с самого начала ею признаны. Концепция фронтира, а также идея
и практика открытого пространства демократии были фактически сотка­
ны вместе с равно открытой и динамичной концепцией народа, масс и
рода. Республиканский народ есть новый народ, народ исхода, заселяю­
щий пустые (или очищенные) новые территории. С самого начала аме­
риканское пространство было не только экстенсивным и неограничен­
ным, но также и интенсивным: пространством смешения, «плавильным
котлом» постоянной гибридизации. Первый действительный кризис аме­
риканской свободы разразился на этом внутреннем интенсивном про­
странстве. Рабство черных, практика, унаследованная от колониальных
держав, было непреодолимым барьером для формирования свободно­
го народа. Великая американская антиколониальная конституция долж­
на была интегрировать этот парадигмальный колониальный институт в
саму свою основу. Коренные американцы могли быть исключены потому,
что новая республика не зависела от их труда, но труд чернокожих был
одной из существенных опор новых Соединенных Штатов: афро-амери­
канцы должны были быть включены в Конституцию, но не могли быть
включены на равных. (Женщины, естественно, находились в весьма схо­
жем положении.) Южным конституционалистам не составляло труда по­
казать, что Конституция в ее диалектическом, саморефлексивном и «фе­
дералистском» моменте позволяла и даже требовала существования этой
извращенной интерпретации социального разделения труда, действовав­
шей в полной противоположности утверждению равенства, выраженному
в Декларации независимости.
На деликатную природу этого противоречия указывает странный ком­
промисс при разработке Конституции, достигнутый только после мучи­
тельных переговоров. Согласно этому компромиссу рабское население
учитывалось при определении числа депутатов от каждого штата в Палате
представителей, но в соотношении, где один раб равнялся трем четвертям
свободного человека. (Южные штаты боролись зато, чтобы увеличить это
соотношение насколько возможно, и тем самым увеличить свою власть в
Конгрессе, а северяне боролись за его снижение.) В результате конститу­
ционалисты были вынуждены давать количественное определение конс­
титуционной ценности различных рас. Отцы-основатели тем самым про­
возгласили, что число представителей «определяется посредством при­
бавления к общему числу свободных лиц Ч включая в это число тех, кто
поступил в услужение на определенный срок, и исключая не облагаемых
налогом индейцев Ч трех пятых всех прочих лиц»Т7. Один от белых и ноль
от коренных американцев создает сравнительно небольшую проблему, но
три пятых являются очень неудобной цифрой для Конституции. Афро­
американские рабы не могли быть ни полностью включены, ни полностью

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


исключены. Рабство черных парадоксальным образом являлось и исклю­
чением из Конституции, и ее основанием.
Это противоречие поставило недавно разработанное американское по­
нимание суверенитета перед лицом кризиса, потому что оно блокировало
свободное перемещение, смешение и равенство, которые вдыхали жизнь
в основание американской идеи суверенитета18. Имперский суверенитет
всегда должен преодолевать барьеры и ограничения как в своих владени­
ях, так и на границах. Это постоянное преодоление и является тем, что де­
лает широкое имперское пространство открытым. Высочайшие внутрен­
ние преграды между черными и белыми, свободным и рабом блокировали
машину имперской интеграции и обесценивали идеологическую претен­
зию на открытые пространства.
Авраам Линкольн был, несомненно, прав, когда, ведя Гражданскую войну,
полагал, что заново основывает нацию. Один из разделов Четырнадцатой
поправки положил начало более чем столетней юридической борьбе за
гражданские права и равенство афро-американцев. Кроме того, дебаты по
поводу рабства были неразрывно связаны с дебатами о новых территори­
ях. Происходило переопределение пространства нации. Предстояло от­
ветить на вопрос, может ли свободный исход масс, объединенных в плю­
ралистическое сообщество, продолжаться, совершенствоваться в своих
формах и условиях и воплощать в жизнь новое очертание общественно­
го пространства. Новая демократия должна была уничтожить трансцен­
дентальную цдею нации со всеми ее расовыми делениями и создать свой
собственный народ, определяемый не наследием прошлого, а новой эти­
кой создания и расширения сообщества. Новая нация не могла быть ни­
чем иным, кроме как продуктом политического управления и управления
посредством культуры смешанными идентичностями.
ЗАКРЫТИЕ ИМПЕРСКОГО ПРОСТРАНСТВА

Великие открытые американские пространства в конечном счете закончи­
лись. Даже оттеснения коренных американцев все дальше и дальше, в пре­
делы все более и более узких границ, было недостаточно. В девятнадцатом
и двадцатом столетиях и американская свобода, и ее новая модель сете­
вой власти, и ее альтернативная концепция суверенитета современности
столкнулись с осознанием ограниченности открытой территории. Разви­
тие американской Конституции с этого момента будет постоянно балан­
сировать на грани противоречий. Каждый раз, когда экспансионизм конс­
титуционного проекта сталкивался со своими ограничениями, республика
испытывала искушение обратиться к империализму европейского образ­
ца. Всегда, однако, существовал другой вариант: возвратиться к проекту
имперского суверенитета и сформировать его в соответствии с исходной


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

«римской» миссией Соединенных Штатов. Эта новая драма американского
политического проекта разыгрывалась в Прогрессистскую эру, с 1890-х го­
дов до Первой мировой войны.
Это был период, когда классовая борьба стала играть существенную роль
в Соединенных Штатах. Классовая борьба поставила проблему нужды не
в абсолютных понятиях, но в понятиях, соответствующих истории капи­
тализма: то есть как неравенство распределения благ развития в соответс­
твии с общественным разделением труда. Классовое разделение прояви­
лось как ограничение, грозящее дестабилизировать основанное на принци­
пе экспансионизма равновесие конституции. В то же время крупнейшие
капиталистические тресты начали переходить к новым формам финансо­
вой власти, отделяя богатство от производительности и деньги от произ­
водственных отношений. В то время как в Европе этот переход совершал­
ся сравнительно плавно Ч поскольку финансовый капитал был подкреп­
лен социальной ролью земельной ренты и аристократии, Ч в Соединенных
Штатах это было взрывоопасным событием. Оно ставило под угрозу са­
му возможность сетевого устройства, так как, когда власть становится мо­
нополистической, сеть разрушается. Поскольку расширение пространства
стало более невозможным и, таким образом, не могло быть использовано
как стратегия разрешения конфликтов, социальное противостояние не­
медленно приняло жестокий и непримиримый характер. Выход на сцену
могучего американского рабочего движения подтвердил закрытие опосре­
дующего конституционного пространства и невозможность пространст­
венного вытеснения конфликтов. Восстание на Хэймаркетской площади и
пульмановская стачка заявили об этом громко и ясно: нет более открыто­
го пространства, и поэтому итогом конфликта будет прямое столкновение
здесь же, на месте”. В результате, когда власть сталкивалась с пространст­
венными ограничениями, она была вынуждена обращаться вовнутрь, к се­
бе самой. Это была новая ситуация, определявшая все действия.
Закрытие пространства бросало серьезный вызов изначальному амери­
канскому конституционному духу, и ответ найти было нелегко. Никогда
более побуждение к преобразованию Соединенных Штатов в страну с су­
веренитетом европейского типа не было столь сильно. Все наши концепции
«реакции», «активной контрреволюции», «превентивной полиции» и «го­
сударства Пинкертона» были разработаны в Соединенных Штатах в этот
период. Классовые репрессии в США были вполне сравнимы с репрессив­
ной политикой различных кайзеров и царей Европы. Этот дикий период
капиталистических и государственных репрессий отнюдь не ушел в про­
шлое, даже если имена его главных виновников (таких как Фрик, Карнеги,
Меллон и Морган) теперь украшают фасады благотворительных фондов.
Сколь жестоки были эти репрессии Ч и чем сильнее они были, тем силь­
нее было сопротивление! Это на самом деле и имеет значение. Если бы дела

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ

\6j

шли иначе, если сопротивление репрессиям не было бы столь сильным, не
имело бы смысла писать эту книгу об Империи как о форме правления, от­
личной от империализма.
Возможные направления ответных действий в отношении закрытия
пространства на Североамериканском континенте были многообразны­
ми и противоречивыми. Оба предложения, в наибольшей мере определив­
шие тенденцию последующего развития Конституции, были разработа­
ны в рамках американского «прогрессизма» в начале двадцатого столетия.
Первое было выдвинуто Теодором Рузвельтом, второе Вудро Вильсоном;
первое полностью лежало в русле традиционной империалистической
идеологии европейского типа, а второе восприняло интернационалист­
скую идеологию мира как распространения конституционной концепции
сетевой власти. Оба этих предложения должны были стать ответом на од­
ну и ту же проблему: кризис общественных отношений и, вследствие это­
го, кризис джефферсонианского открытого пространства. Для обоих вто­
рым важным элементом было разложение сетевой власти Конституции в
результате формирования могущественных трестов. Время пребывания
у власти обоих было отмечено принятием важного прогрессистского ан­
титрестовского законодательства, от регулирования железных дорог при
Рузвельте, до широкого регулирования бизнеса и финансов при Вильсоне.
Их общей проблемой был поиск того, как может быть усмирен классовый
антагонизм, который к тому времени почти уничтожил модель сетевой
власти. Они осознавали, что в рамках самой системы Ч и это третий объ­
единяющий их момент Ч это было невозможно. Открытые территории за­
кончились, и, даже если они не были полностью исчерпаны, их освоение не
могло больше совершаться на путях демократии.
Так как внутреннее, не выводящее за рамки системы решение проблемы
закрывающегося пространства было невозможно, прогрессизм американ­
ской идеологии должен был реализоваться в отношении внешнего мира.
Оба ответа делают ударение на этом движении вовне, но проект Вильсона
был много более утопичен, чем рузвельтовский. Для Рузвельта испано­
американская война и сбор ковбоев-добровольцев на горе Сан-Хуан пос­
лужили моделью решения, и этот образ обретал все большую силу по ме­
ре того, как он усваивался популизмом. Рузвельтовское решение проблемы
ограниченности пространства включало отказ от исходных черт амери­
канской модели и, вместо этого, следование целям и методам, близким по­
пулистскому колониальному империализму Сесиля Родса*” и прогрессив­
ному империализму Третьей республики во Ф ранции20. Этот империалис­
тический путь привел Соединенные Штаты к колониальному опыту на
Филиппинах. «Это наш долг по отношению к народу, живущему в варвар­
стве, Ч провозглашал Рузвельт, Ч увидеть, что они свободны от своих це­
пей». Любая уступка освободительным движениям, которая позволила


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

бы нецивилизованным народам, подобным филиппинцам, самим решать
свою судьбу, будет поэтому «международным преступлением»21. Рузвельт,
как и поколения европейских идеологов до него, полагался на идею «циви­
лизации» как на адекватное оправдание империалистического завоевания
и господства.
Вильсоновское решение проблемы кризиса пространства предпола­
гало совершенно иной путь. Его проект распространения сетевой влас­
ти Конституции в международном масштабе, за пределы Соединенных
Штатов, был выраженной в конкретных понятиях политической уто­
пией. Нигде не насмехались над вильсоновским толкованием американ­
ской идеологии так, как в Европе в период Версальского договора, но и
в Соединенных Штатах оно не было высоко оценено. Правда, что Лига
Наций, призванная увенчать вильсоновский проект мира для Европы и
для всего мира, никогда не преодолела вето Конгресса; но его концепция
мирового порядка, основанного на распространении американского кон­
ституционного проекта, идея мира как продукта новой мировой сети дер­
жав была сильным и рассчитанным на долгую перспективу предложени­
ем22. Это предложение соответствовало исходной логике американской
Конституции с ее идеей расширяющейся Империи. Европейские модер­
нисты не могли не высмеивать этот план постсовременной Империи: пе­
чатные издания того времени полны ироничных замечаний и оскорбле­
ний со стороны Жоржа Клемансо и Ллойд Джорджа, равно как и со сто­
роны фашистов, которые заявляли, что отказ от вильсоновского проекта
является центральным элементом их планов политики диктатуры и вой­
ны. Однако бедный оклеветанный Вильсон предстает сегодня в несколько
ином свете: утопист, да, но ясно сознающий, какое ужасное будущее ожи­
дало Европу наций в последующие годы; автор идеи мирового правитель­
ства, призванного установить мир, что было, конечно, нереально, но эта
опережавшая свое время идея тем не менее эффективно способствовала
переходу к Империи. Все это правда, даже если Вильсон этого не осозна­
вал. Здесь фактически мы начинаем предметно затрагивать различие меж­
ду империализмом и Империей, и мы можем увидеть в этих вильсонианских утопиях ум и прозрение великого простеца.
АМЕРИКАНСКИЙ ИМПЕРИАЛИЗМ

Принятие законов Нового курса, таких, как Закон о трудовых отношениях,
может рассматриваться как время полного воплощения в жизнь третьей
фазы, или режима, Конституции США, но для наших целей лучше отнес­
ти ее начало ранее, даже много ранее, во времена большевистской Револю­
ции 1917 года и в период, когда ее угроза эхом звучала в Соединенных Шта­
тах и по всему миру. В ретроспективе, в этих первых десятилетиях пос­

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


ле Октябрьской революции мы уже можем обнаружить корни «холодной
войны» Ч биполярное территориальное деление мира и неистовое сопер­
ничество двух систем. Само законодательство Нового курса, наряду с со­
зданием подобных же систем социального обеспечения в Западной Евро­
пе, может рассматриваться как ответ на угрозу, порожденную советским
опытом, то есть на увеличивающуюся силу рабочих движений как в своей
стране, так и за рубежом23. Соединенные Штаты обнаружили, что усмире­
ние классового антагонизма становится для них все более настоятельной
потребностью, и, таким образом, антикоммунизм стал важнейшим импе­
ративом. Идеология холодной войны стимулировала наиболее крайние
формы манихейского разделения, и в результате некоторые основные эле­
менты, которые, как мы вцдели, определяли европейский суверенитет эпо­
хи современности, вновь появились в Соединенных Штатах.
На протяжении этой фазы и в течение всего двадцатого столетия стано­
вилось все более ясно, что Соединённые Штаты, далеко не являвшиеся той
замечательной, единственной в своем роде и демократической страной, ка­
кой их представляли отцы-основатели, Империей Свободы, были автором
откровенных и жестоких империалистических проектов, предназначен­
ных для осуществления как внутри страны, так и за рубежом. Образ аме­
риканского правительства как мирового жандарма и силы, стоящей за опе­
рациями по подавлению освободительных движений по всему миру, на са­
мом деле сформировался не в 1960-е годы и даже не с началом «холодной
войны», но восходит к периоду советской революции и, возможно, к еще
более ранним временам. Вероятно, те моменты, которые мы представляли
как исключения из процесса развития имперского суверенитета, должны
быть, напротив, объединены и рассмотрены как реальная тенденция, аль­
тернатива в рамках истории Конституции США. Иными словами, возмож­
но, корень этих видов империалистической практики следует искать у ис­
токов страны, в рабстве темнокожих и в геноциде коренного населения.
Ранее мы рассматривали рабство афро-американцев как конституцион­
ную проблему предвоенного периода, но расовое подчинение и сверхэкс­
плуатация труда темнокожих продолжались и много лет спустя пос­
ле принятия Тринадцатой, Четырнадцатой и Пятнадцатой поправок к
Конституции США. Идеологические и физические преграды, воздвигну­
тые вокруг афро-американцев, всегда входили в противоречие с импер­
ским пониманием открытых пространств и смешанного населения. В час­
тности, положение темнокожих трудящихся в Соединенных Штатах имело
прямые соответствия с положением трудящихся в европейских колониях
в смысле разделения труда, условий работы и структуры оплаты. Конечно,
сверхэксплуатация труда темнокожих дает нам один пример, пример ре­
ализации во внутренней жизни страны той империалистической тенден­
ции, которая проходит через всю историю США


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

Второй пример этой империалистической тенденции, пример из вне­
шней политики, можно видеть в истории доктрины Монро и усилиях США
установить контроль над обоими американскими континентами. Доктрина,
провозглашенная президентом Джеймсом Монро в 1823 году, в первую оче­
редь представлялась как защитная мера против европейского колониализ­
ма: свободные и независимые американские континенты «впредь не долж­
ны рассматриваться как субъекты будущей колонизации со стороны евро­
пейских держав»24. Соединенные Штаты приняли на себя роль защитника
всех народов обеих Америк против европейской агрессии, роль, которая в
конечном счете стала очевидной, когда Теодор Рузвельт в качестве непос­
редственного вывода из доктрины Монро потребовал для Соединенных
Штатов «международной полицейской власти». Однако надо сильно пос­
тараться, чтобы охарактеризовать многочисленные военные интервенции
США на обоих американских континентах просто как защиту от европей­
ской агрессии25. Политика янки представляет собой прочную традицию
империализма, наряженного в антиимпериалистические одежды.
Во время «холодной войны» это искушение империализмом Ч или, в
действительности, неопределенность с ролями защитника и господина Ч
стало еще более сильным. Иными словами, защита стран по всему миру
JT коммунизма (или, точнее, от советского империализма) стала неотличи­
ма от господства и эксплуатации их с использованием империалистичес­
ких методов. Действия США во Вьетнаме вполне могут рассматриваться
как пик этой тенденции. С одной точки зрения и, конечно, в рамках выра­
жавшей позицию правительства США американской идеологии «холодной
войны», война во Вьетнаме подходила под глобальную политическую стра­
тегию защиты «свободного мира» от коммунизма, сдерживание его про­
движения. Война тем не менее на практике не могла не быть также продол­
жением полутики европейского империализма со стороны Соединенных
Штатов. К 1960-м гг. европейские колониальные державы проигрыва­
ли важнейшие битвы, и их контроль над колониями уходил в прошлое.
Подобно стареющим боксерам, они стали сходить с ринга, и Соединенные
Штаты вступили на него в качестве нового чемпиона. Американские воен­
ные никогда не сомневались, что они достаточно сильны, чтобы избежать
чего-либо подобного тому унижению, которое французы испытали при
Дьенбьенфу**. Американцы во время их краткого пребывания во Вьетнаме
действовали со всем насилием, жестокостью и варварством, какие прили­
чествовали любой европейской империалистической державе. Казалось,
что Соединенные Штаты объявят себя законным наследником клонящих­
ся к упадку европейских держав, облачась в их империалистическую ман­
тию и превзойдя их империалистическую практику.
Американская авантюра во Вьетнаме, конечно, закончилась поражени­
ем. Совершая необыкновенные подвиги, проявляя беспримерную силу и

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ

1J1

отвагу, вьетнамцы сражались последовательно с двумя империалистичес­
кими державами и вышли победителями Ч хотя плоды той победы оказа­
лись впоследствии очень горькими. С точки зрения Соединенных Штатов,
однако, а также в понятиях нашего краткого обзора конституционной ис­
тории, вьетнамская война может быть рассмотрена как последнее по вре­
мени проявление империалистической тенденции и, следовательно, точ­
ка перехода к новому режиму Конституции. Путь империализма европей­
ского типа закрылся раз и навсегда, и отныне Соединенные Штаты будут
вынуждены одновременно повернуть назад и стремительно продвигаться
вперед по направлению к по-настоящему имперскому правлению.
Ведя изложение в стиле исторической стенограммы, мы можем отнести
конец третьего и начало четвертого режима Конституции США к 1968 го­
ду26. Наступление Тет™ в январе обозначило окончательное военное по­
ражение американских империалистических авантюр. Еще более важно,
однако то, что, как и в предыдущие периоды накануне изменения консти­
туционного режима, давление за возвращение к республиканским принци­
пам и исходному духу конституции было уже подготовлено мощными со­
циальными движениями внутри страны. Как раз тогда, когда Соединенные
Штаты оказались Наиболее глубоко вовлечены в империалистическую
авантюру за рубежом, когда они дальше всего оторвались от своего исход­
ного конституционного проекта, дух суверенитета народа расцвел дома с
особой силой Ч не только в самих антивоенных движениях, но также в
движениях за гражданские права и Черной властиа", движениях студентов
и, в конце концов, в феминистских движениях второй волны. Появление
различных сил, составляющих движение Новых Левых, стало значимым
и твердым подтверждением принципа власти народа и провозглашением
нового, повторного открытия социальных пространств.
ПОСЛЕ «ХОЛОДНОЙ в о й н ь ь

В годы «холодной войны», когда Соединенные Штаты, еще не полностью
определившись с новой ролью, примерили мантию империализма, они
подчинили старые империалистические державы своему собственному
режиму. «Холодная война», которую вели Соединенные Штаты, не яви­
лась причиной падения социалистического врага, и, возможно, это никог­
да в действительности не было ее основной целью. Советский Союз рух­
нул под бременем своих собственных внутренних противоречий. «Холод­
ная война», самое большее, в определенной мере способствовала изоляции
противника, что, отдаваясь эхом внутри советского блока, усиливало эти
взрывоопасные противоречия. Наиболее важным результатом «холод­
ной войны» было изменение прежнего характера гегемонии внутри им­
периалистического мира, что ускоряло упадок старых держав и выдвига-


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

до на первый план американскую инициативу формирования имперского
порядка. Соединенные Штаты не подошли бы к концу «холодной войны»
победителями, если бы новый тип гегемонистической инициативы не был
бы уже подготовлен. Этот имперский проект, глобальный проект сетевой
власти, определяет четвертую фазу, или режим, американской конституци­
онной истории.
В исходе и по завершению «холодной войны» ответственность за осу­
ществление полицейской власти в мировом масштабе «легла» прямо на
плечи Соединенных Штатов. Во время войны в Заливе Соединенные
Штаты впервые смогли в полной мере реализовать эти полномочия.
В действительности, с точки зрения ее целей, региональных интересов и
политических идеологий война была направлена на решение очень огра­
ниченного круга задач. Мы видели много подобных войн, которые велись
непосредственно Соединенными Штатами или их союзниками. Ирак был
обвинен в нарушении международного права, и поэтому он должен был
быть осужден и наказан. Значение войны в Заливе состоит скорее в том,
что она представила Соединенные Штаты единственной державой, способ­
ной блюсти международную справедливость не как функцию собственных
национальных интересов, но во имя глобального права. Конечно, и прежде
многие державы лгали, что действуют якобы во имя всеобщего интереса,
но эта новая роль Соединенных Шатов имеет иной характер. Возможно,
точнее было бы сказать, что их претензия на универсальность также мо­
жет быть ложной, но она ложна по-новому. Мировая полиция США дейс­
твует не в империалистических, а в имперских интересах. В этом смыс­
ле война в Заливе действительно, как заявил Джордж Буш, ознаменовала
рождение нового мирового порядка.
Легитимиция имперского порядка, однако, не может основываться на
простой эффективности правовых санкций и способности применить их
с помощью военной силы. Она должна развиваться посредством произ­
водства международных юридических норм, утверждающих власть актора-гегемона на прочном и правовом основании. Здесь структурный про­
цесс, начало которому положил Вильсон, наконец достигает зрелости и
появляется вновь. Между Первой и Второй мировыми войнами, между
мессианизмом Вильсона и международными экономико-политическими
инициативами Нового курса (к которому мы вернемся в Разделе $.г) был
образован ряд международных организаций, породив то, что в традицион­
ных договорных категориях международного права называется избытком
нормативности и юридической силы. Этот избыток имел расширяющую­
ся и имеющую тенденцию к универсализации основу в духе соглашений
Сан-Франциско, положивших начало Организации Объединенных Наций.
Унифицирующему внутреннему процессу препятствовала «холодная вой­
на», но она не блокировала его полностью. В годы «холодной войны» имело

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ


место и увеличение числа международных органов, способных создавать
право, и уменьшение сопротивления их функционированию. В Разделе l.i
мы особо обращали внимание на то, как количественный рост различных
международных органов и их объединение совокупностью симбиотичес­
ких взаимоотношений Ч как если бы один обращался к другому за обре­
тением своей легитимации Ч способствовал отказу от концепции меж­
дународного права, основанного на договоре или переговорах, и приня­
тию взамен этого идеи права, предполагающей существование верховной
власти, легитимного наднационального двигателя юридического процесса.
Объективный процесс был, таким образом, персонифицирован. Ведущие
международные институты, созданные на узкой основе переговоров и
пактов, способствовали умножению количества органов и акторов, кото­
рые начали действовать так, как если бы существовала верховная власть,
санкционирующая право.
С окончанием «холодной войны» Соединенные Штаты были призваны
гарантировать этот сложный процесс формирования нового наднацио­
нального права и придать ему юридическую эффективность. Так же, как
в первом веке христианской эры римские сенаторы просили Августа ра­
ди общественного блага принять имперские полномочия, так же и сегод­
ня международные организации (Организация Объединенных Наций,
международные финансовые и даже гуманитарные организации) просят
Соединенные Штаты взять на себя главную роль в Новом мировом поряд­
ке. Во всех региональных конфликтах конца двадцатого века, от Гаити до
Персидского залива и от Сомали до Боснии, Соединенные Штаты призы­
ваются к военному вмешательству Ч и эти призывы являются реальными
и весомыми, а не просто уловками, призванными успокоить американскую
общественность. Американские военные, даже против своей воли, должны
были бы во имя мира и порядка ответить на вызов. Это, возможно, одна
из главных характеристик Империи Ч сам глобальный контекст, условия
нынешнего мира постоянно вызывают ее к существованию. Соединенные
Штаты являются полицией по обеспечению мира, но лишь в последней ин­
станции, когда наднациональные органы призывают США к активной де­
ятельности, направленной на реализацию суммы четко сформулирован­
ных юридических и организационных инициатив.
Существует множество аргументов, обосновывающих привилегирован­
ное положение Соединенных Штатов в новой глобальной структуре им­
перской власти. Частично оно может быть объяснено преемственностью
роли Соединенных Штатов (особенно их военной роли) от лидера в борь­
бе против СССР до лидера в новом унифицированном мировом поряд­
ке. С точки зрения конституционной истории, которую мы прослеживали
здесь, однако, очевидно, что в значительно большей мере фактором, позво­
лившим Соединенным Штатам занять привилегированное положение, вы­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

ступает имперская тенденция их собственной Конституции. Конституция
США, как сказал Джефферсон, лучше всего приспособлена для расширя­
ющейся Империи. Нам следует вновь подчеркнуть, что эта Конституция
является имперской, а не империалистической. Имперской потому, что (в
противоположность проекту империализма, всегда распространяющему
свою власть линеарно в закрытых пространствах и вторгающемуся в зави­
симые страны, уничтожающему их самостоятельность и вовлекающему их
в сферу своего суверенитета) американский конституционный проект ос­
нован на модели выстраивания заново открытого пространства и воссо­
здания бесконечно различных и сингулярных отношений сетевого типа на
неограниченной территории.
Сегодняшняя идея Империи родилась благодаря глобальной экспансии
собственного, исходно рассчитанного на внутренние условия конституци­
онного проекта США. Фактически именно через расширение сферы дейс­
твия внутренних конституционных процессов начинается процесс конс­
титуирования Империи. Международное право всегда должно было быть
переговорным, договорным процессом между участниками внешней по­
литики Ч в древнем мире, который изобразил Фукидид в Диалоге мелиян и афинян, в эпоху примата понятия государственного интереса, а также
в отношениях между нациями в период современности. В наши дни пра­
во, вместо этого, заключает в себе внутренний конститутивный институ­
циональный процесс. Все сети соглашений и ассоциаций, каналы опосре­
дования и разрешения конфликтов и координация различной динамики
государств институционализированы в рамках Империи. Мы пережива­
ем первую фазу преобразования глобального фронтира в открытое про­
странство имперского суверенитета.

2.6

И М П Е РС К И Й СУВЕРЕНИТЕТ

Новые люди Империи Ч это те, кто верит в
новые старты, новые главы, новые страницы;
я с трудом продолжаю старую историю, наде­
ясь, что прежде, чем она будет окончена, она
раскроет мне, почему я считал ее стоящей
усилий.

Дж. М. Кутзее

Существует сложившаяся в русле современности давняя традиция крити­
ки, посвященной разоблачению ее дуализмов. Точка зрения этой критичес­
кой традиции, однако, родственна положению самой современности; она
выражает взгляд и «изнутри» и «снаружи», на пороге или в точке кризи­
са. Что изменилось при переходе к имперскому миру, однако, так это то,
что такое пограничное положение более не существует, и, таким образом,
стратегия критики с позиций современности оказывается более неэффек­
тивной.
Рассмотрим, например, ответы, предлагаемые в истории европейской
философии эпохи современности от Канта до Фуко на вопрос «Что та­
кое Просвещение?». Кант дает классическую модернистскую формулиров­
ку мандата Просвещения: Sapere aude (имей мужество пользоваться собс­
твенным умомя,,и), преодолей нынешнее состояние «незрелости» и сделай
разум законодателем в области общественных отношений1. С историчес­
кой точки зрения ответ Фуко на самом деле не слишком отличается. Фуко
имел дело не с деспотизмом Фридриха II, которого Кант мечтал направить
к более разумным политическим начинаниям, но с политической системой
французской Пятой республики, где обширное публичное пространство
политического обмена считалось само собой разумеющимся. Тем не ме­
нее его ответ вновь утверждает необходимость удерживаться на границе,
разделяющей то, что традиционно должно было бы рассматриваться как
«внутреннее» субъективности и «внешнее» публичной сферы Ч хотя в те­
ории Фуко деление проведено противоположным образом и «внутреннее»
системы отделено от «внешнего» субъективности2. Рациональность кри­
тики, верной традиции современности, ее центр притяжения сосредоточе­
ны на этой границе.
»
Фуко добавляет другую линию исследования, которая стремится вы­
вести нас за пределы этих границ и характерной для современности кон­
цепции публичной сферы. «Что поставлено на карту... так это следующее:


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

как рост способностей [capacites] может идти независимо от интенсифи­
кации властных отношений?» И эта новая задача требует нового метода:
«Мы должны избегать выбора: либо внешнее, либо внутреннее». Ответ
Фуко, однако, достаточно традиционен: «надо быть на границах»3. В кон­
це концов, в своей философской критике Просвещения Фуко возвраща­
ется к той же точке зрения Просвещения. Пребывая в колебаниях меж­
ду внутренним и внешним, критика современности не преодолевает эти
понятия и ограничения, но, скорее, в нерешительности стоит на границах
между ними.
То же стремление занять пограничное, промежуточное положение, слу­
жащее отправной точкой для критики системы власти, Ч положение од­
новременно и «внутри» и «снаружи» Ч движет и критической традицией
современной политической теории. Республиканство периода современ­
ности долгое время характеризовалось сочетанием реалистических осно­
ваний и утопических инициатив. Республиканские проекты всегда про­
чно укоренены в доминирующем историческом процессе, но направле­
ны на преобразование сферы политики, которая, таким образом, создает
внешнее, новое пространство освобождения. Тремя самыми яркими фи­
гурами, представляющими эту критическую традицию современной по­
литической теории, по нашему мнению, являются Макиавелли, Спиноза
и Маркс. Их теория всегда опирается на реальные процессы конституи­
рования суверенитета современности, пытаясь заставить его противоре­
чия взорваться и открыть пространство для качественно иного общества.
Внешнее строится изнутри.
Для Макиавелли конститутивная власть, которая должна заложить ос­
новы демократической политики, рождается из вызванной разрушением
средневекового порядка необходимости регулировать хаотические измене­
ния, присущие современности. Новый демократический принцип являет­
ся утопической инициативой, которая прямо отвечает на вызовы реально­
го исторического процесса и требования, предъявляемые кризисом эпохи.
У Спинозы критика суверенитета современности также появляется из глу­
бин исторического процесса. В противоположность исторической практи­
ке монархии и аристократии, которые способны оставаться лишь ограни­
ченными формами, Спиноза определяет демократию как абсолютную фор­
му правления, потому что при демократии правит все общество, массы как
целое; фактически демократия является единственной формой правления,
при которой может быть реализован абсолют. Для Маркса, наконец, каж­
дая освободительная инициатива, от борьбы за повышение заработной
платы до политических революций, предполагает независимость потреби­
тельной стоимости от мира меновой стоимости, в противоположность мо­
дальностям капиталистического развития, Ч но эта независимость сущес­
твует лишь в рамках самого этого развития. Во всех этих случаях крити­

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


ка современности ведется с позиции исследователя, находящегося внутри
исторической эволюции форм власти, внутреннее, которое взыскует вне­
шнее. Даже в наиболее радикальных и крайних формах призыва к внешне­
му, внутреннее все еще подразумевается в качестве основы Ч хотя иногда
негативной основы Ч проекта. У Макиавелли в процессах конституирова­
ния новой республики, в демократическом освобождении народных масс
у Спинозы и в революционной отмене государства у Маркса внутреннее
продолжает не выраженное четко, но тем не менее вполне ощутимое су­
ществование во внешнем, которое проектируется как утопия.
Мы не хотим здесь сказать ни то, что модернистская критика современ­
ности никогда не доходила до точки действительного разрыва, позволяю­
щего изменить перспективу, ни что наш проект не может воспользоваться
важнейшими идеями этой критики, следовавшей в русле современности.
Макиавеллиевская свобода, спинозистское желание и Марксов живой труд
все являются понятиями, содержащими действительную преобразующую
силу, силу противостоять реальности и преодолевать данные условия су­
ществования. Сила этих критических концепций, которая распространя­
ется много дальше их не всегда однозначного отношения к социальным
структурам современности, состоит прежде всего в том, что они получа­
ют статус онтологических требований4. Мощь имманентной критики сов­
ременности кроется именно там, где отвергается шантаж буржуазного ре­
ализма Ч иными словами, где утопической мысли, вырывающейся из-под
гнета требования правдоподобия, всегда ограничивающего ее тем, что уже
существует, дается новая созидательная, конститутивная форма.
Ограниченность этих видов критики стала ясна, когда мы поставили
под вопрос их способность изменить не только цель, к которой мы стре­
мимся, но также и отправную точку самой критики. Одного краткого при­
мера должно быть достаточно для того, чтобы проиллюстрировать эту
сложность. Пятая часть Этики Спинозы является, возможно, вершиной
критики современности с ее собственных позиций. Спиноза принимает
теоретический вызов, связанный с обретением полного знания истины и
открытием пути освобождения тела и разума, позитивно, безусловно. Все
другие метафизические концепции современности, особенно те трансцен­
дентальные концепции, ведущими представителями которых были Декарт
и Гоббс, не затрагивают сущности и являются мистификаторскими в от­
ношении этого проекта освобождения. Основной целью Спинозы явля­
ется онтологическое развитие единства истинного знания и телесного со­
вершенства человека вместе с доведенным до конца процессом создания
сингулярной и коллективной имманентности/Никогда ранее философс­
кая мысль не подрывала столь радикально традиционные дуализмы евро­
пейской метафизики, и никогда ранее, следовательно, не бросала она столь
мощный вызов политической практике трансценденции и господства.

1/8

ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

Любая онтология, которая не несет печати человеческого творчества, от­
вергается. Желание (cupiditas),управляющее течением бытия, жизнью при­
роды и поступками людей, является осуществленной любовью {amor) Ч
которая несет с собой и природное, и божественное начало. И все же в
заключительной части Этики эта утопия имеет лишь абстрактное и ту­
манное отношение к реальности. Временами, отправляясь от этой онто­
логической вершины, мысль Спинозы пытается противостоять реальнос­
ти, но слабое намерение не получает развития, спотыкается и исчезает в
мистической попытке примирить язык мира реального и божественного.
В конце концов, у Спинозы, как и у других великих критиков современнос­
ти с ее собственных позиций, поиск внешнего на определенном этапе оста­
навливается и вместо него предлагаются просто фантомы мистицизма, не­
гативные прозрения относительно природы абсолюта.
ВНЕШНЕГО БОЛЬШЕ НЕТ

Области, понимаемые как внутреннее и внешнее, и отношение между ними
по-разному определяются в различных дискурсах современности5. Однако
само пространственное разделение внутреннего и внешнего представляет­
ся нам общей и основополагающей чертой мышления эпохи современнос­
ти. В переходе от современности к постсовременности и от империализ­
ма к Империи различие между внутренним и внешним постепенно умень­
шается.
Эта трансформация особенно очевидна, если рассматривать ее в поня­
тиях концепции суверенитета. В эпоху современности суверенитет в це­
лом понимался в категориях (реальной или воображаемой) территории и
ее отношения к внешнему пространству. Например, представители соци­
альной теории раннего этапа современности, от Гоббса до Руссо, понима­
ли гражданский порядок как ограниченное внутреннее пространство, ко­
торое противостоит внешнему порядку природы. Выделенное границами
пространство гражданского порядка, его место, определяется его отделе­
нием от внешних пространств природы. Подобным же образом теорети­
ки современной психологии понимали побуждения, страсти, инстинкты и
бессознательное метафорически в пространственных терминах, как вне­
шнее внутри человеческого разума, продолжение природы глубоко внутри
нас. Здесь суверенитет Самости покоится на диалектическом отношении
между природным порядком желаний и гражданским порядком разума
или сознания. Наконец, различные дискурсы современной антропологии,
рассматривающие первобытные общества, выступают как внешнее, опре­
деляющее пределы цивилизованного мира. Процесс модернизации во всех
этих различных контекстах является интернализацией внешнего, то есть
цивилизацией природы.

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


В имперском мире эта диалектика суверенитета как взаимодействия
между порядком гражданским и природным, порядком природы и ци­
вилизации исчерпала себя. В этом смысле современный мир точно яв­
ляется постмодернистским. «Постмодернизм, Ч говорит нам Фредерик
Джеймисон, Ч есть то, что вы получаете, когда модернизационный про­
цесс завершен и природа ушла навсегда»6. Конечно, в нашем мире все еще
есть леса, и сверчки, и грозы, и мы продолжаем понимать, что нашими ду­
шами движут природные инстинкты и страсти; но мы не имеем природы
в том смысле, что эти силы и феномены более не понимаются как внешнее,
то есть они не рассматриваются как изначально данные и независимые от
искусственности порядка цивилизации. В постсовременном мире все фе­
номены и силы являются искусственными или, можно сказать, частью ис­
тории. Присущая современности диалектика внутреннего и внешнего бы­
ла заменена игрой количественных различий, игрой гибридности и искус­
ственности.
Значимость внешнего также уменьшилась, если судить с точки зрения
несколько иной, также присущей современности диалектики, которая оп­
ределяла отношение между публичным и приватным в либеральной по­
литической теории. В постсовременном мире существует тенденция к ис­
чезновению публичных пространств, характерных для современного об­
щества и составляющих поле действия либеральной политики. Согласно
либеральной традиции, индивид эпохи современности, находясь в своем
доме, в своем приватном пространстве, рассматривает общество в качес­
тве внешнего мира. Внешнее является надлежащим пространством поли­
тики, где индивид благодаря присутствию других проявляет себя в своих
поступках и где он ищет признания7. В процессе постмодернизации, од­
нако, подобные публичные пространства во все большей степени прива­
тизируются. Центром городского пейзажа становятся не открытые площа­
ди и пространства, предназначенные для встреч множества прохожих, как
это было в период современности, а закрытые пространства аллей, скоро­
стных автотрасс и закрытых сообществ. Архитектура и городское плани­
рование мегаполисов, таких как Лос-Ацджелес и Сан-Паулу, стала ориен­
тироваться на принципы ограничения доступа публики и взаимодействия
людей с тем, чтобы избежать случайных встреч представителей различных
слоев населения, создавая с этой целью ряд защищенных и изолированных
пространств*. Или же посмотрите, как пригород Парижа стал рядом амор­
фных и неопределенных пространств, которые способствуют изоляции
в большей мере, чем любой интеракции или коммуникации. Публичное
пространство было приватизировано до такой степени, что более не име­
ет смысла понимать социальную организацию в понятиях диалектики вза­
имодействия между приватными и публичными пространствами, между
внутренним и внешним. Место, где во времена современности осущест­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

влялась либеральная политика, исчезло, и поэтому с данной точки зрения
наше постсовременное и имперское общество характеризуется дефицитом
политического. В результате локальность, место развертывания политики
было де-актуализировано.
В этом отношении анализ Ги Дебором общества спектакля, ныне, спус­
тя более чем тридцать лет после публикации его работы, кажется еще бо­
лее адекватным и настоятельным9. В имперском обществе спектакль яв­
ляется виртуальной локальностью или, точнее, а-локалъностъю политики.
Спектакль является одновременно унифицированным и расплывчатым,
так что невозможно отличить внутреннее от внешнего Ч природное от со­
циального, приватное от публичного. Либеральное понимание обществен­
ности как внешнего пространства, где мы действуем в присутствии других,
было и универсализировано (поскольку мы теперь всегда находимся под
пристальным взглядом других, отслеживаемые камерами безопасности),
и сублимировано или де-актуализировано в виртуальных пространствах
спектакля. Конец внешнего является концом либеральной политики.
Наконец, нет более внешнего также и в военном смысле. Когда Фрэнсис
Фукуяма утверждает, что нынешний исторический переход определяется
концом истории, он имеет в виду, что эра крупных конфликтов подошла к
концу: суверен более не будет противостоять своим Другим и встречаться
со своим внешним, но, скорее, станет постепенно расширять свои границы
для того, чтобы охватить весь мир как свое законное владение10. История
империалистических, межимпериалистических и антиимпериалистичес­
ких войн окончилась. Конец этой истории возвестил царство мира. Или,
в действительности, мы вошли в эру ограниченных и внутренних конф­
ликтов. Каждая имперская война является гражданской войной, поли­
цейской акцией Ч от Лос-Анджелеса и Гранады до Могадишо и Сараево.
Фактически разделение функций между силовыми структурами, предна­
значенными для решения внешнеполитических и внутриполитических за­
дач (между армией и полицией, ЦРУ и ФБР), становится все более туман­
ным и неопределенным.
В используемых нами понятиях конец истории, на который указывает
Фукуяма, является концом кризиса, составляющего средоточие современ­
ности, внутренне взаимосвязанного и определяющего конфликта, бывше­
го основанием и смыслом существования суверенитета в эпоху современ­
ности. История окончилась только в той мере, в какой она понимается в
гегельянских категориях Ч как движение диалектических противоречий,
игра абсолютных отрицаний и предпосылок. Бинарности, определявшие
конфликт во времена современности, стали расплывчатыми. Другой, спо­
собный обозначить границы суверенной Самости периода современности,
утратил целостность и четкость, и более не существует внешнего, призван­
ного задавать территориальные пределы распространения суверените­

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


та. Внешнее является тем, что придавало кризису его внутреннюю взаи­
мосвязанность. В наши дни американским идеологам все сложнее назвать
одного, главного врага; скорее, кажется, что многочисленные и неулови­
мые враги находятся повсюду11. Конец кризиса современности дал толчок
распространению не имеющих широкого охвата и определенной природы
кризисов, или, как нам представляется более предпочтительным говорить,
всеобщему кризису.
Здесь полезно вспомнить (и мы обратимся к этому положению более де­
тально в Разделе з-i), что капиталистический рынок является единым меха­
низмом, который всегда работал вопреки любому разделению на внутрен­
нее и внешнее. Работе этого механизма препятствуют границы и протекци­
онистские барьеры; и, напротив, ей способствует неуклонное расширение
сферы деятельности. Прибыль может быть получена лишь посредством
контакта, соединения, взаимообмена и торговли. Создание мирового рын­
ка было бы конечным моментом этой тенденции. В идеале у мирового рын­
ка не существует внешнего: весь мир является его владением12. Поэтому
мы можем использовать мировой рынок как модель для понимания при­
роды имперского суверенитета. Возможно, так же, как Фуко понимал па­
ноптикум^^ в качестве диаграммы власти в эпоху современности, миро­
вой рынок может адекватно служить Ч хотя он не является структурой, а,
в действительности, анти-структурой Ч диаграммой имперской власти13.
Испещренное границами пространство современности создавало ло­
кальности, которые были вовлечены в постоянную диалектическую игру с
внешним пространством и основаны на ней. Пространство имперского су­
веренитета, напротив, выровнено, однородно. Оно может представляться
свободным от бинарныхделений или чересполосицы границ, характерных
для периода современности, но в действительности его пересекают столь
многие линии разлома, что оно лишь кажется непрерывным и единообраз­
ным. В этом смысле четко определенный кризис современности уступает
путь всеобщему кризису в имперском мире. На этом выровненном про­
странстве Империи нет локальности власти Ч она везде и нигде. Империя
является ене-топией или, в действительности, а-локальностью.
ИМПЕРСКИЙ РАСИЗМ

Переход от суверенитета, присущего современности, к имперскому на­
ходит одно их своих проявлений в изменении форм расизма в наших об­
ществах. Прежде всего мы должны отметить, что стало гораздо слож­
нее выявлять основные признаки расизма. Фактически политики, средст­
ва массовой информации и даже историки постоянно говорят нам, что в
обществах периода современности расизм неуклонно отступает Ч начи­
ная от отмены рабства до борьбы за деколонизацию и движений за граж­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

данские права. Определенные специфические вцды традиционного расиз­
ма, безусловно, пришли в упадок, и существует искушение рассматривать
отмену законов апартеида в Южной Африке как символ окончания всей
эпохи расовой сегрегации. С нашей точки зрения, однако, очевидно, что
расизм не угас, но, на самом деле, прогрессировал в сегодняшнем мире, и
в смысле масштабов распространения, и в смысле интенсивности. Лишь
потому кажется, будто расизм пошел на убыль, что его формы и страте­
гии изменились. Если мы принимаем манихейские разделения и жесткую
практику исключения (в Южной Африке, в колониальном городе, на юговостоке Соединенных Штатов или в Палестине) как парадигму расистских
практик современности, то теперь мы должны спросить, что представляет
собой постсовременная форма расизма и какова ее стратегия в нынешнем
имперском обществе.
Многие аналитики описывают этот переход как сдвиг внутри господ­
ствующей теоретической формы расизма от расистской теории, черпаю­
щей свои доводы из биологии, к той, что обращается за аргументацией
к культуре. Господствующая расистская теория периода современности и
сопутствующая практика сегрегации концентрируют внимание на нали­
чии сущностных биологических различий между расами. Кровь и гены
стоят за различиями в цвете кожи как подлинная сущность расового раз­
личия. Угнетенные народы, таким образом, понимаются (по крайней ме­
ре, косвенно) как создания, отличные от человека, как существа друго­
го порядка. Эти расистские теории времен современности, обосновывае­
мые данными биологии, подразумевают существование онтологического
различия Ч необходимой, вечной и неизменной трещины в порядке бы­
тия Ч или стремятся к нему. Со своей стороны, в ответ на эту концепцию
антирасизм периода современности обращает критику против идеи био­
логической природы расовых различий и настаивает на том, что разли­
чия между расами определяются социальными и культурными фактора­
ми. Представители антирасистской теории эпохи современности действу­
ют на основе веры в то, что социальный конструктивизм освободит нас
от смирительной рубашки биологического детерминизма: если наши раз­
личия социально и культурно детерминированы, тогда все люди в при­
нципе равны, принадлежат к единому онтологическому порядку, к одной
природе.
С переходом к Империи, однако, биологические различия были заме­
нены социологическими и культурными символами, ставшими ключевы­
ми средствами выражения расовой ненависти и страха. В этом отношении
имперская расистская теория атакует антирасизм эпохи современности с
тыла и, в действительности, принимает его аргументы и ставит их себе на
службу. Имперская расистская теория соглашается с тем, что расы не явля­
ются поддающимися обособлению биологическими единицами и что при­

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


роду нельзя делить на различные человеческие расы. Она также соглаша­
ется с тем, что поведение индивидов и их возможности или способности
не предопределены кровью или генами, но диктуются принадлежностью
к различным исторически сложившимся культурам". Различия, таким об­
разом, не являются твердо установленными и неизменными, но выступают
как случайные результаты социальной истории. В действительности, им­
перская расистская теория и антирасистская теория периода соременности говорят в значительной мере одно и то же, и в этом отношении труд­
но обсуждать их по отдельности. Фактически именно потому, что этот ре­
лятивистский и культурологический аргумент понимается как однозначно
антирасистский, может показаться, что доминирующая идеология всего
нашего общества направлена против расизма, а имперская расистская тео­
рия может показаться совершенно не расистской.
Нам, однако, следует более пристально взглянуть, как действует им­
перская расистская теория. Этьен Балибар называет новый расизм дифференциалистским расизмом, расизмом без расы или, точнее, расизмом,
который не покоится на биологической концепции расы. Хотя от биоло­
гии и отказываются как от источника аргументов и обоснований, говорит
он, культуру заставляют взять на себя роль, которую играла биология15.
Мы привыкли думать, что природа и биология являются постоянными
и неизменными, а культура пластична и подвижна: культуры могут ис­
торически изменяться и смешиваться, формируя бесконечное множество
гибридных форм. С точки зрения имперской расистской теории, однако,
существуют жесткие ограничения в гибкости и совместимости культур.
Различия между культурами и традициями являются, в конечном сче­
те, непреодолимыми. Согласно имперской теории, тщетно пытаться и да­
же опасно позволять культурам смешиваться или настаивать на том, что
смешение все же происходит: сербы и хорваты, хуту и тутси, афро-амери­
канцы и американцы корейского происхождения должны держаться раз­
дельно.
Культурология не менее прочно обосновывает сущностный характер со­
циальных различий, чем биология, или, по крайней мере, создает такую же
твердую теоретическую почву для социального разделения и сегрегации.
Тем не менее эта теоретическая точка зрения плюралистична: все культур­
ные идентичности в принципе равны. Этот плюрализм приемлет все раз­
личия, касающиеся того, кем мы являемся, до тех пор, пока мы соглашаем­
ся действовать на основе этих различий идентичности, до тех пор, пока мы
играем по правилам нашей расы. Расовые различия, тем самым, являются
случайными в принципе, но совершенно необходимыми на практике как
индикаторы социального разделения. Теоретическая подмена расы или
биологии культурой, таким образом, парадоксальным образом трансфор­
мируется в теорию сохранения расы16. Эта подвижка в расистской теории


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

показывает нам, как имперская теория способна перенимать то, что тради­
ционно считалось антирасистской позицией и тем не менее ныне служит
обоснованием твердого принципа социального разделения.
Здесь следует отметить, что сама по себе имперская расистская теория
является теорией сегрегации, а не теорией иерархии. В то время как ра­
систская теория периода современности устанавливает иерархию между
расами в качестве важнейшего условия, делающего сегрегацию необходи­
мой, имперская теория в принципе не может ничего сказать о превосход­
стве или неполноценности различных рас или этнических групп. Она рас­
сматривает иерархию как сложившуюся чисто случайно, как практический
вопрос. Иными словами, расовая иерархия видится не как причина, но как
результат социальных обстоятельств. Например, афро-американские сту­
денты в определенных областях знания всегда показывают более низкие
результаты в тестах по выявлению способностей, нежели американские
студенты азиатского происхождения. Имперская теория понимает это не
как нечто, что можно приписать какой бы то ни было расовой неполноцен­
ности, но скорее как следствие культурных различий: культура американ­
цев азиатского происхождения придает большее значение образованию,
поощряет обучение в группах и так далее. Иерархия различных рас опре­
деляется лишь апостериори, как результат функционирования норм этих
культур Ч то есть на основе их действия. В таком случае, согласно имперс­
кой теории, расовое превосходство и подчинение не являются теоретичес­
ким вопросом, но появляются благодаря свободной конкуренции, в ходе
своего рода рыночного отбора культур.
Расистская практика, конечно же, не обязательно соответствует само­
сознанию расистской теории, которое мы и рассматривали до сих пор.
Однако из того, что мы видели, становится ясным, что имперская расист­
ская практика лишилась главной опоры: у нее более нет теории расово­
го превосходства, которая рассматривалась как основание присущей сов­
ременности практики исключения по расовым мотивам. Однако, соглас­
но Жилю Делезу и Феликсу Гваттари, «европейский расизм... никогда не
действовал путем исключения или посредством обозначения кого-ли­
бо в качестве Другого... Расизм действует посредством определения сте­
пеней отклонения от облика Белого Мужчины, стремясь обобщить при­
знаки, не удовлетворяющие искомым критериям, как достояние все бо­
лее экзотических и отсталых социальных групп... С точки зрения расизма,
внешнего нет, во внешнем пространстве не существует людей»17. Делез и
Гваттари предлагают нам представить расистскую практику не в поняти­
ях бинарных делений и исключения, но как стратегию дифференцирован­
ного включения. Ни одна идентичность не обозначена как Другой, никто
не исключен из единого пространства, внешнего нет. Также как имперская
расистская теория не может принять в качестве своей отправной точки

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


какие-либо сущностные различия между человеческими расами, импер­
ская расистская практика не может начать с изгнания расового Другого.
Принцип превосходства белых функционирует, скорее, посредством вопервых, признания и принятия инаковости и, затем, ранжирования разли­
чий согласно степени удаленности их носителей от образца белого мужчи­
ны. Невозможно ничего поделать с ненавистью и страхом перед странным,
неизвестным Другим. Эта ненависть родилась из факта соседства, и ее на­
кал соответствует мере несходства соседа.
Сказанное не означает, что в наших обществах нет практики исключе­
ния по расовым мотивам; конечно же, их пересекают множество линий ра­
совых разграничений, проходящих по каждому городскому пейзажу и по
всему земному шару. Мы здесь хотели подчеркнуть, что исключение по ра­
совым мотивам появляется в основном как результат дифференцирован­
ного включения. Иными словами, для нас сегодня было бы ошибкой и, воз­
можно, заблуждением ориентироваться на прошлое и принимать апарте­
ид или законы Джима К роу1" в качестве парадигмы расовой иерархии.
Различие не прописано в законе, и навязывание отличия не доходит до
предела Инаковости. Империя не мыслит различия в абсолютных поняти­
ях; она никогда не определяет расовые различия как различия природы,
но всегда как различия степени, никогда как необходимые, но всегда как
случайные. Подчинение осуществляется в режиме повседневной практи­
ки, она более подвижна и гибка, но создает расовые иерархии, которые тем
не менее являются стабильными и жестокими.
Форма и стратегии имперского расизма позволяют полнее осветить
контраст между характерным для периода современности и имперским
суверенитетом. Колониальный расизм, расизм суверенитета современнос­
ти прежде всего доводит различие до крайности и затем восстанавливает
Другого как негативное основание Самости (см. Раздел 2.3). В период сов­
ременности это действие служит глубинным основанием процесса созда­
ния народа. Народ определяется не просто в понятиях общего прошлого и
общих стремлений или потенциала, но прежде всего в диалектическом от­
ношении к своему Другому, своему внешнему. Народ (в диаспоре или нет)
всегда определяется в понятиях локальности (будь она виртуальной или
реальной). Имперский порядок, напротив, не имеет ничего общего с этой
диалектикой. Имперский расизм, или дифференциальный расизм, включа­
ет других в свой порядок и затем управляет этими различиями посредс­
твом системы контроля. Твердо установленные и основанные на биологи­
ческих признаках представления о различных народах растворяются по­
этому в текучем и аморфном множестве, которое, конечно же, пронизано
линиями конфликта и антагонизма, но не имеет никаких четких и неиз­
менных линий разграничения. Поверхность имперского общества посто­
янно перемещается так, что дестабилизируется любое представление о ло­


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

кальности. Суть расизма времен современности выявлялась в феномене
границы, в глобальной противопоставленности внутреннего и внешнего.
Как говорил Дюбуа около ста лет назад, проблема XX века является про­
блемой «цветной линии», линии разделения людей с разным цветом кожи.
Имперский расизм, напротив, устремлен вперед, возможно в XXI столетие,
полагаясь на игру различий и на управление микро-конфликтами внутри
своей постоянно расширяющейся сферы владения.
О ПОРОЖДЕНИИ И РАЗЛОЖЕНИИ СУБЪЕКТИВНОСТИ

Сужение различия между внутренним и внешним имело важные послед­
ствия для социального производства субъективности. Один из централь­
ных и наиболее широко принятых тезисов институционального анализа,
выдвинутых социальной теорией современности, состоит в том, что субъ­
ективность не является изначально данной, но, по крайней мере до опре­
деленного уровня, сформирована в поле действия социальных сил. В этом
смысле социальная теория эпохи современности постепенно выхолости­
ла всякое понятие о досоциальной субъективности и вместо этого связала
производство субъекта с функционированием основных социальных инс­
титутов, таких как тюрьма, семья, фабрика и школа.
Два аспекта этого производственного процесса должны быть освещены.
Во-первых, субъективность является постоянным социальным процес­
сом порождения. Когда начальник приветствует вас в цехе или директор
средней школы приветствует вас в школьном коридоре, создается субъ­
ективность. Материальные практики, установленные для субъекта в рам­
ках института (будь то преклонение колен для молитвы или перемена со­
тен пеленок), являются процессами производства субъективности. Тогда,
вследствие своих собственных действий, субъект активируется, порож­
дается. Во-вторых, институты обеспечивают прежде всего обособленную,
четко выделенную локальность (дом, церковь, классная комната, цех), где
осуществляется производство субъективности. Различные институты сов­
ременного общества должны рассматриваться как архипелаг фабрик субъ­
ективности. На протяжении своей жизни индивид последовательно про­
ходит эти различные институты (переходя из школы в казарму и из ка­
зармы на фабрику) и формируется ими. Отношение между внутренним и
внешним является здесь важнейшим. Каждый институт имеет собствен­
ные правила и логику субъективации: «школа говорит нам: ДВы теперь не
дома”, армия говорит нам: ДВы теперь не в школе”»18. Тем не менее в сте­
нах каждого института индивид, по крайней мере частично, защищен от
воздействия других институтов; в монастыре человек обычно защищен от
влияния семьи, дома человек обычно находится вне досягаемости фабрич­
ной дисциплины. Эти четко определенные границы локальности институ­

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


тов отражаются в постоянной и твердо установленной форме произведен­
ных субъективностей.
В процессе перехода к имперскому обществу первый из указанных ас­
пектов характерной для эпохи современности ситуации сохраняется,
то есть субъективности до сих пор производятся на социальной фабри­
ке. Фактически социальные институты все более интенсивно производят
субъективность. Мы могли бы сказать, что постмодернизм является тем,
что получается, когда модернистская теория социального конструктивиз­
ма доходит до крайности и всякая субъективность признается искусствен­
ной. Как это возможно, однако, если сегодня, как говорят почти все, выше­
упомянутые институты повсюду находятся в кризисе и постоянно разру­
шаются? Этот общий кризис не обязательно означает, что институты более
не производят субъективность. Скорее, что изменилось, так это второй ас­
пект: то есть место производства субъективности более не определяется
так, как прежде. Иными словами, кризис означает, что сегодня пределы,
обычно выделявшие ограниченное пространство институтов, разруши­
лись, так что логика, когда-то действовавшая в основном в институцио­
нальных стенах, сейчас распространяется по всей социальной территории.
Внутреннее и внешнее становятся неразличимы.
Всеобщий кризис институтов выглядит совершенно по-разному в раз­
личных случаях. Например, все меньше американцев живет в нуклеарных
семьях, в то время как все большая часть населения США попадает в тюрь­
му. Оба института, однако, и нуклеарная семья, и тюрьма, равно пребыва­
ют в кризисе в том смысле, что пространство, где они эффективны, стано­
вится все более неопределенным. Не следует думать, что кризис нуклеарной семьи повлек за собой закат идей патриархата. Напротив, дискурсы и
практика «семейных ценностей», похоже, проникают во все сферы соци­
ального пространства. Старый феминистский лозунг «личное есть поли­
тическое» был обращен в свою противоположность так, что границы меж­
ду публичным и приватным оказались прорваны, высвобождая замкнутые
области контроля во всей «внутренней публичной сфере»”. Подобным же
образом кризис тюрьмы означает, что логика и техника карцера все бо­
лее проникают в иные общественные сферы. Производство субъективнос­
ти в имперском обществе стремится избежать привязки к какой-либо ло­
кальности и сопряженных с этим ограничений. Человек всегда все еще на­
ходится в семье, всегда все еще в школе, всегда все еще в тюрьме и так
далее. Во всеобщем развале, следовательно, функционирование институ­
тов становится одновременно и более интенсивным, и более экстенсив­
ным. Институты работают, даже если они распадаются,Ч и, возможно,
они работают тем лучше, чем больше распадаются. Неопределенность ло­
кальности производства соотносится с неопределенностью форм произ­
веденных субъективностей. Имперские социальные институты предстают,


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

таким образом, как изменчивый процесс порождения и разложения субъ­
ективности.
Этот переход не ограничивается ведущими странами и региона­
ми, но стремится распространиться на различные широты по всему ми­
ру. Колониальное управление всегда восхвалялось за то, что под его эги­
дой в колониях устанавливались социальные и политические институты,
которые будут составлять хребет нового гражданского общества. Если в
процессе модернизации наиболее могущественные страны экспортируют
в зависимые государства институциональные формы, в нынешнем про­
цессе постмодернизации экспортируется общий кризис институтов.
Институциональная структура Империи подобна программному обеспе­
чению компьютера, несущему в себе вирус, так что она постоянно изменя­
ет и разлагает окружающие ее институциональные формы. Имперское об­
щество контроля стремится оказаться на повестке дня повсюду.
ТРОЙСТВЕННЫЙ ИМПЕРАТИВ ИМПЕРИИ

Общий механизм имперского господства в действительности составляют
три различные движущие силы, три момента: один Ч включающий, дру­
гой Ч дифференцирующий и третий Ч момент управления. Первый мо­
мент представляет великодушный, либеральный облик Империи. Все же­
ланны в пределах ее границ безотносительно к расе, вероисповеданию,
цвету кожи, полу, сексуальной ориентации и так далее. В своем включа­
ющем аспекте Империя слепа к различиям; она абсолютно нейтральна к
ним. Она принимает всех, отодвигая в сторону различия, которые являют­
ся устойчивыми или не поддаются контролю и, тем самым, могут дать тол­
чок социальному конфликту20. Пренебрежение различиями требует от нас
видения различий как несущественных или относительных и предполага­
ет не то, что они не существуют, но скорее, что мы о них не знаем. Покров
незнания создает условия для признания, распространяющегося на всех.
Когда Империя слепа к этим различиям и когда она заставляет свои со­
ставляющие элементы не обращать на них внимания, на всем имперском
пространстве может сложиться всеобъемлющий консенсус. Пренебреже­
ние различиями означает в действительности выхолащивание потенциа­
ла различных составляющих Империю субъективностей. Появляющееся в
результате этого публичное пространство нейтралитета власти делает воз­
можным установление и легитимацию универсального понимания пра­
ва, формирующего ядро Империи. Закон нейтральности, обеспечивающий
признание и принятие всех различий, является всеобщим основанием в
том смысле, что он равно применяется ко всем подвластным субъектам,
существующим и могущим существовать под эгидой имперского прав­
ления. В этом первом моменте, следовательно, Империя является маши­

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


ной универсальной интеграции, открытым ртом, всегда готовым к приня­
тию пищи, приглашающим всех мирно прийти в его владения. (Пришлите
мне ваших бедняков, ваших голодных, ваших угнетенных...””) Империя
не укрепляет свои границы для того, чтобы оттолкнуть других, но, скорее,
втягивает их в свой миролюбивый порядок подобно мощному водоворо­
ту. Скрывая линии разделения и различия или пренебрегая ими, Империя
являет собой разновидность однородного пространства, по которому без
значительного сопротивления или конфликта скользят субъективности.
Второй, дифференцирующий, момент имперского контроля предполага­
ет утверждение различий, принятых в имперской реальности. Если с юри­
дической точки зрения различия должны быть отброшены, с точки зре­
ния культуры они, напротив, приветствуются. Так как различия рассмат­
риваются теперь как принадлежащие области культуры и случайные, а не
как биологические и сущностные, считается, что они не разрушают важ­
нейшие скрепляющие звенья общности или всеохватывающий консенсус,
которые характеризуют включающий, инклюзивный механизм Империи.
Они являются неконфликтными различиями, видом различий, которым
мы можем пренебречь, если это необходимо. Например, со времени окон­
чания «холодной войны» в социалистических и бывших социалистических
странах активно (вос)создавались этнические идентичности при твердой
поддержке Соединенных Штатов, ООН и других глобальных организаций.
Языки малых этнических групп, традиционные топонимы, искусства, про­
мыслы и так далее приветствовались как важные компоненты перехода от
социализма к капитализму21. Эти различия рассматриваются в большей
мере как «культурные», нежели политические, причем предполагалось,
что они не приведут к неконтролируемым конфликтам, но будут действо­
вать, скорее, как сила мирной региональной идентификации. Подобным
же образом, многие официальные поборники мультикультурализма в
Соединенных Штатах прославляют традиционные этнические и культур­
ные различия в рамках универсального включения. В общем, Империя не
создает различий. Она берет то, что ей дают, и работает с этим.
За дифференцирующим моментом имперского контроля должны после­
довать управление и иерархическое структурирование этих различий в об­
щую экономику господства. В то время как колониальные державы пыта­
лись закрепить чистые, обособленные идентичности, Империя расцветает
на потоках движения и смешения. Колониальный аппарат создавал свое­
го рода шаблон, по которому выковывались фиксированные, отчетливые
формы, но имперское общество контроля функционирует посредством из­
менения, «подобно самодеформирующейся форме, которая постоянно ме­
няется, от одного мгновения к другому, или подобно сетчатому фильтру,
чьи ячейки изменяются от одной точки к другой»22. Колониализм состав­
ляет простое уравнение- с единственно возможным решением; Империя


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

имеет дело со множеством сложных переменных, которые постоянно ме­
няются и позволяют принять самые различные, всегда неокончательные,
но тем не менее эффективные решения.
Следовательно, в определенном смысле колониализм может рассматри­
ваться как более идеологическое, а Империя как более прагматическое яв­
ление. Возьмем в качестве примера имперской стратегии практику на за­
водах в Новой Англии и аппалачских угольных шахтах начала двадцатого
столетия. Заводы и шахты зависели от труда недавно прибывших из раз­
личных европейских стран иммигрантов, многие из которых принесли с
собой традиции упорной борьбы рабочих за свои права. Однако боссы не
испугались соединения в единое целое этой потенциально взрывоопас­
ной смеси. Фактически они обнаружили, что тщательный подбор пропор­
ции рабочих различного национального происхождения в каждом цехе и
в каждой шахте служит эффективным рецептом управления. Языковые,
культурные и этнические различия на каждом рабочем месте были стаби­
лизирующим фактором, так как они могли быть использованы как оружие
для победы над организацией рабочих. В интересах боссов было, чтобы
плавильный котел не растворял идентичности и чтобы каждая этничес­
кая группа продолжала жить как самостоятельное сообщество, поддержи­
вая свои различия.
Весьма схожая стратегия прослеживается в более близкой нам по вре­
мени практике управления трудом на банановых плантациях Централь­
ной Америки”. Многочисленные этнические разделения между рабо­
чими действуют здесь как элемент контроля в трудовых процессах.
Транснациональная корпорация использует различные методы и уровни
эксплуатации и репрессий в отношении каждой этнической группы рабо­
чих Ч по-разному для людей европейского и африканского происхожде­
ния и для различных индейских групп. Антагонизмы и разделение между
рабочими по линиям этничности и идентификации, как оказалось, увели­
чивают прибыль и облегчают контроль. Полная культурная ассимиляция
(в противоположность юридической интеграции), несомненно, не явля­
ется приоритетом имперской стратегии. Вновь заявившие о себе в конце
XX века не только в Европе, но также в Африке, Азии и на американских
континентах этнические и национальные различия предоставили в распо­
ряжение Империи даже еще более сложное уравнение, содержащее мно­
жество переменных, которые находятся в состоянии постоянного изме­
нения. То, что это уравнение не имеет единственного решения, в действи­
тельности не является проблемой Ч напротив. Случайность, мобильность
и гибкость являются действительной силой Империи. Имперское «реше­
ние» будет состоять не в отрицании или уменьшении этих различий, но
скорее в их подтверждении и превращении в эффективный механизм уп­
равления.

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


«Разделяй и властвуй», тем самым, не совсем корректная формулировка
имперской стратегии. Чаще Империя не создает разделение, а скорее при­
знает существующие или потенциальные различия, приветствует их и уп­
равляет ими в рамках общей экономики господства. Тройственный импе­
ратив Империи суть инкорпорируй, дифференцируй, управляй.
ОТ КРИЗИСА К РАЗЛОЖЕНИЮ

В начале Части 2 мы тщательно разработали понимание суверенитета эпо­
хи современности как кризиса: кризиса, проявляющегося в постоянном
конфликте между, с одной стороны, имманентными силами желания и ко­
операции масс и, с другой стороны, трансцендентной властью, стремящей­
ся обуздать эти силы и навязать им порядок. Теперь мы можем видеть, что
имперский суверенитет, наоборот, организуется не вокруг одного основ­
ного конфликта, но, скорее, посредством гибкой сети микроконфликтов.
Противоречия имперского общества являются неуловимыми, множащи­
мися и нелокализуемыми: противоречия везде. В таком случае концепци­
ей, определяющей имперский суверенитет, может быть всеобъемлющий
кризис или, как нам кажется предпочтительнее говорить, разложение.
В классической литературе по Империи, от Полибия до Монтескье и Гиб­
бона, общепризнанным считается, что Империя с момента своего зарож­
дения подвержена упадку и разложению.
Эта терминология легко может быть неверно понята. Важно прояснить,
что мы никоим образом не подразумеваем под нашим определением им­
перского суверенитета как разложения моральное обвинение. В своем в
период современности и нынешнем истолковании разложение стало, ко­
нечно, понятием, не отвечающим нашим целям. Теперь его обычно отно­
сят к извращенцам, к тем, кто отпал от морали, добра/чистоты. Мы ско­
рее подразумеваем, что понятие относится к более общим процессам рас­
пада или мутации без каких-либо моральных обертонов, наложенных на
прежнее, принятое в далеком прошлом значение, которое было в значи­
тельной мере утеряно. Аристотель, например, понимает разложение™™
как становление тел, которое суть процесс, дополняющий порождение24.
Значит, мы можем думать о разложении как о де-генерации Ч обратном
процессе порождения и соединения, моменте метаморфозы, который ос­
вобождает пространства для потенциального изменения. Мы должны за­
быть все общепринятые образы, приходящие на ум, когда мы ссылаемся на
имперский упадок, разложение и дегенерацию. Подобный морализм здесь
полностью неуместен. Более важен строгий, не допускающий толкований
Довод о форме, иными словами о том, что Империя характеризуется теку­
честью форм Ч приливы и отливы формирования и деформирования, по­
рождения и дегенерации.


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

Утверждение, что имперский суверенитет определяется разложением,
означает, с одной стороны, что Империя является неоднородной или сме­
шанной и, с другой, что имперское правление функционирует за счет раз­
рушения. (Здесь латинская этимология определенна: сит-гитреге, разру­
шать.) Имперское общество всегда и везде разрушается, но это не озна­
чает, что оно с необходимостью движется навстречу гибели. Также, как
кризис современности по нашей характеристике не указывает на неминуе­
мый или необходимый коллапс, также и разложение Империи не указыва­
ет на какую-либо телеологию или какой-либо близкий конец. Иными сло­
вами, кризис суверенитета эпохи современности не был временным или
исключительным (что можно приписать обвалу рынка в 1929 г. как кризи­
су), но скорее нормой современности. Подобным же образом, разложение
не является аберрацией имперского суверенитета, но самой его сущнос­
тью и modus operandi. Имперская экономика, например, действует имен­
но посредством разложения и иначе действовать не может. Безусловно, су­
ществует традиция, рассматривающая разложение как трагический изъ­
ян Империи, случайность, без которого бы Империя восторжествовала:
вспомните о Шекспире и Гиббоне как о двух совершенно различных сто­
ронниках такой точки зрения. Мы считаем разложение скорее не случай­
ностью, но необходимостью. Или, точнее, Империя требует, чтобы все от­
ношения были случайными. Имперская власть основана на разрыве вся­
кого ясно установленного онтологического отношения. Разложение есть
просто знак отсутствия любой онтологии. В онтологическом вакууме раз­
ложение становится необходимым, объективным. Имперский суверенитет
расцветает на преумножении противоречий, которые порождаются разло­
жением; он стабилизируется своей нестабильностью, своими примесями и
смешением; он успокаивается паникой и беспокойством, которые он пос­
тоянно порождает. Разложение является именем вечного процесса пере­
мен и метаморфоз, антифундаментальным фундаментом, деонтологическим способом бытия.
Мы, таким образом, приходим к серии разграничений, которые концеп­
туально отмечают переход от суверенитета эпохи современности к сувере­
нитету имперскому: от народа к массам, от диалектического противопос­
тавления к управлению смешанными образованиями, от четко выделен­
ной локальности современного суверенитета к а-локальности Империи, от
кризиса к разложению.
ОТКАЗ

Бартлби предпочел бы не делать этого. Тайной классической истории Гер­
мана Мелвилла является абсолютность отказа. Когда его босс просит его
исполнять свои обязанности, Бартлби спокойно повторяет вновь и вновь:

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


«Ябы не предпочел». ПерсонажМелвилла служит воплощением долгой тра­
диции отказа от работы. Любой рабочий в любом случае, конечно же, хо­
чет отвергнуть власть босса, но Бартлби доводит это до крайности. Он
не отказывается от той или этой задачи, как и не дает объяснения своего
отказа Ч он лишь пассивно и абсолютно уклоняется. Поведение Бартлби,
конечно, обезоруживает, отчасти потому, что он столь спокоен и безмя­
тежен, но в большей мере, поскольку его отказ столь неопределен, что ста­
новится абсолютным. Он просто предпочитает не делать.
Учитывая большую склонность Мелвилла к метафизике, неудивитель­
но, что образ Бартлби требует онтологической интерпретации . Его от­
каз столь абсолютен, что Бартлби предстает полностью пустым, челове­
ком без качеств или, как сказали бы философы Возрождения, ho m o tan tu m ,
просто человеком и ничем более. Бартлби в своей чистейшей пассивности
и своем отрицании любых деталей представляет нам обобщенный образ
существа, существа как такового, существа и ничего более. И по ходу ис­
тории образ Бартлби теряет все свои черты настолько Ч столь прибли­
жаясь к человечеству как таковому, жизни как таковой, бытию как тако­
вому Ч что в конечном счете увядает, испаряется в недрах печально зна­
менитой Манхэттенской тюрьмы Томбс.
Михаэль К, главный персонаж прекрасногоромана Дж. М. Кутзее Ж и зн ь
и время Михаэля К, также является фигурой абсолютного отказа. Но ес­
ли Бартлби неподвижен, почти окаменел в своей чистой пассивности, К
всегда на ногах, всегда движется. Михаэль К, садовник, простой человек, на­
столько простой, что он кажется не от мира сего. В выдуманной стра­
не, разделенной гражданской войной, его постоянно останавливают лагеря,
границы и контрольные пункты, возведенные властью, но он старается
просто отрицать их, продолжать движение. Михаэль К продолжает дви­
гаться не во имя вечного движения. Преграды не просто останавливают
движение, они, кажется, останавливают жизнь, поэтому он полностью их
отрицает, чтобы поддерживать движение жизни. Чего он действительно
хочет, так это выращивать тыквы и ухаживать за их вьющимися стеб­
лями. Отрицание К власти столь же абсолютно, как и у Бартлби, и сама
эта абсолютность и простота также выводят его на уровень онтологи­
чески чистого образа. К также приближается к уровню универсальности:
«человеческая душа вне классификации»2, будучи просто homo tantum .
Эти простые люди и их абсолютные отказы не могут не взывать к на­
шей ненависти к власти. Отказ от работы и отрицание власти, или, в
действительности, отказ от добровольного крепостничества, есть нача­
ло освободительной политики. Давным-давно Этъённ деЛа Боэси1ауШпро­
поведовал именно подобную политику отказа: «Решитесь не служить ему
более Ч и вот вы уже свободны. Я не требую от вас, чтобы вы бились с
ним, нападали на него, перестаньте только поддерживать его, и вы уви-


ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА

дите, какой, подобно огромному колоссу, из-под которого вынули основа­
ние, рухнет под собственной тяжестью иразобъется вдребезги» *. Ла Боэси
осознал политическую силу отказа, силу самоудаления из отношений гос­
подства и воможность, благодаря нашему исходу, ниспровержения суверен­
ной власти, управляющей нами. Бартлби и Михаэль К продолжают сфор­
мулированную Ла Боэси политику отказа от добровольного рабства, дово­
дя ее до абсолюта.
Этот отказ, несомненно, является началом освободительной полити­
ки, но это лишь начало. Отказ сам по себе пуст. Бартлби и Михаэль К мо­
гут быть прекрасными душами, но их существо в своей абсолютной чис­
тоте висит на краю бездны. По дороге бегства от власти каждый из них
идет в полном одиночестве, и они постоянно ходят на грани самоубийс­
тва. Также и в понятиях политики, сам по себе отказ (отработы и доб­
ровольного рабства, отрицание власти) ведет лишь к своего рода социаль­
ному самоубийству. Как говорит Спиноза, если мы просто срубим тира­
ническую голову социального организма, мы останемся с обезображенным
трупом общества. Что нам нужно, так это создать новый социальный ор­
ганизм, а это проект, идущий много далее отказа. Дороги нашего бегства,
наш исход должны бытъустремлены к определенной цели и должны форми­
ровать реальную альтернативу. По ту сторону простого отказа или как
часть этого отказа нам нужно также создать новый способ жизни и, пре­
жде всего, новое сообщество. Этот проект ведет не к жизни самой по се­
бе, к hom o tantum,Hc> к homohomo, человеческой природе в квадрате, обога­
щенной коллективным разумом и любовью сообщества.

ИНТЕРМЕЦЦО: КОНТР-ИМПЕРИЯ
Итак, этот небесный град, пока он странству­
ет по земле, взывает ко всем народам и собира­
ет странствующее общество во всех языках.

Блаженный Августин
Мы хотим разрушить все нелепые памятники
ятем, кто пал за Родину», которые присталь­
но взирают на нас в любой деревне, а на их м ес­
те воздвигнуть памятники дезертирам. П а­
мятники
дезертирам
будут
представлять
и погибших в войне, поскольку все они умерли,
проклиная войну и завидуя участи беглеца. Д е­
зертирство рож дает сопротивление.

Партизаны-антифашисты, Венеция, 1943

Теперь мы добрались до поворотного пункта в нашем рассуждении. Траек­
тория, которой мы следовали до настоящего момента Ч от признания сов­
ременности как кризиса и до нашего анализа первых проявлений новой
имперской формы суверенитета, Ч позволила нам понять изменения ус­
тройства мирового порядка. Однако этот порядок был бы пустой оболоч­
кой, если бы мы не должны были также определить новый режим производ­
ства. Кроме того, мы еще не были готовы сколько-нибудь вразумительно
указать, политические субъективности какого типа могли бы противосто­
ять силам Империи и низвергнуть их, поскольку эти субъективности по­
явятся только в сфере производства. Все выглядит так, как если бы сей­
час мы могли видеть лишь тени фигур, которые вдохнут жизнь в наше бу­
дущее. Потому давайте перейдем к скрытой обители производства, чтобы
увидеть там эти фигуры в действии.
Даже когда нам удастся коснуться производительного, онтологическо­
го измерения данной проблематики и сил сопротивления, здесь возникаю­
щих, мы еще не сможем Ч даже в конце этой книги Ч указать какую-либо
уже существующую и разработанную в деталях политическую альтернати­
ву Империи. Навряд ли подобный действенный проект когда-либо появит­
ся из теоретических изысканий, подобных нашему. Он возникнет только
из практики. В определенный момент рассуждений Марксу понадобилась
Парижская коммуна, чтобы, совершив рывок, представить коммунизм в
его конкретике как действительную альтернативу капиталистическому об­
ществу. Подобные эксперименты или серия экспериментов, движимые ду­


ИНТЕРМЕЦЦО

хом коллективной практики, конечно же, понадобятся и сегодня для того,
чтобы сделать следующий конкретный шаг и создать новое социальное те­
ло по ту сторону Империи.
ОДИН БОЛЬШОЙ СОЮЗ!

Наше исследование исходит из того предположения, что власть Империи и
механизмы имперского суверенитета можно понять, лишь столкнувшись
с ними на самом общем уровне, в их глобальности. Мы уверены, что в це­
лях противостояния Империи и ее мировому рынку необходимо предста­
вить ей некую альтернативу на том же глобальном уровне. Любой проект
частного изолированного сообщества, определяемого в расовых, религи­
озных или региональных терминах, «отсоединенного» от Империи, защи­
щенного от ее влияний жесткими границами, обречен выродиться в гетто.
Империи не может противостоять проект, основанный на принципах ог­
раниченной, локальной автономии. Мы не можем ни вернуться к какойлибо прежней социальной форме, ни двигаться вперед в условиях изоля­
ции. Скорее, мы должны пройти сквозь Империю, оказавшись по ту сторо­
ну. Делез и Гваттари утверждали, что вместо сопротивления глобализации
капитала нужно ускорить этот процесс. «Но какой из путей Ч револю­
ционный? Ч спрашивают они. Ч Где он: в выходе из мирового рынка.. ?
А может быть, лучше пойти в обратном направлении? Пойти еще дальше,
то есть по пути рынка, по пути декодирования и детерриториализации?»1
Реально с Империей можно соперничать лишь на ее же уровне общности,
продвигая предлагаемые ею процессы за пределы их нынешних ограниче­
ний. Мы должны принять этот вызов и научиться мыслить и действовать
глобально. Глобализации должна быть противопоставлена контр-глобализация, Империи Чконтр-Империя.
В этом отношении мы можем черпать свое вдохновение в цдеях
Блаженного Августина, в том, как он видел путь противостояния клонив­
шейся к упадку Римской Империи. Ни одно локальное сообщество не мог­
ло бы здесь преуспеть и стать альтернативой имперскому правлению; толь­
ко универсальное, вселенское сообщество, собравшее воедино все народы
и все языки и давшее им общее обетование, смогло бы этого достичь. Град
Божий Ч всеобщий град чужестранцев, собравшихся вместе, устанавлива­
ющих кооперацию, коммуницирующих и тем самым утверждающих свою
причастность универсальной общности. Однако у нашего земного стран­
ствия, в отличие от Августина, нет никакого трансцендентного телоса по
другую сторону этого мира; оно есть и остается абсолютно имманентным.
Его непрерывное движение, собирающее чужестранцев в сообщество, де­
лающее этот мир своим домом, оказывается и средствами, и целью или,
скорее, средствами без цели.

КОНТР-ИМПЕРИЯ


Сданной точки зрения Индустриальные рабочие мира (ИРМ )' есть ве­
ликий августинианский проект периода современности. В первые десяти­
летия XX века «бродяги» Ч как их назвали Ч организовывали мощные
забастовки и восстания по всем Соединенным Штатам Ч от Лоуренса в
Массачусетсе и Патерсона в Нью Джерси до Эверетта в штате Вашингтон2.
Беспрестанное движение «Бродяг» было на самом деле имманентным
странствием, создающим новое общество в оболочке старого, без установ­
ления жестких и стабильных структур власти. (Фактически основным об­
винением в адрес ИРМ со стороны официальных левых было и продол­
жает оставаться то, что их стачки, пусть мощные и нередко победоносные,
не приводили к созданию прочных профсоюзных структур.) «Бродяги»
пользовались огромным успехом среди многочисленного и мобильного
иммигрантского населения, поскольку они говорили на всех языках этой
смешанной рабочей силы. Две одинаково распространенные истории о
происхождении названия «бродяги» иллюстрируют эти две основные ха­
рактеристики движения, его организационную мобильность и его смешан­
ный этнолингвистический характер: во-первых, предполагается, что сло­
во «бродяга» указывает на отсутствие центра, невозможность предска­
зать, где в очередной раз начнется выступление ИРМ и какие формы оно
примет; и во-вторых, говорят, что их название идет от слов повара-китай­
ца из Сиэтла, ошибочно произносившего IWW как «I Wobbly Wobbty»u.
Основной чертой ИРМ была универсальность их проекта. Рабочие всех
языков и рас по всему миру (хотя фактически они не продвинулись дальше
Мексики) и рабочие всех профессий должны собраться в «Один Большой
Союз».
Приняв подсказку ИРМ и опираясь на идеи Августина, мы могли бы вы­
разить наше политическое видение в русле радикальной республиканской
традиции демократии эпохи современности. Что значит быть республи­
канцем сегодня? Есть ли смысл в эпоху постсовременности занимать эту
антагонистическую позицию, формирующую радикальную демократичес­
кую альтернативу внутри современности? Где та точка зрения, что позво­
ляет сделать критику возможной и действенной? Существует ли еще ло­
кальность в этом переходе от современности к постсовременности, откуда
мы могли бы критиковать и где можно было бы создать альтернативу? То
есть если мы целиком находимся во власти а-локальности Империи, смо­
жем ли мы создать могущественную альтернативную а-локальность, воп­
лотив ее на практике как область постсовременного республиканства?
А-ЛОКАЛЬНОСТЬЭКСПЛУАТАЦИИ

Чтобы перейти к этой проблематике, позвольте краткое отступление. Пре­
жде мы отмечали, что теоретический метод Маркса, в соответствии с тра-


ИНТЕРМЕЦЦО

дицией критики современности с позиций самой современности, основан
на диалектике внутреннего и внешнего. Борьба пролетариата служит Ч в
действительных, онтологических понятиях Ч двигателем капиталистичес­
кого развития. Она вынуждает капитал применять все более совершенные
технологии, изменяя, таким образом, процессы труда3. Борьба заставля­
ет капитал непрестанно реформировать производственные отношения и
менять отношения господства. От мануфактурного производства к круп­
ной промышленности, от финансового капитала к транснациональной ре­
структуризации и глобализации рынка; именно инициативы организован­
ной рабочей силы определяют образ капиталистического развития. В ходе
этой истории локальность эксплуатации определяется диалектически. Ра­
бочая сила Ч самое сокровенное начало, непосредственный источник ка­
питала. Одновременно рабочая сила представляет внешнее по отношению
к капиталу пространство, то есть ту локальность, хде пролетариат осоз­
нает свою собственную потребительную стоимость, свою автономию, ту
почву, где коренится его надежда на освобождение. Неприятие эксплуата­
ции Ч или, на деле, сопротивление, саботаж, неподчинение, восстание и
революция Ч составляет движущую силу действительности, в которой мы
живем, и одновременно оно представляет собой реальную оппозицию ей
же. В теории Маркса отношения между внутренним и внешним капита­
листического развития полностью определяются двойственным положе­
нием пролетариата, как внутри, так и вне капитала. Результатом этой про­
странственной конфигурации стало множество политических позиций,
основанных на мечте об утверждении локальности потребительной сто­
имости, чистой и отделенной от меновой стоимости и капиталистических
отношений.
В сегодняшнем мире эта пространственная конфигурация изменилась.
С одной стороны, отношения капиталистической эксплуатации распро­
страняются повсеместно, не ограничиваясь фабрикой, но стремясь охва­
тить все социальное пространство. С другой стороны, общественные от­
ношения полностью перетекают в производственные отношения, делая
невозможными какие-либо внешние отношения между общественным и
экономическим производством. Диалектика производительных сил и сис­
темы господства больше не имеет определенной локальности. Сами свой­
ства рабочей силы (различие, меру и детерминацию) уже нельзя уловить,
также как невозможно больше локализовать и исчислить эксплуатацию.
В действительности, объект эксплуатации и господства стремится быть не
особой производственной деятельностью, а универсальной возможностью
производства, то есть абстрактной социальной деятельностью и ее всеобъ­
емлющей властью. Этот абстрактный труд Чдеятельность, лишенная при­
вязки к определенному месту, но при этом являющаяся могучей силой. Это
взаимодействие мозга и рук, ума и тела; он Ч ничему не принадлежащее

КОНТР-ИМПЕРИЯ


и вместе с тем созидательное общественное распространение живого тру­
да; он Ч желание и стремление масс, мобильных и быстро приобретаю­
щих новые навыки рабочих; и в то же время Ч интеллектуальная энергия,
а также языковая и коммуникативная конструкция из множества работ­
ников, занятых интеллектуальным и аффективным трудом4.
Невозможно обнаружить внутреннее, определяемое потребительной
стоимостью, и внешнее, определяемое меновой стоимостью, поэтому лю­
бая политика потребительной стоимости, которая всегда основывалась на
иллюзии разделимости двух видов стоимости, ныне абсолютно немысли­
ма. Однако это не означает, что производства или эксплуатации более не
существует. Ни инновации и развитие, ни продолжающаяся реструктури­
зация отношений власти не прекратили своего существования. Напротив,
сегодня более чем когда бы то ни было, по мере того как производительные
силы стремятся к полной де-локализации и универсализации, они произ­
водят не просто товары, но также насыщенные и мощные общественные
отношения. Эти новые производительные силы не имеют определенного
местоположения, поскольку они занимают все пространства, они произво­
дят и подвергаются эксплуатации в этой лишенной определенности а-локальности. Всеобщность человеческого творчества, синтез свободы, жела­
ния и живого труда Ч вот то, что имеет место в а-локальности производ­
ственных отношений постсовременности. Империя Ч это а-локальность
мирового производства, где эксплуатируется труд. В противовес и без вся­
ких возможных с ней соответствий, здесь мы вновь обнаруживаем рево­
люционный формализм современного республиканства. Это все еще фор­
мализм, потому что он определенного местоположения, но теперь это Ч
могущественный формализм, поскольку мы признаем в нем не пустую
абстракцию индивидуальных и коллективных субъектов, но общую силу,
составляющую их тела и умы. У а-локальности есть глобальные мозг, серд­
це, туловище и конечности..
БЫТИЕ-ПРОТИВ: НОМАДИЗМ, БЕГСТВО, ИСХОД

Это признание возвращает нас к исходному вопросу: что значит быть рес­
публиканцем сегодня? Мы уже увидели, что данный современностью кри­
тический ответ Ч диалектика внутреннего и внешнего Ч более невозмо­
жен. Необходимо создать работающее понятие постсовременного респуб­
ликанства аи milieu на основе живого опыта глобальных масс. Один из
элементов, на который мы можем указать на базовом, изначальном уров­
не, Ч это воля быть против. В общем, воля быть против, как кажется, не
требует особых объяснений. Неповиновение власти Ч одно из самых ес­
тественных и здравыхдействий. Нам кажется совершенно очевидным, что
те, кого эксплуатируют, будут этому сопротивляться и Ч при необходи­


ИНТЕРМЕЦЦО

мости Ч бунтовать. Однако сегодня это, возможно, не так уж и очевид­
но. Политические мыслители издавна говорят, что проблема состоит не в
том, что люди бунтуют, а в том, почему они не делают этого. Вернее, по сло­
вам Делеза и Гваттари, «важнейшая проблема политической философии
все еще остается той же, какой ее ясно увидел Спиноза (и вновь открыл
Вильгельм Райх): «Почему люди так упорно сражаются за свое рабство, как
если бы в нем заключалось их спасение?»5 Основной вопрос сегодняшней
политической философии состоит не в том, начнется ли, и если да, то что
к этому подтолкнет, сопротивление или бунт, но скорее в том, как опреде­
лить врага, против которого нужно бунтовать. Зачастую именно неспособ­
ность распознать врага ведет волю к сопротивлению по замкнутому кру­
гу. Однако выявление врага Ч это нелегкая задача, учитывая, что эксплуа­
тация больше не поддается локализации, и мы находимся в тенетах столь
сложной и глубоко уходящей своими корнями системы власти, что не мо­
жем уже определить ни степени различия, ни меры. Мы страдаем от экс­
плуатации, отчуждения и принуждения как от врагов, но не знаем, где на­
ходится производство подавления. И тем не менее мы все еще сопротивля­
емся и боремся.
Эти логические парадоксы не следует преувеличивать. Хотя на новой
имперской территории эксплуатация и господство не имеют четкой про­
странственной локализации, они тем не менее существуют. Глобальный
характер устанавливаемого ими принуждения представляет собой пере­
вернутый образ Ч нечто вроде фото-негатива Ч всеобщего характера
производительной деятельности масс. Тем не менее это перевернутое от­
ношение между имперской властью и властью масс не означает их сходс­
тва, не является свидетельством гомологии. Фактически имперская власть
больше не в состоянии дисциплинировать силы масс; она лишь может ус­
тановить контроль над их общими социальными возможностями и воз­
можностями производить. С экономической точки зрения режим заработ­
ной платы как функция регулирования замещается гибкой и глобальной
кредитно-денежной системой; управление посредством установленных
норм заменяют процедуры контроля и полицейские меры; а господство
осуществляется посредством коммуникативных сетей. Вот как эксплуа­
тация и господство конституируют а-локальную общность на имперской
территории. Хотя эксплуатация и господство пока еще ощущаются непос­
редственно, плотью масс, они становятся столь аморфными, что не оста­
ется места, где можно было бы от них укрыться. И поскольку нет боль­
ше пространства, которое могло бы быть признано внешним, мы должны
быть против повсюду. Это бытие-против становится сутью любой актив­
ной политической позиции в мире, любого желания, имеющего силу, Ч
может быть, даже самой демократии. Первые партизаны-антифашисты в
Европе, вооруженные дезертиры, выступившие против предавших свой

КОНТР-ИМПЕРИЯ


народ правительств, были метко названы «участниками со-против-ления»
(«against-men»)6. Теперь всеобщее «бытие-против» масс должно увидеть в
имперской суверенной власти своего врага и найти адекватные средства
для свержения ее господства.
Здесь мы снова видим изначальный республиканский принцип: бегство,
исход и номадизм. Если в дисциплинарную эру важнейшим понятием со­
противления был саботаж, в эру имперского контроля им может стать
бегство. Если «бытие-против» в период современности зачастую означа­
ло прямую и/или диалектическую противоположность сил, то в постсов­
ременности «бытие-против» будет наиболее действенным в несимметрич­
ной или диагональной позиции. Битву с Империей можно выиграть, ос­
тавив поле сражения. Это не бегство куда-либо, это лишение власти ее
пространства.
На протяжении истории современности мобильность и миграция рабо­
чей силы подорвали дисциплинарные ограничения, стеснявшие рабочих.
Против этой мобильности власть применила крайнее насилие. В этом от­
ношении рабство может рассматриваться в одном ряду с системой наем­
ного труда как наиболее жесткий репрессивный аппарат, препятствующий
мобильности рабочей силы. История черного рабства в обеих Америках
демонстрирует как жизненную необходимость контроля над мобильнос­
тью труда, так и неукротимое желание бегства со стороны рабов: от закры­
тых кораблей «среднего перехода» до хорошо продуманных репрессивных
техник, применявшихся в отношении беглых рабов. Мобильность и мас­
совый номадизм рабочих всегда выражают неприятие и поиск освобож­
дения: сопротивление чудовищным условиям эксплуатации и поиск сво­
боды и новых условий жизни. На самом деле, было бы интересно написать
общую историю способов производства с точки зрения стремления трудя­
щихся к перемещению (из деревни в город, из города в мегаполис, из стра­
ны в страну, с континента на континент), а не просто прослеживать это
развитие с точки зрения регулирования капиталом технологических ус­
ловий труда. Эта история могла бы существенно изменить марксистскую
концепцию развития организационных форм рабочего движения, которая
служила теоретической основой для многих авторов вплоть до Поланьи7.
Сегодня перемещения рабочей силы и миграционные движения чрез­
вычайно рассеяны и трудноуловимы. Даже наиболее значительные движе­
ния населения в эпоху современности (включая черную и белую миграцию
через Атлантику) представляют собой ничтожные события по сравнению
с нынешними колоссальными перемещениями. Призрак бродит по миру,
и это Ч призрак миграции. Все силы старого мира объединяются в беспо­
щадной борьбе с ним, но это движение непреодолимо. Наряду с бегством
из так называемого третьего мира есть также потоки политических бежен­
цев и перемещения работников интеллектуального труда, дополняющие


ИНТЕРМЕЦЦО

массовые передвижения сельскохозяйственного и промышленного проле­
тариата, а также пролетариата, занятого в сфере услуг. Легальные и офици­
ально зафиксированные перемещения ничтожны по масштабам в сравне­
нии с нелегальной миграцией: границы национальных суверенных госу­
дарств Ч это решето, и любая попытка всеобъемлющего регулирования
наталкивается на жестокое сопротивление. Экономисты пытаются объяс­
нить это явление, представляя свои уравнения и модели, которые, даже ес­
ли бы и были исчерпывающими, не объяснили бы непреодолимого жела­
ния к свободному перемещению. На самом деле, то, что толкает в спину,
в негативном смысле, является бегством от жалких культурных и матери­
альных условий имперского воспроизводства; но позитивно, то, что тянет
вперед, Ч это богатство желания и накопленные возможности производ­
ства и выражения, созданные в сознании каждого индивида и каждой со­
циальной группы процессами глобализации, Ч и потому некоторая на­
дежда. Исход и бегствоЧ эффективные формы классовой борьбы внутри
и против имперской постсовременности. Эта мобильность, однако, все еще
остается сегодня на уровне стихийной борьбы и, как мы заметили раньше,
часто приводит к новой бедности и нищете.
Новая кочевая орда, новая раса варваров возникнет, чтобы завоевать
или разрушить Империю. Ницше в XIX веке странным образом предви­
дел их судьбу: «Вот задача: где же варвары двадцатого века? Очевидно, они
появятся и сплотятся лишь после чудовищных социалистических кризи­
сов»8. Мы не можем точно сказать, что же Ницше прозревал в своем ге­
ниальном безумии, но, действительно, какое из последних событий мо­
жет быть более ярким примером силы бегства и исхода, власти кочевой
орды, нежели падение Берлинской стены и коллапс всего советского бло­
ка? Неконтролируемое перемещение и массовая миграция Ч бегство от
«социалистической дисциплины» Ч в существенной мере способствова­
ли падению системы. Фактически бегство производственных кадров де­
зорганизовало и нанесло удар в самое сердце дисциплинарной системы
бюрократического советского мира. Массовый исход высококвалифи­
цированных рабочих из Восточной Европы сыграл главную роль в паде­
нии Стены9. Хотя этот пример связан с особенностями социалистической
государственной системы, он показывает, что мобильность рабочей силы
может и в самом деле выражать открытый политический конфликт и спо­
собствовать разрушению режима. Однако нам нужно больше. Нам необхо­
дима сила, способная не только ввести в организационное русло разруши­
тельный потенциал масс, но еще и создающая альтернативу при помощи
их желаний. Контр-Империя тоже должна стать новым глобальным виде­
нием, новым способом жизни в мире.
Многочисленные республиканские политические проекты периода сов­
ременности считали мобильность приоритетной сферой борьбы и орга­

КОНТР-ИМПЕРИЯ


низации: от так называемых социниан эпохи Возрождения (тосканских и
ломбардских ремесленников и поборников реформы церкви, которые, бу­
дучи изгнанными из своей страны, подстрекали к мятежу против католи­
ческих наций Европы от Италии до Польши) до сектантов XVII века, ко­
торые в ответ на резню в Европе отправились в путь через Атлантику; от
агитаторов ИРМ в Соединенных Штатах в 1910-х гг. до европейских авто­
номистов в 1970-х. В этих примерах из истории современности мобиль­
ность становится активной политикой и основой политической позиции.
Эта мобильность рабочей силы и политический исход переплетены тыся­
чами нитей: старые традиции и новые потребности перемешались так же,
как сплетались вместе республиканство и классовая борьба современнос­
ти. Перед постсовременным республиканством, если ему суждено возник­
нуть, будет стоять та же задача.
НОВЫЕ ВАРВАРЫ

Те, кто против, должны также постоянно пытаться построить новое тело
и новую жизнь, избегая локальных и частных ограничений своего челове­
ческого существования. Это Ч неизбежно жестокий, варварский переход,
но, как говорит Вальтер Беньямин, это позитивное варварство: «Варвар­
ство? Ч Именно! Мы утверждаем его, чтобы внедрить новое, позитивное
представление о варварстве. К чему принуждает варвара скудость опыта?
К тому, чтобы начать обновление, начать заново». Новый варвар «не видит
ничего постоянного. Но именно по этой причине он повсюду находит пути.
Там, где другие встречают стены или горные вершины, он тоже видит путь.
Однако поскольку он повсюду видит путь, он должен повсюду его расчис­
тить... Поскольку он видит пути повсюду, он всегда стоит на перепутье,
никогда не зная, что принесет с собой следующий миг. Все существующее
он превращает в руины, но не ради разрушения, но чтобы проложить че­
рез них путь»10. Новые варвары разрушают утверждающим насилием, про­
кладывая новые тропы жизни посредством собственного материального
существования.
Эти варварские действия влияют на человеческие отношения в целом,
но сегодня мы можем распознать их прежде всего в телесных отношени­
ях, а также в структурах тендера и сексуальности11. Традиционные нор­
мы внутри- и межгендерных телесных и сексуальных отношений все ча­
ще ставятся под сомнение и видоизменяются. Сами тела преобразуются
и приобретают новые качества, создавая новые постчеловеческие тела12.
Первым условием этого преобразования тел является признание того, что
человеческая природа никоим образом не отделена от природы в целом,
что не существует строгих и необходимых границ между человеком и жи­
вотным, человеком и машиной, мужчиной и женщиной и так далее; это Ч


ИНТЕРМЕЦЦО

признание того, что сама природа является искусственной сферой, откры­
той всем новым мутациям, смешениям, гибридизациям13. Мы не только
сознательно ниспровергаем традиционные границы, одеваясь, к примеру,
в рыболовную сеть, но мы к тому же перемещаемся в созидательной, не­
определенной зоне аи milieu, в зазоре между этими границами, не обра­
щая на них больше внимания. Сегодняшние процессы приобретения те­
лами новых качеств составляют антропологический исход и представля­
ют собой чрезвычайно важный, но все еще весьма двусмысленный элемент
республиканской конфигурации, противостоящей имперской цивилиза­
ции. Антропологический исход важен в первую очередь потому, что имен­
но здесь начинает появляться позитивное, конструктивное лицо мутации:
онтологическая мутация в действии, реальное изобретение первой новой
локальности в а-локалъном пространстве. Эта творческая эволюция не
просто занимает некую существующую локальность, но скорее изобрета­
ет новую; это желание, создающее новое тело; метаморфоза, разрушающая
все натуралистические гомологии современности.
Однако понятие антропологического исхода все еще весьма двусмыслен­
но, поскольку его методы, гибридизация и мутация, тождественны спосо­
бам функционирования имперского суверенитета. В мрачном мире киберпанковских фантазий, к примеру, свобода самовыражения часто неотли­
чима от власти всеохватывающего контроля14. Бесспорно, мы нуждаемся в
изменении собственных тел и себя самих, и возможно, гораздо более ради­
кальном способом, нежели тот, что воображают себе киберпанки. В нашем
сегодняшнем мире теперь уже ставшие привычными эстетические теле­
сные мутации, такие, как пирсинг или татуировки, панк-мода, а также раз­
личные ее имитации, Ч оказываются первым, ранним признаком этой те­
лесной трансформации, хотя в конечном счете они являются лишь слабым
подобием необходимой нам радикальной мутации. Воля быть против, на
самом деле, нуждается в таком теле, которое будет совершенно неподвлас­
тно принуждению. Ей нужно тело, неспособное привыкнуть к семейной
жизни, фабричной дисциплине, правилам традиционной половой жизни
и так далее. (Если обнаружишь, что твое тело отвергает все эти «нормаль­
ные» способы жизни, не отчаивайся Ч используй свой дар!)15 Помимо ра­
дикальной неготовности к нормализации, новое тело должно быть способ­
но к созданию новой жизни. Мы должны пойти гораздо дальше, чтобы оп­
ределить эту новую локальность в а-локальности, гораздо дальше простых
опытов по смешению и гибридизации и всего того, что им сопутствует. Мы
должны создать целостное политическое изобретение, искусственное ста­
новление, в том смысле, в котором гуманисты говорили о созданном ис­
кусством и знанием homohomo и в котором Спиноза говорил о могущес­
твенном теле, созданном высшим сознанием, наполненным любовью.
Бесконечные тропы варваров должны сформировать новый образ жизни.

КОНТР-ИМПЕРИЯ


Однако такие изменения всегда останутся неубедительными и неопре­
деленными, коль скоро они будут выражены только в терминах формы и
порядка. Сама гибридность Ч это пустой жест, и простое отрицание по­
рядка лишь оставляет нас на краю небытия Ч или хуже того, эти действия
скорее рискуют укрепить имперскую власть, нежели бросить ей вызов.
Новая политика обретает реальное содержание, только когда мы смеща­
ем фокус с вопроса о форме и порядке к режимам и практикам производ­
ства. В сфере производства мы сможем понять, что эта мобильность и эта
искусственность не просто выступают как особый опыт малых привиле­
гированных групп, но указывают на общий производительный опыт масс.
Уже в самом начале XIX века пролетарии считались кочевниками капита­
листического мира". Даже когда они не меняют место проживания (как
это было в большинстве случаев), их творчество и производительность оп­
ределяют телесные и онтологические миграции. Антропологические мета­
морфозы тел совершаются посредством общего опыта труда и новых тех­
нологий, обладающих конститутивным воздействием и онтологическими
смыслами. Орудия всегда выполняли для человека роль протезов, интегри­
рованных в наши тела нашей трудовой практикой, они были своего рода
антропологической мутацией, как в отношении индивида, так и в отноше­
нии коллективной жизни общества. Сегодняшняя форма исхода и новая
жизнь в условиях варварства нуждаются в том, чтобы эти орудия труда
стали пойетическими протезами, высвобождающими нас из условий,» ко­
торых находилось человечество во времена современности. Возвращаясь
к сделанному нами ранее отступлению, к идеям Маркса, когда диалектика
внутреннего и внешнего подходит к концу и когда обособленная локаль­
ность потребительной стоимости исчезает с имперских территорий, на но­
вые формы рабочей силы возлагается задача по производству нового че­
ловека (или, на самом деле, постчеловека). В первую очередь эта задача бу­
дет решаться при помощи новых, все более и более аматериальных форм
аффективного и интеллектуального труда, в образуемом ими сообществе,
посредством искусственности, предлагаемой ими в качестве проекта.
Вместе с этим переходом деконструктивистская фаза критической мыс­
ли, которая от Хайдеггера и Адорно и вплоть до Деррида была мощным
инструментом выхода за рамки современности, утратила свою эффектив­
ность17. Теперь этот эпизод завершен, и мы остаемся лицом к лицу с новой
задачей: созданием Ч Й ва-локальности Чновой локальности; онтологичес­
ким конструированием новых определений человека, жизни Ч мощной
искусственности бытия. Притча Донны Харрауэй о киборгах, основанная
на зыбкости границ между человеком, животным и машиной, подводит
нас сегодня Ч гораздо более успешно, чем деконструкция, Ч к этим но­
вым сферам возможностей; но стоит помнить, что это всего лишь притча
и не более того. Та сила, что взамен должна двигать вперед теоретическую


ИНТЕРМЕЦЦО

практику, чтобы актуализировать эти сферы возможных превращений,
все еще (и все более интенсивно) является общим опытом новых произ­
водительных практик и концентрацией производительного труда в плас­
тичной, изменчивой сфере новых коммуникативных, биологических и ма­
шинных технологий.
Сегодня быть республиканцем означает прежде всего бороться изнут­
ри, возводя контримперские конструкции на гибридной, меняющейся тер­
ритории Империи. Здесь следует добавить, в ответ на все нравоучения,
обиды и ностальгию, что эта новая имперская территория предоставля­
ет большие возможности созидания и освобождения. Массы в их стрем­
лении «быть против», в их желании освобождения должны пройти сквозь
Империю и оказаться по ту сторону.

ЧАСТЬ 3

ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

3.1 ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА
Мир уж е практически полностью раздроблен
на части, и оставшееся делится, расхищается
и превращается в колонии. Подумайте о звез­
дах, о бесчисленных недоступных мирах, м ер­
цающих ночью над головой. Если бы я мог, я ан­
нексировал бы все планеты, и об этом я часто
размышляю. Меня повергает в грусть наблюде­
ние за ними, такими чистыми и все еще таки­
ми далекими.

Сесиль Роде

На протяжении большей части двадцатого столетия критика империализ­
ма была одной из арен наиболее активных и упорных сражений марксист­
ской теории1. Многие из выработанных положений сегодня, конечно же,
устарели и обстановка, в которой они были применимы, кардинально из­
менилась. Это не означает, однако, что они не могут быть для нас полезны.
Критический анализ империализма помогает нам понять переход от им­
периализма к Империи, поскольку в некоторых отношениях этот переход
был им предугадан.
Одно из центральных положений марксистской традиции изучения им­
периализма состоит в ТОШ что между капитализмом и экспансией нали­
чествует сущностная связь и что капиталистическая экспансия неизбеж­
но принимает политическую форму империализма. Сам Маркс очень ма­
ло писал об империализме, однако его исследования капиталистической
экспансии являются основополагающими для всей традиции критическо­
го анализа. Маркс ясно показал, что капитал постоянно изменяет грани­
цы между внутренним и внешним. На самом деле, капитал обращается не
в границах определенной территории с ее населением, но постоянно вы­
ходит за эти пределы и ассимилирует новые пространства: «тенденция к
созданию мирового рынка дана непосредственно в самом понятии капита­
ла. Всякий предел выступает как подлежащее преодолению ограничение»2.
Столь беспокойный характер определяет постоянное наличие потенциала
кризиса, свойственного самой сущности капитала: непрерывное расшире­
ние является всегда недостаточной, но тем не менее необходимой попыт­
кой удовлетворить его неутолимую жажду. Мы далеки от предположения,
что этот кризис и эти препятствия неизбежно приведут капитал к гибе­
ли. Напротив, как и в целом для периода современности, для капитала кри­
зис Ч нормальное состояние, являющееся не признаком его конца, но на­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

правлением и способом функционирования. Создание капиталом систе­
мы империализма и последующее стремление выйти за ее границы также
предстает как сложная игра ограничений и препятствий.
ПОТРЕБНОСТЬ ВО ВНЕШНЕМ

Маркс, анализируя постоянную потребность капитала в экспансии, пре­
жде всего обращает внимание на процесс реализации и, таким образом,
на неравное количественное соотношение между рабочим как произво­
дителем и рабочим как потребителем товаров3. Проблема реализации Ч
один из факторов, побуждающих капитал к преодолению границ и опре­
деляющих тенденцию формирования мирового рынка. Чтобы разобраться
с этой проблемой, мы должны начать с эксплуатации. «Прежде всего, Ч
мы читаем в Grundrisse, Ч капитал принуждает рабочих к прибавочному
труду сверх необходимого. Только таким путем капитал увеличивает свою
стоимость и создает прибавочную стоимость» (с. 406) Заработная плата
рабочего (соответствующая необходимому труду) должна быть меньше
произведенной рабочим стоимости. Однако для реализации прибавочной
стоимости необходим соответствующий рынок. Так как каждый рабочий
вынужден производить большую стоимость, чем он (или она) потребляет,
рабочий как потребитель никогда не создаст достаточный спрос на приба­
вочную стоимость. Таким образом, в замкнутой системе капиталистичес­
кие производство и обмен поставлены перед рядом ограничений: «...ка­
питал делает необходимое рабочее время пределом для меновой стоимости
живой рабочей силы; прибавочное рабочее время Ч пределом для необхо­
димого рабочего времени; а прибавочную стоимость Ч пределом для при­
бавочного рабочего времени» (ее. 407-408). Существование подобных пре­
делов вытекает из наличия общего ограничения, определенного неравным
соотношением между рабочим как производителем и рабочим как потре­
бителем.
Безусловно, капиталистический класс (наряду с другими классами, сов­
местно с ним участвующими в присвоении прибыли) потребляет некото­
рое количество избыточной стоимости, но не полностью, так как это сде­
лало бы невозможным реинвестирование прибавочной стоимости. Вместо
того, чтобы потреблять всю прибавочную стоимость, капиталисты вынуж­
дены практиковать воздержание, иными словами, они должны осущест­
влять накопление4. Капитал по своей природе требует, чтобы капиталис­
ты отказывались от удовольствий и, насколько возможно, удерживались
от «растраты» прибавочной стоимости на собственное потребление.
Подобное предлагаемое культурой объяснение капиталистической мо­
рали и умеренности, однако, является всего лишь свидетельством реаль­
ных экономических ограничений, внутренне присущих капиталистичес­

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


кому производству. С одной стороны, чтобы появилась прибыль, рабочие
должны производить большую стоимость, чем они потребляют. С другой
стороны, чтобы происходило накопление, капиталистический класс и за­
висимые от него лица не должны потреблять прибавочную стоимость пол­
ностью. Если рабочий класс вместе с капиталистическим классом и зави­
симыми от него лицами не в состоянии создать соответствующий рынок и
купить все произведенные товары, то, несмотря на существование эксплу­
атации и извлечение прибавочной стоимости, последняя-не может быть
реализована5.
Далее Маркс указывает, что подобные ограничения усугубляются по ме­
ре того, как труд становится все более производительным. С увеличением
производительности труда и соответствующим ростом структуры капита­
ла переменный капитал, то есть зарплата рабочих, начинает составлять все
меньшую часть общей стоимости товаров. Это означает, что способность
рабочих потреблять неуклонно уменьшается в сравнении с объемом про­
изведенных товаров, «но чем больше развивается производительная сила,
тем более приходит она в противоречие с узким основанием, на котором
покоятся отношения потребления»6. Получение отдачи от капитала, таким
образом, блокируется проблемой «узости базиса» способности общества
к потреблению. Мы должны отметить, что подобные препятствия не име­
ют ничего общего с абсолютной способностью населения производить или
его абсолютной способностью потреблять (несомненно, пролетариат хо­
чет и может потреблять больше), это, скорее, относится к относительной
способности населения потреблять в рамках капиталистических отноше­
ний производства и роспроизводства.
Для того, чтобы реализовать прибавочную стоимость, созданную в про­
цессе производства и чтобы избежать обесценивания по причине пере­
производства, капитал вынужден, как доказывает Маркс, осуществлять
экспансию, «поэтому условием производства, основанного на капитале,
является создание все расширяющегося крута обращения, все равно, рас­
ширяется ли этот круг непосредственного, или же в большем количестве
его пунктов создаются пункты производства» (с. 388). Расширение сфе­
ры обращения может быть достигнуто путем интенсификации уже сущес­
твующих капиталистических рынков за счет возникновения новых пот­
ребностей и запросов; однако количество заработанных денег, которые
могут потратить рабочие, а также капиталистическая потребность накоп­
ления накладывают жесткие ограничения на подобное расширение. Как
альтернатива, дополнительные потребители могут быть созданы вовлече­
нием новых групп населения в капиталистические отношения, что, одна­
ко, не может стабилизировать в основе своей неравное соотношение спро­
са и предложения между произведенной стоимостью и той, которая может
быть потреблена пролетарским населением и капиталистами, включен­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ными в систему7. Напротив, новые пролетарии никогда не создадут соот­
ветствующий рынок для произведенной ими стоимости, и, таким образом,
они обречены постоянно воссоздавать одну и ту же проблему, но уже в бо­
лее широком масштабе8. Для капитала единственным реальным решени­
ем проблемы является устремленность вовне и открытие новых некапи­
талистических рынков для обмена товарами и реализации их стоимости.
Расширение сферы обращения за пределы капиталистических владений
позволяет вытеснять дестабилизирующее неравенство.
Роза Люксембург развивала проведенный Марксом анализ пробле­
мы реализации, однако она изменила его общее направление. В качестве
свидетельства зависимости капитала от того, что располагается за преде­
лами его влияния, Люксембург делает упор на том факте, что «существо­
вание некапиталистических покупателей... является прямым условием»
того, чтобы капитал имел возможность реализовать прибавочную стои­
мость. КапитализмЧ это «первая хозяйственная форма, которая без дру­
гих хозяйственных форм как ее среды и питательной почвы существовать
не может»9. Капитал Ч это организм, который не в состоянии обеспечи­
вать собственное существование иначе, как устремляясь за свои пределы,
обескровливая окружающую его среду. Внешнее окружение ему сущностно необходимо.
Возможно, подобная потребность в постоянном расширении сфе­
ры влияния является болезнью европейского капитала, однако имен­
но эта потребность служит также и двигателем, ведущим Европу к гос­
подству над миром в эпоху современности. «Вероятно, наибольшей заслу­
гой Запада, ограниченного в свое время узким Дмысом Азии”, Ч полагает
Фернан Бродель, Ч стало то, что у него возникла необходимость в целом
мире, потребность пуститься в путь от своих ворот»10. С самого момен­
та своего возникновения капитал стремится к тому, чтобы стать мировой
властью, или, точнее, единственной мировой властью.
АССИМИЛЯЦИЯ

ВНЕШНЕГО

Капитал расширяет сферу влияния не только в силу потребностей в ре­
ализации стоимости и нахождения новых рынков сбыта, но также ради
удовлетворения требованиям последующего этапа цикла ассимиляции, то
есть процесса капитализации. После того, как прибавочная стоимость об­
ращается в деньги (через интенсификацию рынков в сфере капиталисти­
ческого влияния и опору на некапиталистические рынки), эта реализован­
ная прибавочная стоимость может быть реинвестирована в производство,
иными словами, снова обращена в капитал. Капитализация реализован­
ной прибавочной стоимости требует, чтобы в ходе последующего цикла
производства капиталист смог закупить дополнительные запасы постоян­

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


ного капитала (сырья, оборудования ит. д.) и дополнительного переменно­
го капитала (иными словами, рабочей силы), Ч что в конце концов требу­
ет еще большего расширения рынка для дальнейшего увеличения реализа­
ции стоимости.
Поиск дополнительного основного капитала (в особенности большего
количества и более новых материалов) ведет капитал к определенному ро­
ду империализма, характеризующегося грабежом и кражами. Как утверж­
дает Роза Люксембург, капитал «рыщет по всему свету, запасается сред­
ствами производства из всех уголков земли, захватывает или приобре­
тает их независимо от степени развития их культуры или общественных
форм... для производительного приложения реализованной прибавочной
стоимости необходимо, чтобы капитал все более и более захватывал весь
земной шар, чтобы он для своих средств производства имел качественно и
количественно безграничный выбор»11. В процессе приобретения допол­
нительных средств производства капиталу приходится устанавливать от­
ношения и находить опору в некапиталистическом окружении, однако это
не приводит к ассимиляции внешнего окружения, Ч или, вернее, окруже­
ние не всегда становится капиталистическим. Внешний мир остается вне­
шним миром. Так, например, золото и алмазы могут добываться в Перу или
Южной Африке, а сахарный тростник вывозиться с Ямайки или Явы, и в
то же время эти общества и соответствующие производства продолжают
прекрасно функционировать на основе некапиталистических отношений.
Приобретение дополнительного переменного капитала, наем новой ра­
бочей силы и формирование пролетариата, напротив, предполагают капи­
талистический империализм. На территории самих владений капитализма
увеличение продолжительности рабочего дня уже занятых рабочих, безу­
словно, способно обеспечить дополнительную рабочую силу, однако у по­
добного роста существуют пределы. Чтобы получить в свое распоряже­
ние остальную часть новой рабочей силы, капитал должен постоянно со­
здавать и нанимать новых пролетариев из некапиталистических слоев и
стран. Постепенная пролетаризация некапиталистических слоев населе­
ния является непрерывным возобновлением процессов первоначального
накопления Ч и, таким образом, капитализацией некапиталистического
окружения как такового. Люксембург рассматривает этот процесс как ре­
альное историческое новшество капиталистического завоевания: «Все за­
воеватели стремились завладеть страной и эксплуатировать ее, но никто
не был заинтересован в том, чтобы лишить народ его производительных
сил и уничтожить его социальные организации»12. В процессе капитализа­
ции внешнее становится внутренним.
Таким образом, капитал должен не только обеспечить себе беспрепят­
ственный товарообмен с некапиталистическими обществами или лишь
присваивать себе их блага; он также должен на деле преобразовать их в


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

капиталистические. Именно этот момент является основным у Рудольфа
Гильфердинга в его определении экспорта капитала: «Под экспортом капи­
тала мы подразумеваем вывоз стоимости, предназначенной производить
за границей прибавочную стоимость»13. Предмет экспорта Ч это отноше­
ния, общественная форма, которая будет расширяться и воспроизводить­
ся. Подобно миссионеру или вампиру, капитал прикасается к тому, что ему
чуждо, и делает его своим. «Буржуазия, Ч пишут Маркс и Энгельс, Ч под
страхом гибели заставляет все нации принять буржуазный способ произ­
водства; заставляет их вводить у себя так называемую цивилизацию, то
есть становиться буржуа. Словом, она создает себе мир по своему образу и
подобию»14. В экономических категориях подобная цивилизация и модер­
низация означает капитализацию, то есть включение в цикл международ­
ной экспансии процессов капиталистического производства и накопления.
Таким путем некапиталистическое окружение (территория, социальные
формы, культуры, процессы производства, рабочая сила и т. д.) попадает в
формальное подчинение капиталу.
Здесь мы должны отметить, что европейский капитал на самом деле не
переделывает территории некапиталистического мира по своему образу и
подобию, не насаждает однородность. Действительно, когда марксистские
критики империализма выявили процесс ассимиляции капиталом своего
внешнего пространства, они в целом недооценили значение неравномер­
ности развития и предполагаемых им географических различий15. Каждый
сегмент некапиталистического окружения преобразуется по-своему, и все
они оказываются органично включенными в расширяющееся тело капита­
ла. Иными словами, различные сегменты внешнего пространства ассими­
лируются не на основе модели подобия, но в качестве различных органов,
совместно функционирующих в едином теле.
На этом этапе наших рассуждений мы можем увидеть важнейшее проти­
воречие капиталистической экспансии: опора капитала на то, что находит­
ся за его пределами, на некапиталистическое окружение, удовлетворяющее
потребности в реализации прибавочной стоимости, вступает в конфликт с
процессом ассимиляции некапиталистического окружения, удовлетворяю­
щим потребности в капитализации этой реализованной прибавочной сто­
имости. Исторически два этих процесса зачастую следуют друг за другом.
Территория и население первоначально вовлекаются в качестве внешнего
пространства в отношения обмена и реализации, а затем втягиваются в са­
мо царство капиталистического производства. Важным моментом, впро­
чем, является то, что, как только часть окружения оказывается «цивили­
зованной», как только она органично включается в только что расширив­
шиеся границы области капиталистического производства, она не может
более оставаться внешним пространством, необходимым капиталу для ре­
ализации прибавочной стоимости. В этом смысле капитализация ставит

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


предел реализации и наоборот; вернее, ассимиляция противоречит опоре
на внешнее пространство. Мучающая капитал жажда должна быть удов­
летворена новой кровью, и капитал вынужден все время продвигаться к
новым рубежам.
Логично предположить, что может наступить день, когда между эти­
ми двумя моментами цикла ассимиляции Ч реализацией и капитали­
зацией Ч возникнет непосредственный конфликт и они начнут уничто­
жать друг друга. В XIX столетии представлялось, что поле капиталистичес­
кой экспансии (материальные ресурсы, рабочая сила и рынки сбыта) как в
Европе, так и во всем мире простирается необозримо. Во времена Маркса
капиталистическое производство составляло лишь малую часть мирово­
го производства. Только немногие страны обладали существенной долей
капиталистического производства (Англия, Франция и Германия), но да­
же и они все еще имели крупные секторы некапиталистического произ­
водства: традиционное сельское хозяйство, ремесленное производство и
т. д. Люксембург, однако, отмечает, что, поскольку земля имеет пределы, ло­
гический конфликт в конце концов становится реальным противоречи­
ем: «Но чем энергичнее и основательнее заботится империализм о гибе­
ли некапиталистических культур, тем быстрее он вырывает почву из-под
ног процесса накопления капитала. Империализм является историческим
методом для продления существования капитала, но он в то же время слу­
жит вернейшим средством, чтобы кратчайшим путем положить его сущес­
твованию объективный предел»16. Подобная порождаемая противоречия­
ми напряженность постоянно присутствует в развитии капитала, однако
полностью проявляет себя только при достижении предела, в точке кри­
зиса, когда капитал наталкивается на конечность территории Земли и чис­
ленности человечества. Тогда великий империалист Сесиль Роде прояв­
ляет себя как образцовый капиталист. Пространство планеты замыкает­
ся, и империалистическая экспансия наталкивается на свои пределы. Роде,
авантюрист по натуре, с вожделением и страстью смотрит на звезды в вы­
шине, томимый неодолимым соблазном новых пространств, таких близ­
ких и все же таких далеких.
Даже если критика империализма и капиталистической экспансии за­
частую ведется в поддающихся количественному определению строгих
экономических понятиях, интересы теоретиков марксизма являются в
первую очередь политическими. Это не означает, что экономические рас­
четы (и их критика) не должны приниматься всерьез; скорее, это значит,
что экономические отношения должны рассматриваться в их реальном
выражении в историческом и социальном контексте, как часть политичес­
ких отношений управления и господства17. Первостепенной политичес­
кой задачей этих авторов при изучении проблем экономической экспан­
сии является задача выявить неотвратимость связи капитализма и импе­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

риализма. Если капитализм и империализм сущности о взаимосвязаны, то
логично предположить, что борьба с империализмом (а также с войной,
бедностью, обнищанием и порабощением, являющимися его следствиями)
должна быть непосредственно направлена также и против капитализма.
Любая политическая стратегия, нацеленная на реформирование нынеш­
ней структуры капитализма с тем, чтобы сделать ее не-империалистичес­
кой, представляется тщетной и наивной, поскольку сама сущность капита­
листического воспроизводства и накопления с необходимостью предпола­
гает империалистическую экспансию. Капитал не в состоянии действовать
иначе, такова его природа. С пороками империализма можно справиться
только уничтожив сам капитализм.
ВЫРАВНИВАНИЕ И ПОДЧИНЕНИЕ

В работе Ленина об империализме главным образом обобщаются концеп­
ции других авторов с целью сделать их выводы доступными широкой пуб­
лике18. Текст Ленина, однако, содержит ряд новых моментов, наиболее су­
щественным из которых является критика империализма с точки зрения
субъекта, что связывает ее с марксистским понятием «революционного
потенциала кризисов». Ленин обеспечил нам набор инструментов, ряд ме­
ханизмов для выработки антиимпериалистической субъектности.
Ленин зачастую излагает свои доводы в полемическом ключе. Его ана­
лиз империализма ведется преимущественно путем опровержения тезисов
Рудольфа Гильфердинга и Карла Каутского. Однако для того, чтобы кри­
тиковать, Ленин тщательно рассматривал и иногда представлял как свое
собственное мнение теоретические положения этих двух авторов. Что са­
мое главное, Ленин принимал важнейшее положение Гильфердинга о том,
что экспансия капитала, осуществляемая посредством создания методами
империализма мирового рынка, ведет к росту препятствий для Ausgleichung
(выравнивания) нормы прибыли в различных отраслях и секторах произ­
водства. Так или иначе, бескризисное капиталистическое развитие зависит
от процесса или, по крайней мере, от тенденции выравнивания экономи­
ческих условий: одинаковые цены на одинаковые товары, равная прибыль
на равный капитал, равная зарплата и равная норма эксплуатации при
равной работе и т. д. Гильфердинг признавал, что империализм, структу­
рирующий нации и определяющий территории развития капитализма все
более жестким образом, а также наделяющий монополии ведущих стран
властными полномочиями, препятствует выравниванию нормы прибыли
и, таким образом, подрывает возможность продуктивного опосредования
капитализмом процессов мирового развития”. На самом деле, господство
монополий и раздел ими мирового рынка делает процесс выравнивания
практически невозможным. Только в случае вмешательства национально­

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


го центрального банка или, что еще лучше, мирового центрального бан­
ка подобное противоречие, предвещающее как торговые войны, так и ре­
альные сражения, может быть сглажено и сведено к нулю. Короче говоря,
Ленин принимал предположение Гильфердинга о том, что капитал вошел в
новую фазу мирового развития, характеризующуюся возникновением мо­
нополий, и что это ведет как к обострению противоречий, так и к кризису
процесса выравнивания нормы прибыли. Однако он отрицает, что утопия
мирового центрального банка может всерьез приниматься в расчет и что
Aufhebung (снятие) кризиса мирным путем может быть когда-либо достиг­
нуто при капитализме.
Ленин рассматривал позицию Каутского, для которого работа Гильфер­
динга также служит отправным моментом для размышлений, как еще бо­
лее утопическую и вредную: Каутский предполагал, в действительности,
что капитализм способен достичь реального политического и экономичес­
кого объединения мирового рынка. За ожесточенными конфликтами пе­
риода империализма может последовать новая мирная фаза капитализма,
фаза «ультраимпериализма». Магнаты капитала способны создать единый
мировой трест, вытеснив соперничество и борьбу, связанную с существо­
ванием национального капитала, единством финансового капитала. Таким
образом, утверждал Каутский, мы можем представить себе такое будущее,
когда капитал сможет устранить кризисы и добиться разрешения проти­
воречий, когда уже не мировой центральный банк, а силы рынка и моно­
полии, в той или иной мере регулируемые государством, в определенной
степени обеспечат выравнивание нормы прибыли в глобальном масшта­
бе20. Ленин соглашался с основным тезисом Каутского, полагавшего, что
тенденцией капиталистического развития является переход националь­
ного финансового капитала к сотрудничеству в мировом масштабе и, ве­
роятно, к созданию единого мирового треста. Однако резкие возражения
Ленина вызывало то обстоятельство, что у Каутского воображаемое мир­
ное будущее выступает средством отрицания динамики настоящего; таким
образом, Ленин отвергал его «глубоко реакционное стремление притупить
противоречия»21. Вместо того, чтобы дожидаться прихода в будущем неко­
его мирного «ультраимпериализма», революционеры должны действовать
сейчас, используя противоречия, порожденные существующей ныне импе­
риалистической организацией капитала.
Таким образом, принимая в целом аналитические положения Гильфер­
динга и Каутского, Ленин отвергал их политические установки. Хотя по
важнейшим пунктам он соглашался с анализом Гильфердинга и его выво­
дом о существовании тенденции формирования мирового рынка, где до*
минируют монополии, Ленин отрицал, что подобная система уже создана
и способна опосредовать и выравнивать норму прибыли. Он отрицал это
Скорее с политической, нежели с теоретической точки зрения. Ленин по­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

лагал, что капиталистическое развитие на своей монополистической ста­
дии будет отягчено рядом противоречий и что коммунисты должны этим
воспользоваться. Обязанностью рабочего движения являлось противосто­
яние любой попытке капитализма организовать реальное выравнивание
нормы прибыли, полученной от проведения политики империализма, за­
дачей же революционной партии становилось вмешательство и углубление
объективных противоречий развития. Осуществление тенденции станов­
ления «ультраимпериализма» являлось тем, чего следовало прежде всего
избегать, поскольку в противном случае сила капитала чудовищно возрос­
ла бы и возможность борьбы с ним путем использования противоречий и
воздействия на наиболее слабые звенья в цепи господства надолго бы ис­
чезла. Ленин пишет (надеясь или прогнозируя): «[Не подлежит сомнению,
что развитие идет в направлении к одному-единственному тресту, всемир­
ному, поглощающему все без исключения предприятия и все без исключе­
ния государства.] Но развитие идет к этому при таких обстоятельствах, та­
ким темпом, при таких противоречиях, конфликтах и потрясениях Ч от­
нюдь не только экономических, но и политических, национальных и пр.
и пр., Ч что непременно раньше, чем дело дойдет до одного всемирного
треста, до Дультраимпериалистического" всемирного объединения наци­
ональных финансовых капиталов, империализм неизбежно должен будет
лопнуть, капитализм превратиться в свою противоположность»12.
Логический переход Ленина от аналитических предположений к поли­
тическим установкам, безусловно, был не совсем честным приемом. Тем не
менее его доводы были очень весомы с точки зрения субъектности. Как го­
ворил Илья Бабель, мысль Ленина движется по «загадочной кривизне пря­
мой линии», приходя от анализа сущности рабочего класса к выводу о не­
обходимости его политической организации. Ленин осознавал, что неко­
торые сущностные черты империализма в то время еще не проявились, и
вцдел в субъективных практиках рабочего класса не только возможные
препятствия эволюционному разрешению кризисов реализации капитала
(чему уделяет большое внимание и Роза Люксембург), но также и реаль­
ную, конкретную возможность того, что подобные практики: сопротивле­
ние, восстание, революция Ч способны разрушить империализм как тако­
вой23. Таким образом, Ленин переносит критику империализма из теории
в практику.
ОТ ИМПЕРИАЛИЗМА К ИМПЕРИИ

Одной из наиболее заслуживающих внимания сторон ленинского анализа
является критика империализма как политического понятия. Ленин в сво­
ей критике сводил воедино проблематику суверенитета эпохи современ­
ности и проблематику капиталистического развития и, соединяя различ­

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


ные направления критического анализа, получал возможность заглянуть
по ту сторону современности. Иными словами, путем политического пере­
осмысления понятия империализма Ленин, в большей мере, нежели любой
другой марксист, был способен предвидеть переход капитала к новой фазе,
фазе по ту сторону империализма, а также выявить локальность (или, на
самом деле, а-локальность) возникающего имперского суверенитета.
Исследуя империализм, Ленин уделял внимание не только работам раз­
личных авторов-марксистов того времени, но также обратился к вышед­
шей ранее работе Джона Гобсона и к его буржуазно-популистскому вариан­
ту критики империализма24. Ленин очень многое почерпнул у Гобсона, что,
впрочем, он с равным успехом мог перенять у немецких, французских или
итальянских авторов популистских теорий империализма. В частности,
Ленин взял у Гобсона мысль о том, что европейские национальные госу­
дарства эпохи современности используют политику империализма для пе­
реноса за пределы собственных границ внутренних политических про­
тиворечий. Национальное государство предполагает империализм как
средство разрешения или, вернее, переноса вовне классовой борьбы и ее
дестабилизирующих эффектов. Сесиль Роде выражает сущность этой фун­
кции империализма еще более определенно: «Моя заветная идея есть ре­
шение социального вопроса, именно: чтобы спасти сорок миллионов жи­
телей Соединенного Королевства от убийственной гражданской войны,
мы, колониальные политики, должны завладеть новыми землями для по­
мещения избытка населения, для приобретения новых областей сбыта то­
варов, производимых на фабриках и в рудниках. Империя, я всегда гово­
рил это, есть вопрос желудка. Если вы не хотите гражданской войны, вы
должны стать империалистами»25. С помощью империализма государство
современности экспортирует классовую борьбу и гражданскую войну, что­
бы сохранить порядок и суверенитет в собственном доме.
Ленин рассматривал империализм как структурную стадию эволюции
современного государства. Он утверждал существование последователь­
ного эволюционного развития современного европейского государства от
ранних форм к национальному государству Ч и затем Ч к стадии импери­
ализма. На каждом этапе подобной эволюции государству приходится на­
ходить новые средства достижения согласия в обществе, и, таким образом,
империалистическое государство вынуждено было отыскать путь инкор­
порации масс с присущими им стихийными формами классовой борьбы в
идеологические структуры государства; ему пришлось преобразовать мас­
сы в народ. Эти выводы дали политическое начало концепции гегемонии,
позже занявшей центральное место в творчестве Грамши. Следовательно,
Ленин трактовал империалистический популизм всего лишь как иной спо­
соб утверждения суверенитета, как разрешение кризиса современности2'.
На основе понимания империализма как главенствующего элемен-


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

та суверенитета Ленин смог оценить структурные эффекты и тоталитар­
ные последствия империалистической политики. Он ясно понимал цент­
ростремительную динамику империализма, все более ослабляющую раз­
личие между «внутренним» и «внешним» капиталистического развития.
Роза Люксембург критиковала империализм с позиций «внешнего», с по­
зиций сопротивления, способного изменить некапиталистическую пот­
ребительную стоимость масс как в господствующих, так и в зависимых
странах. С точки зрения Ленина, однако, подобная позиция и стратегия не
выдерживают критики. Структурные преобразования, навязанные импе­
риалистической политикой, ведут к уничтожению любой возможности су­
ществования внешнего пространства, как для господствующих, так и для
зависимых стран. Критика должна вестись с позиций не извне, а изнутри
кризиса суверенитета периода современности. Ленин полагал, что с нача­
лом Первой мировой войны, когда империалистическая стадия суверени­
тета, сформированного в эпоху современности, напрямую привела к смер­
тельной схватке между национальными государствами, кризис достиг сво­
ей высшей точки.
Ленин признавал в итоге, что, хотя империализм и монополистическая
стадия в действительности выступали выражением глобальной экспан­
сии капитала, империалистические практики и колониальные структуры
власти, реализующие этот процесс, стали препятствием для дальнейшего
развития капитала. Ленин подчеркивал тот факт, отмечавшийся многими
критиками империализма, что конкуренция, сущностно важная для функ­
ционирования и экспансии капитала, с неизбежностью угасает на стадии
империализма по мере усиления монополий. Империализм, вводя торго­
вые привилегии и протекционистские тарифы, создавая систему нацио­
нальных и колониальных территорий, постепенно устанавливает и укреп­
ляет жесткие границы, блокирующие или направляющие в заданное русло
экономические, социальные и культурные потоки. Как мы говорили ранее,
привлекая терминологию из области культуры (в разделе 2.3), и как на язы­
ке экономической теории доказывает Люксембург, империализм в осно­
ве своей покоится на жестких границах и на различии между внутренним
и внешним. Империализм действительно надевает на капитал смиритель­
ную рубашку, или, вернее, границы, создаваемые империалистическими
практиками, на определенном этапе становятся препятствиями для капи­
талистического развития и завершения процесса создания мирового рын­
ка. В конечном счете капиталу приходится преодолевать империализм и
разрушать границы между внутренним и внешним.
Было бы преувеличением сказать, что догадки, высказанные Лениным в
ходе исследования империализма и его кризисов, приводят нас непосредс­
твенно к теории Империи. Тем не менее несомненно, что его анализ, исхо­
дящий из интересов осуществления революции, позволяет выявить важ­

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


нейший нервный центр капиталистического развития или, вернее, гордиев
узел, который должен быть разрублен. Хотя практические и политичес­
кие предположения Ленина о грядущей мировой революции не оправда­
лись (и скоро мы остановимся на причинах этой неудачи), преобразова­
ния, в определенной мере подобные тем, что он предвидел, были тем не ме­
нее неизбежны. Ленинский анализ кризиса империализма обладал той же
силой и определенностью, что и анализ кризиса средневекового порядка у
Макиавелли: реакция должна была быть революционной. В работе Ленина
предполагается альтернатива: либо мировая коммунистическая революция,
либо Империя, Ч и эти два пути по сути сходны друг с другом.
НЕДОСТАЮЩИЕ ТОМА К А П И Т А Л А

Для того, чтобы понять природу перехода от империализма к Империи, Ч в
дополнение к рассмотрению развития капитала как такового, Чмы долж­
ны понять его генеалогию с позиций классовой борьбы. Подобная точка
зрения на самом деле является, вероятно, основополагающей для понима­
ния реального исторического развития. Теории перехода к империализму
и его последующего преодоления, делающие упор на простой критике ди­
намики рисков капитала, недооценивают влияние реальной движущей си­
лы и стержня капиталистического развития: роль движений и борьбы про­
летариата. Эту движущую силу очень сложно обнаружить, поскольку она
скрыта идеологией государства и господствующих классов, но даже про­
являясь лишь случайно или неявным образом, она тем не менее остает­
ся действенной. История обретает логику лишь благодаря субъектности,
лишь тогда (как говорит Ницше), когда возникновение субъектности пере­
водит действительные причины и цели в реальность исторического разви­
тия. Именно в этом и состоит сила пролетариата.
Мы подходим к тонкому переходу, с помощью которого субъектный ха­
рактер классовой борьбы преобразует империализм в Империю. В насто­
ящей, третьей части книги мы проследим историю экономического строя
Империи с тем, чтобы определить природу классовой борьбы пролетари­
ата, имеющую глобальное измерение, и его способность предвосхищать
и опережать движение капитала к формированию мирового рынка. Нам
также необходимо найти теоретическую схему, способную поддержать нас
в этом начинании. Прежние исследования империализма представляются
для этого недостаточными, поскольку они, подойдя к изучению субъект­
ности, в конечном счете останавливаются у этого порога и обращаются к
противоречиям собственно капиталистического развития. Нам надо най­
ти такую теоретическую схему, где субъектность социальных движений
пролетариата является основным звеном процессов глобализации и фор­
мирования глобального порядка.


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

В теории Маркса есть парадокс, способный многое прояснить относи­
тельно задач, стоящих перед нами. В набросках к Капиталу Маркс пла­
нировал подготовить три тома, которые так и не были написаны: первый
посвятить проблемам заработной платы, второй Ч тематике государства и
третий Ч мировому рынку27. Можно сказать, что содержание тома, касаю­
щегося тематики заработной платы, в той мере, в какой он действительно
представлял собой том, посвященный наемным рабочим, частично вошло
в политические и исторические труды Маркса, такие, как Восемнадцатое
Брюмера, Классовая борьба во Франции него работы, посвященные Париж­
ской коммуне28. Ситуация с книгами о государстве и о мировом рынке со­
вершенно иная. Многочисленные заметки Маркса по данным проблемам
разрозненны и не создают целостной картины; не существует даже наброс­
ка этих томов. Комментарии, данные Марксом по поводу понятия госу­
дарства, не столько нацелены на общую теоретическую дискуссию, сколь­
ко посвящены анализу особенностей отдельных государств: английско­
го парламентаризма, французского бонапартизма, русского самодержавия
и т. д. Узкие рамки анализа, ограниченного спецификой изучаемых госу­
дарств, делают общую теорию невозможной. Структурные характеристи­
ки каждого национального государства были, по мнению Маркса, обуслов­
лены различием нормы прибыли в отдельных национальных экономиках,
а также различием режимов эксплуатации Ч в общем, частными, харак­
терными для данного государства условиями процессов увеличения сто­
имости в разных зонах развития, на отдельных территориях националь­
ных государств. Каждое национальное государство представляло собой
лишь определенный, единственный в своем роде способ установления гра­
ницы. В подобных условиях общая теория государства может иметь лишь
отрывочный характер и формулируется в самых абстрактных понятиях.
Сложности, встреченные Марксом при написании томов Капитала, пос­
вященных государству и мировому рынку, были, по сути своей, взаимо­
связанными: работа о государстве не могла быть написана до формирова­
ния мирового рынка.
Мысль Маркса, однако, была устремлена к тому времени, когда процес­
сы возрастания стоимости в рамках капиталистической экономики и по­
литические процессы управления сблизятся и сомкнутся на мировом
уровне. Национальное государство в теории Маркса играет лишь прехо­
дящую роль. Процессы капиталистического развития определяют воз­
растание стоимости и эксплуатацию как функции одной глобальной сис­
темы производства, и каждая помеха, возникающая на ее территории,
должна быть в перспективе преодолена. «Тенденция к созданию мирово­
го рынка, Ч писал Маркс, Ч дана непосредственно в самом понятии ка­
питала. Всякий предел выступает как подлежащее преодолению ограниче­
ние»29. Марксистская теория государства может быть написана только тог­

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


да, когда все подобные жесткие барьеры будут преодолены и государство
и капитал на самом деле сольются. Иными словами, закат национально­
го государства является, по существу, кульминацией взаимодействия меж­
ду государством и капиталом, полной реализацией потенциала их отноше­
ний. «Капитализм окончательно побеждает, Ч говорит Фернан Бродель, Ч
когда он отождествляется с государством, когда он сам Ч государство»30.
Сегодня, вероятно, наконец-то стало возможно (если в этом еще есть необ­
ходимость) создать набросок двух недостающих томов Маркса; или, вер­
нее, следуя духу его метода и обобщив его прозрения относительно госу­
дарства и мирового рынка, можно попытаться написать работу, посвящен­
ную революционной критике Империи.
Исследования государства и мирового рынка становятся возможными в
условиях Империи также и по другой причине: поскольку на данном этапе
развития классовая борьба напрямую воздействует на организацию влас­
ти. Достигнув глобального уровня, капиталистическое развитие оказалось
напрямую, без посредников, перед лицом масс. Поэтому диалектика Ч
или, в действительности, наука о границах и их обустройстве Ч исчеза­
ет. Классовая борьба, подталкивающая национальное государство к унич­
тожению границ и, таким образом, к преодолению создаваемых ими огра­
ничений, предполагает конституирование Империи как пространства для
анализа и конфликта. Лишенная подобных препятствий, борьба приобре­
тает открытый характер. Капитал и труд как антагонисты напрямую про­
тивостоят друг другу. А это является важнейшим условием любой полити­
ческой теории коммунизма.
циклы
От империализма к Империи и от национального государства Ч к поли­
тическому регулированию глобального рынка: то, чему мы являемся свиде­
телями, с точки зрения исторического материализма, представляется пе­
реходом истории современности в новое качество. Когда мы не способны
адекватно отобразить огромное значение подобного перехода, то, не на­
прягая творческое воображение, весьма незатейливо иногда определяем
происходящее как вхождение в постсовременность. Мы осознаем скудость
подобного описания, однако временами предпочитаем его остальным, пос­
кольку термин «постсовременность» позволяет обозначить происходя­
щий на наших глазах исторический сдвиг1. Другие авторы тем не менее,
похоже, недооценивают особенность нашего положения и сводят анализ к
традиционным категориям циклического понимания истории. По их мне­
нию, в настоящее время мы наблюдаем переход к очередной фазе регуляр­
но повторяющихся циклов смены форм экономического развития и форм
правления.


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

Нам известны многочисленные теории исторических циклов, начиная
от теорий о формах правления, унаследованных нами от греко-римской
античности, и заканчивая теориями циклического развития и заката ци­
вилизаций авторов двадцатого века, таких, как Освальд Шпенглер и Хосе
Ортега-и-Гассет. Без сомнения, между идеей Платона о циклической эво­
люции форм правления и апологией Римской империи у Полибия или меж­
ду нацистской идеологией Шпенглера и строгим историцизмом Фернана
Броделя существует огромное различие. Тем «г менее мы находим сам этот
метод как таковой совершенно неудовлетворительным, поскольку теория
циклов в любом ее варианте кажется насмешкой над тем фактом, адио история есть результат человеческих действий. Теория циклов навязывает
истории объективный закон, управляющий намерениями и акциями сопро­
тивления, поражениями и победами, радостью и страданиями людей. Или,
что еще хуже, такая теория заставляет человека танцевать под дудку
циклических структур, подчиняя им его действия.
Джованни Арриги применил методологию больших циклов в своем глубо­
ком и захватывающем анализе «долгого двадцатого века»2. Вначале автор
сосредотачивается на вопросе о том, как кризис гегемонии Соединенных
Штатов и процесса накопления в 1970-х гг. (свидетельствами чего высту­
пали, например, отмена конвертируемости доллара в золото в 1971 году и
поражение армии США во Вьетнаме) стал важнейшим поворотным мо­
ментом в истории мирового капитализма. Однако чтобы понять харак­
тер нынешнего переходного периода, Арриги считает необходимым сде­
лать шаг назад и рассматривать этот кризис как один из моментов исто­
рии больших циклов капиталистического накопления. Следуя методологии
Фернана Броделя, Арриги создает огромный исторический и аналитичес­
кий аппарат, теорию четырех больших системных циклов капиталисти­
ческого накопления, четырех «долгих веков», где Соединенные Штаты пе­
ренимают эстафету развития у Генуи, Голландии и Великобритании.
Обращение кистории позволяет Арриги показать,
как все возвращает­
ся на круги своя и, в частности, как капитализм возвращается снова и
снова. Следовательно, в кризисе 1970-х годов на самом деле нет ничего но­
вого. То, что случилось с капиталистической системой, где сегодня веду­
щая роль принадлежит Соединенным Штатам, с британцами произош­
ло сто лет назад, а ранее Ч с голландцами, и еще раньше Ч с генуэзцами.
Кризис стал свидетельством переходного периода, служащего поворот­
ным моментом на каждом очередном витке системного цикла накопления:
от первой фазы материальной экспансии (инвестиций в производство) ко
второй фазе финансовой экспансии (включая спекуляции). Подобный пере­
ход к финансовой экспансии, характеризующий экономику США с начала
1980-х годов, по мнению Арриги, всегда выступает знаком заката; он обоз­
начает конец цикла. В частности он свидетельствует об окончании геге-

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА


монии Соединенных Штатов в мировой капиталистической системе, пос­
кольку завершение каждого большого цикла всегда знаменуется географи­
ческим смещением эпицентра системных процессов капиталистического
накопления. «Подобные сдвиги, Ч пишет он, Ч случались в ходе всех кризи­
сов и всех финансовых экспансий, отмечавших переход от одного систем­
ного цикла накопления к другому»*. Арригиутверждает, что Соединенные
Штаты передали эстафету Японии, которая и станет лидером следую­
щего большого цикла капиталистического накопления.
Мы не будем обсуждать, насколько прав Арриги в отношении заката ге­
гемонии Соединенных Штатов и наступления века Японии. Нас более ин­
тересует то, что в контексте аргументации Арриги с позиции теории
циклов невозможно распознать момент разрыва системы, изменение па­
радигмы, событие. Напротив, все должно двигаться по кругу, и, таким об­
разом, история капитализма становится вечным возвращением. В конце
концов, подобный анализ, основываясь на идее циклов, скрывает реальный
двигатель кризисов и процессов структурных изменений. Хотя Арриги и
проводит развернутое исследование положения рабочего класса и исто­
рии рабочего движения в различных странах мира, в контексте его рабо­
ты и под грузом разработанного им исторического аппарата все равно со­
здается впечатление, что кризис 1970-х годов был всего лишь частью объ­
ективных и неотвратимых циклов капиталистического накопления, а не
результатом пролетарских и антикапиталистических выступлений как
в господствующих, так и в зависимых странах. Аккумулирование этих вы­
ступлений и было двигателем кризиса, они определили условия и природу
капиталистической реструктуризации. Более важной проблемой, неже­
ли какие-либо исторические дебаты по поводу кризиса 1970-х годов, пред­
ставляется нам вопрос о возможности качественного сдвига в настоящее
время. Мы должны обнаружить, где в транснациональных сетях производ­
ства, процессах обращения на мировом рынке и в глобальных структурах
капиталистического управления обозначены возможные разрывы и сосре­
доточены движущие силы будущего, не обреченные повторять прошлые
циклы капитализма.

3.2

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
Для капиталистической демократии пред­
ставляется политически невозможным орга­
низовать расходы на уровне, необходимом для
решающего эксперимента, который бы под­
твердил мою мысль Ч кроме как в условиях во­
енного времени.

Джон Мейнард Кейнс, 29 июля 1940 г.
Традиционный империализм Ч эксплуатация
ради прибыли, переводимой и з-за границы, Ч не
входит в наши планы.

Президент Гарри С. Трумэн, 2о января 1949 г.

Первая значительная волна марксистского теоретического анализа импе­
риализма пришлась на период Первой мировой войны. Этот период также
явился началом глубоких изменений в мировой капиталистической систе­
ме. Исходя из опыта революции 1917 года в России и первой великой им­
периалистической войны, было очевидно, что капиталистическое разви­
тие больше не могло быть таким, как раньше. Как мы сказали, существовал
ясный выбор: мировая коммунистическая революция или преобразова­
ние капиталистического империализма в Империю. Капитал должен был
ответить на этот вызов, но условия повсюду в мире не очень этому спо­
собствовали. В 1920-х гг. неравномерность капиталистического развития
в империалистических государствах предельно обострилась. Рост и кон­
центрация промышленного производства, которые достигли максимума
в условиях войны, продолжались быстрыми темпами в ведущих капита­
листических странах, а распространение тейлоризма сделало возможным
резкое повышение производительности труда. Однако рациональная ор­
ганизация труда не привела к рационализации рынков, а напротив, лишь
увеличила царящую на них анархию. В ведущих странах твердо установ­
ленная заработная плата стала выше, чем когда бы то ни было, в соответс­
твии с фордистской моделью. Режим высокой и твердо установленной за­
работной платы частично стал ответом на угрозу, вызванную Октябрьской
революцией, своеобразной прививкой от распространения болезни ком­
мунизма. Между тем колониальная экспансия продолжалась с неослабева­
ющей силой, и бывшие германские, австрийские и турецкие владения бы­
ли в качестве трофеев поделены между державами-победительницами под
сомнительным прикрытием Лиги Наций.


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

Это сочетание факторов послужило основой великого экономичес­
кого кризиса 1929 г., являвшегося одновременно и кризисом чрезмерно­
го инвестирования со стороны капиталистов, и кризисом недостаточно­
го потребления со стороны пролетариата в ведущих капиталистических
странах1. Когда «черная пятница» на Уолл-Стрит официально положила
начало кризису, власти столкнулись с общими проблемами капиталисти­
ческой системы и необходимостью найти какое-то решение, если это все
еще возможно было сделать. То, что им следовало бы предпринимать в
Версале во время мирных переговоров Ч заниматься причинами межим­
периалистической войны, а не просто наказывать проигравших2, Ч сей­
час приходилось делать в каждой отдельной стране. Капитализм нуждал­
ся в радикальной трансформации. Однако правительства ведущих капи­
талистических государств были не в состоянии справиться с этой задачей.
В Великобритании и Франции реформ, по сути дела, не было, а несколь­
ко попыток приступить к ним были сорваны сопротивлением консервато­
ров. В Италии и Германии программа реорганизации капиталистических
отношений в конечном счете вылилась в фашизм и нацизм3. В Японии ка­
питалистический рост также принял форму милитаризма и империализ­
ма4. Только в Соединенных Штатах имели место капиталистические пре­
образования, выразившиеся в демократическом Новом курсе. Новый курс
действительно стал отходом от существовавших прежде форм буржуаз­
ного регулирования экономического развития. Для нашего исследования
значение Нового Курса измеряется не только его способностью перестро­
ить производственные отношения и отношения власти в рамках одного ве­
дущего капиталистического государства, но также, прежде всего, его влия­
нием на весь мир Ч влиянием, которое не было прямым или открыто вы­
раженным, но тем не менее имело далеко идущие последствия. С Нового
Курса начал свое развитие реальный процесс преодоления империализма,
выхода за его пределы.
НОВЫЙ КУРС ДЛЯ ВСЕГО МИРА

В Соединенных Штатах Америки Новый курс опирался на сильную поли­
тическую субъективность, как широких масс населения, так и элиты. Раз­
вивавшиеся с начала XX века во взаимосвязи либеральное и популистское
течения американского прогрессизма соединились вместе в программе
действия президента Франклина Делано Рузвельта. Можно с полным ос­
нованием утверждать, что Рузвельт разрешил противоречия американско­
го прогрессизма, сумев соединить империалистическое призвание амери­
канского государства и реформистский капитализм, представленные со­
ответственно Теодором Рузвельтом и Вудро Вильсоном5. Субъективность
сыграла решающую роль в трансформации американского капитализма

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


и обновлении американского общества в процессе этих изменений. Госу­
дарству отводилась роль не только посредника в конфликтах, но также и
двигателя социального развития. Изменение юридической структуры го­
сударства привело в движение процедурные механизмы, сделавшие до­
ступным реальное политическое участие и выражение своего мнения для
широкого круга общественных сил. Государство начало играть централь­
ную роль в регулировании экономики, и кейнсианство стало основой кре­
дитно-денежной политики и регулирования трудовых отношений. За счет
этих реформ американский капитализм значительно продвинулся вперед,
развившись в систему с высоким уровнем заработной платы и потребле­
ния, но в то же время обладающую высоким конфликтным потенциалом.
В ходе этого развития сложилась триада, составившая впоследствии осно­
ву «государства благосостояния» эпохи современности: синтез тейлоризма
в сфере организации труда, фордизма в области режима заработной платы
и кейнсианства в макроэкономическом регулировании жизни общества*.
Это было не государство всеобщего благосостояния, бывшее результатом
экономической и социальной политики, сочетавшей в себе социальную
помощь и империалистические побуждения, как в Европе, а скорее госу­
дарство, пронизывавшее своим вмешательством всю сферу общественных
отношений, установившее дисциплинарный режим, сочетавшийся с ши­
рокомасштабным участием в процессе накопления. Это был капитализм,
который стремился быть прозрачным и регулируемым со стороны госу­
дарства, осуществлявшего либеральное планирование в экономике.
Необходимо подчеркнуть, что наша апология государству благососто­
яния Рузвельта носит несколько преувеличенный характер с целью дока­
зать наш основной тезис: модель Нового курса (ставшая ответом на общий
для всех ведущих капиталистических государств после Первой мировой
войны кризис) являлась первым проявлением мощной субъективности,
ведущей к созданию Империи. Новый Курс создал наивысшую форму дис­
циплинарного управления. Когда мы говорим о дисциплинарном управле­
нии, мы ссылаемся не просто на организующие его юридические и поли­
тические формы. Прежде всего мы опираемся на то обстоятельство, что
в подобной системе общество со всеми его компонентами производства
и воспроизводства находится под управлением капитала и государства и
что система управления развитием общества постепенно, но неуклонно
выстраивается, исходя исключительно из критериев капиталистического
производства. Таким образом, дисциплинарное общество является своего
рода обществом-фабрикой7. Дисциплинарность является одновременно и
формой производства, и формой правления, так что понятия дисципли­
нарного производства и дисциплинарного общества практически полно­
стью совпадают. В этом новом обществе-фабрике производящие субъекты
выступают как одномерные функции экономического развития. Внешние


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

очертания, структуры и иерархии разделения общественного труда опре­
деляются все детальнее и охватывают все более широкие социальные слои,
в то время как гражданское общество все больше поглощается государ­
ством: новые правила подчинения и дисциплинарный капиталистический
режим распространяются по всей плоскости социального пространства8.
Именно в тот момент, когда дисциплинарный строй достигает своего на­
ивысшего развития и наиболее полного осуществления, он проявляется
как предел социальной организации, как общество, находящееся в процес­
се преодоления самого себя. Конечно же, это происходит в значительной
степени благодаря движущему механизму, стоящему за этим процессом,
субъективной динамике сопротивления и протеста, к которой мы вернем­
ся в следующем разделе.
Модель Нового курса в то время являлась прежде всего процессом, ха­
рактерным для политической жизни США, ответом на внутренний эконо­
мический кризис, но она также стала знаменем американской армии в го­
ды Второй мировой войны. Есть разные объяснения, почему США вступи­
ли в войну. Рузвельт всегда утверждал, что был вовлечен в войну против
своей воли самой динамикой международных отношений. Кейнс и другие
экономисты, напротив, полагали, что именно потребности Нового курса,
столкнувшегося, как это было в 1937 году, с новым типом кризиса и под­
вергавшегося политическому давлению требований рабочих, вынудили
американское правительство избрать путь войны. Оказавшись перед ли­
цом борьбы, которую вели другие государства за новый передел мирово­
го рынка, Америка не могла избежать войны, в особенности потому, что
с принятием политики Нового курса американская экономика вступила в
новую фазу экспансии. В любом случае, вступление США во Вторую миро­
вую войну неразрывно связало Новый курс с кризисом европейского им­
периализма и вывело его на сцену миропорядка как альтернативную, на­
следующую империализму модель. С этой точки зрения последствия ре­
форм Нового курса ощущались по всему миру.
Сразу после окончания войны многие рассматривали Новый курс как
единственный путь к возрождению всего мира (под миролюбивой опекой
американской гегемонии). Как писал один американский комментатор,
«только Новый Курс для всего мира, более последовательный и твердый,
чем наш нерешительный Новый курс, может предотвратить наступле­
ние Третьей мировой войны»Т. Программы экономического возрождения,
инициированные после Второй мировой войны, на самом деле вынудили
все ведущие капиталистические государства Ч и выигравших войну союз­
ников, и страны, потерпевшие поражение, Ч принять экспансионистскую
модель дисциплинарного общества, в соответствии с принципами Нового
курса. Предшествовавшие ему европейские и японская формы государ­
ственной социальной помощи и развития корпоративного государства (и

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


в либеральном, и в национал-социалистическом вариантах) были, таким
образом, значительно видоизменены. Появилось «социальное государс­
тво», а в действительности глобальное дисциплинарное государство, кото­
рое более широко и глубоко учитывало жизненные циклы населения, ор­
ганизуя производство и воспроизводство в соответствии с условиями кол­
лективного соглашения, закрепленного стабильной кредитно-денежной
политикой. По мере установления американской гегемонии доллар занял
господствующее положение. Распространение доллара (за счет принятия
Плана Маршалла в Европе и экономического возрождения в Японии) бы­
ло неизбежным шагом на пути послевоенного восстановления; установле­
ние гегемонии доллара (основанной на Бреттонвудских соглашениях) бы­
ло тесно связано со стабильностью всех прочих эквивалентов стоимости; а
американское военное могущество определяло в отношении каждой из ве­
дущих или второстепенных капиталистических стран предел отпущенно­
го им суверенитета. Вплоть до 1960-х гг. эта модель совершенствовалась и
расширяла сферу своего охвата. Это был Золотой век преобразований ми­
рового капитализма в соответствии с политикой Нового курса10.
ДЕКОЛОНИЗАЦИЯ, ДЕЦЕНТРАЦИЯ И ДИСЦИПЛИНА

В результате реализации программы экономических и социальных ре­
форм, осуществлявшихся в условиях американской гегемонии, империа­
листическая политика ведущих капиталистическихТгосударств в после­
военный период претерпела изменения. Новая ситуация на мировой аре­
не определялась и формировалась главным образом тремя механизмами,
или аппаратами: i) процессом деколонизации, который постепенно со­
здал новую иерархию мирового рынка во главе с Соединенными Штата­
ми; г) последовательной децентрализацией производства; и з) построени­
ем системы международных отношений, которая распространила по всему
миру дисциплинарный режим производства и дисциплинарное общество
с их последующими видоизменениями. Каждый из этих трех аспектов оз­
начает шаг в эволюции от империализма к Империи.
Деколонизация, первый механизм, безусловно, была жестокой и мучи­
тельной. Мы уже касались этого вкратце в Разделе 2.3 и рассмотрели ре­
шающие моменты этого процесса с точки зрения борющихся колонизиро­
ванных народов. В этом разделе нам предстоит взглянуть на историю про­
цесса деколонизации с позиций господствующих держав. Колониальные
владения разгромленных Германии; Италии и Японии, конечно же, полно­
стью исчезли или были поглощены другими государствами. К этому вре­
мени, однако, и реализация колониальных проектов государств-победи­
телей (Великобритании, Франции, Бельгии и Голландии) остановилась11.
Наряду с ростом освободительного движения в колониях, блокированию


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

этих проектов способствовало биполярное разделение мира между США
и Советским Союзом. Антиколониальные движения также немедленно
попали в железные тиски «холодной войны», и хотя они направляли свои
усилия прежде всего на борьбу за независимость, одновременно они были
вынуждены вести переговоры с обоими враждующими лагерями12. Слова
президента Трумэна, сказанные им во время кризиса в Греции в 1947 году,
оставались справедливыми относительно антиколониального и постколо­
ниального движения на всем протяжении «холодной войны»: «В нынеш­
ний момент всемирной истории практически каждый народ должен выби­
рать между альтернативными путями развития»13.
Таким образом, последовательный ход процесса деколонизации был на­
рушен необходимостью выбора глобального противника и равнения на
одну из двух моделей миропорядка. США, которые в целом поддержива­
ли процесс деколонизации, были вынуждены в условиях «холодной вой­
ны» и поражения старых империалистических государств взять на се­
бя ведущую роль защитника капитализма во всем мире и, следовательно,
принять сомнительное наследство прежних колонизаторов. Таким обра­
зом, и со стороны борцов с колониализмом, и со стороны Америки про­
цесс деколонизации искажался и направлялся в сторону от своего перво­
начального пути развития. США унаследовали мировой порядок, формы
правления которого находились в противоречии с их собственным консти­
туционным проектом, их имперской формой суверенитета. Вьетнамская
война стала последним эпизодом принятия Америкой сомнительного на­
следства старых империалистических одеяний, она несла риск заблокиро­
вать любую возможность появления имперского «нового фронтира» (см.
Раздел 2.5). Эта фаза была последним препятствием на пути развития но­
вого имперского устройства, должного в конечном счете быть созданным
на руинах традиционного империализма. После Вьетнамской войны шаг
за шагом формировался новый мировой рынок Ч мировой рынок, разру­
шивший четкие границы и иерархические порядки европейского импери­
ализма. Иными словами, завершение процесса деколонизации ознамено­
вало создание новой мировой иерархии отношений господства Ч и ключи
от этой системы прочно держала в своих руках Америка. Горькая и полная
жестокостей история первого периода деколонизации перешла во вторую
фазу, в которой господствующая сила реализовывала свою власть посредс­
твом не столько военной мощи, сколько доллара. Это был громадный шаг
к созданию Империи.
Второй механизм определяется процессом децентрации производства и
товарных потоков14. Здесь, как и в случае с деколонизацией, послевоенный
период делится на две фазы. Первая, неоколониальная, состояла в продол­
жении существования старых иерархических империалистических по­
рядков и в поддержании, если не в усилении, механизмов неэквивалент­

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


ного обмена между зависимыми регионами и господствовавшими нацио­
нальными государствами. Это была кратковременная, переходная фаза, и
в течение двадцати лет ситуация коренным образом изменилась. К концу
1970-х гг. или даже к моменту окончания Вьетнамской войны транснаци­
ональные корпорации начали развивать свою деятельность практически
по всему миру, в каждом уголке нашей планеты. Эти корпорации стали ос­
новной движущей силой экономического и политического преобразова­
ния постколониальных государств и зависимых регионов. В первую оче­
редь, они способствовали передаче технологий, которые требовались для
создания новой производственной базы зависимых государств. Во-вто­
рых, они мобилизовывал, и рабочую силу и местные производственные
мощности в этих странах; и наконец, транснациональные корпорации кон­
центрировали финансовые потоки, которые на новой расширенной осно­
ве начали обращаться по всему миру. Эти многочисленные потоки стали
сходиться в основном в США, которые, когда не управляли напрямую, га­
рантировали и координировали продвижение и деятельность транснаци­
ональных корпораций. Это был решающий этап становления Империи.
Благодаря деятельности транснациональных корпораций процессы усред­
нения и выравнивания нормы прибыли были изъяты из компетенции ве­
дущих национальных государств. Более того, формирование капиталисти­
ческих интересов, связанных с новыми постколониальными государства­
ми, отнюдь не препятствовавшими проникновению транснациональных
корпораций на свою территорию, осуществлялось самими этими корпора­
циями и вырабатывалось под их контролем. Благодаря децентрации про­
изводственных потоков сложились новые региональные экономики и на­
чало формироваться новое всемирное разделение труда15. Глобальный по­
рядок еще не существовал, но определенный порядок уже формировался.
Наряду с процессом деколонизации и децентрации производственных
потоков третий механизм заключался в распространении дисциплинар­
ных форм производства и управления по всему миру. Этот процесс был
крайне неоднозначным. В постколониальных государствах дисциплина
требовала, в первую очередь, превратить масштабное участие населения в
освободительном движении в вовлеченность в процесс производства. По
всему миру крестьян отрывали от их полей и деревень и бросали в горни­
ло мирового производства16. Идеологическая модель, исходившая от гос­
подствующих стран (в особенности от США), состояла в сочетании прак­
тики фордизма в сфере режима заработной платы, тейлоризма Ч в сфере
организации труда и «государства благосостояния», наделенного модерни­
зирующей, патерналистской и защитной функциями. С точки зрения ка­
питала, идеальным вариантом этой модели была бы ситуация, когда прак­
тически каждый рабочий мира, полностью дисциплинированный, был бы
взаимозаменяемым в общемировом процессе производства Ч глобальная


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

фабрика-общество и фордизм в глобальном масштабе. Высокий уровень
заработной платы, характерный для системы фордизма, в сочетании с го­
сударственным социальным обеспечением был представлен как компен­
сация рабочим за их согласие с капиталистической дисциплинарностью и
работой на всемирной фабрике. Однако необходимо подчеркнуть, что эти
специфические производственные отношения, которые развивались в гос­
подствующих странах, никогда не были реализованы в тех же формах в
подчиненных регионах мировой экономики. Система высокой заработной
платы, отличающая фордизм, и широкая социальная поддержка, характе­
ризующая «государство благосостояния», были реализованы лишь час­
тично и для ограниченной части населения в капиталистических странах
зависимого пути развития. В действительности их и не предполагалось ре­
ализовать: обещания этих благ были в большей степени идеологической
приманкой, призванной обеспечить достаточный консенсус в обществе
для осуществления планов модернизации страны. Подлинным содержани­
ем усилий, подлинной отправной точкой на пути к современности было
распространение дисциплинарного порядка на все сферы общественного
производства и воспроизводства, что и оказалось на деле достигнуто.
Лидеры социалистических государств соглашались по существу с этим
дисциплинарным проектом. Известный энтузиазм Ленина в отношении
тейлоризма был позднее превзойден модернизационными проектами Мао
Цзедуна17. Официальный социалистический взгляд на пути деколониза­
ции также соответствовал внутренней логике, диктуемой капиталисти­
ческими транснациональными корпорациями и международными орга­
низациями: каждое постколониальное правительство должно создать ра­
бочую силу, адекватную требованиям дисциплинарного режима. Многие
экономисты, придерживавшиеся социалистических взглядов (особен­
но те из них, кто отвечал за экономическое планирование в недавно ос­
вободившихся от колониализма странах), утверждали, что индустриали­
зация являлась неизбежным путем развития последних18, и перечисляли
преимущества распространения «периферийных фордистских» эконо­
мик". В действительности эти преимущества были мнимыми, и иллюзии
по их поводу сохранялись недолго, но это не могло значительно изменить
направление движения бывших колониальных стран по пути модерниза­
ции и насаждения норм дисциплинарного общества. Казалось, что это был
единственный путь, открытый для них20. Дисциплинарность господство­
вала повсюду в мире.
Эти три механизма Ч деколонизация, децентрация производства и дис­
циплинарность Ч характеризуют имперскую власть Нового курса и по­
казывают, насколько далеко он вышел за пределы традиционной практи­
ки империализма. Безусловно, создатели политики Нового курса в США
в 1930-х гг. никогда не предполагали такого широкого применения сво­

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


их идей, но уже в 1940-е гг., в ходе войны, мировые лидеры начали пони­
мать роль и силу этой политики в установлении глобального экономичес­
кого и политического порядка. Ко времени инаугурации президента Гарри
Трумэна последний осознал, что традиционному империализму в европей­
ском духе в конечном счете нет места в планах его администрации. Новая
эпоха предлагала новые решения.
ВХОЖДЕНИЕ В СОВРЕМЕННОСТЬ И УХОД ИЗ НЕЕ

Холодная война была определяющим фактором на мировой арене в пери­
од деколонизации и децентрализации, но, с точки зрения сегодняшнего
дня, складывается впечатление, что ее роль была вторичной. Хотя тоталь­
ное противостояние холодной войны сдерживало и реализацию амери­
канской имперской парадигмы, и сталинского проекта социалистической
модернизации, на самом деле это были лишь незначительные компонен­
ты общего процесса. Подлинно значимым элементом, влияние которого во
многом превосходит историю холодной войны, было величайшее преоб­
разование бывших колониальных стран Третьего мира, протекавшее под
видом модернизации и развития. В конечном счете этот процесс был от­
носительно независимым от динамики и ограничений холодной войны, и
можно с уверенностью утверждать postfactum, что в странах Третьего ми­
ра соперничество между двумя мировыми блоками только ускорило про­
цесс освобождения.
Безусловно, справедливо утверждение, что в странах Третьего мира эли­
ты, возглавлявшие антиколониальную и антиимпериалистическую борь­
бу, были идеологически связаны с одной или другой стороной в холодной
войне, и в любом случае они определяли массовое стремление к освобож­
дению в терминах модернизации и развития. Однако для нас, стоящих на
переднем крае современности, нетрудно осознать трагическое отсутствие
какой бы то ни было перспективы в переходе от освобождения к модерни­
зации. Миф о современности Ч и, следовательно, о суверенитете, нации,
дисциплинарной модели и т. д. Ч был, в сущности, исключительно идеоло­
гией элит, но это далеко не самый важный фактор в этом процессе.
Революционные освободительные движения, предопределенные на­
строениями масс, на самом деле вышли за рамки идеологии модернизации
и явили в этом процессе новое, необычайно мощное производство субъек­
тивности. Эта субъективность не умещалась ни в рамки биполярных отно­
шений между США и СССР, ни в рамки двух противостоящих систем, ко­
торые просто воспроизводили формы господства, характерные для пери­
ода современности. Когда Неру, Сукарно и Чжоу Эньлай встретились на
Бандунгской конференции 1955 г. или когда в 1960-е гг. образовалось дви­
жение неприсоединения, участники этих событий стремились не столько


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

заявить о крайней нищете своих народов или выразить надежду на пов­
торение славного пути современности, сколько продемонстрировать ко­
лоссальный потенциал освобождения, созданный населением угнетенных
стран21. Этот аспект движения неприсоединения стал первым проявлени­
ем всеобщего стремления к освобождению.
Вопрос о том, что делать после освобождения, чтобы не попасть в зави­
симость от одного или другого лагеря участников холодной войны, оста­
вался неразрешенным. В противоположность этому, совершенно очевид­
ными и полными неиспользованного потенциала были силы субъектив­
ности, тяготевшие к выходу за пределы современности. Утопический образ
Советской и Китайской революций как альтернативных путей развития
исчез, когда стало ясно, что они не могут продвигаться дальше, когда они
не смогли найти путь выхода за пределы современности. Американская
модель развития казалась столь же недоступной, поскольку в послевоен­
ный период США выступали больше как полицейская сила в духе старо­
го империализма, а не как провозвестник новой надежды. Борьба угнетен­
ных народов за освобождение оставалась взрывоопасной и необузданной
смесью. К концу 1960-х гг. освободительные выступления, влияние кото­
рых ощущалось в каждом уголке мира, набрали силу, мобильность и гиб­
кость проявления, что, по сути, направило корабль капиталистической
модернизации (и в его либеральном, и в социалистическом вариантах) в
открытое море, где он потерял ориентиры. За фасадом биполярного раз­
дела мира между США и СССР можно было различить одну-единственную дисциплинарную модель, против которой боролись многочисленные
движения, Ч в формах, достаточно неопределенных и затемняющих их
смысл, но тем не менее реальных. Эта необычайно мощная и новая субъ­
ективность взывала к смене парадигмы развития и делала такую смену не­
обходимой.
В этот момент стала очевидной неадекватность теории и практики су­
веренитета времен современности. К 1960-м и 1970-м годам, несмотря на
то, что модель дисциплинарной модернизации восторжествовала по все­
му миру, а политика «государства благосостояния», внедренная ведущими
странами, приобрела неодолимую притягательность и была наивно про­
возглашена лидерами зависимых стран, Ч даже в этом новом мире, про­
низанном единой сетью средств массовой информации и транспорта, ме­
ханизмы суверенитета эпохи современности более не подходили для того,
чтобы справиться с проявлением сил новой субъективности. Здесь необ­
ходимо отметить, что по мере того, как выработанная современностью па­
радигма суверенитета теряла свою эффективность, классические теории
империализма и антиимпериализма также утратили всю объяснительную
силу, которой они обладали. В целом эти теории рассматривали пути пре­
одоления империализма как процесс, развивающийся параллельно с пара­

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


дигмой модернизации и обретения суверенитета в его современном пони­
мании. Но в действительности имел место обратный процесс. Обретшие
массовость субъективности Ч население в целом, угнетенные классы, Ч
вступив на путь модернизации, начали видоизменять и преодолевать его.
В тот самый момент, когда освободительные движения были включены в
мировой рынок и заняли на нем подчиненное положение, они осознали
неприятный и трагический для них основной принцип суверенитета пе­
риода современности. Эксплуатация и господство не могли больше сущес­
твовать в том виде, в котором они существовали в эпоху современности.
Когда эти новые и огромные по своим силам субъективности появились
на свет благодаря деколонизации и столкнулись с миром современности,
они осознали, что главной задачей является не вхождение в современность,
а выход за ее пределы.
К НОВОЙ ПАРАДИГМЕ ГЛОБАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ

Происходила смена парадигмы мирового экономического и политическо­
го порядка. Важным элементом этого процесса было то, что мировой ры­
нок как структура иерархии и управления обрел большее значение во всех
сферах и регионах, где раньше действовали старые империалистические
государства. Мировой рынок занял положение главного узла в аппарате,
призванном регулировать глобальные сети обращения. Это объединение
произошло сначала только на формальном уровне. Процессы, зародивши­
еся на конфликтном пространстве освободительных движений и охваты­
вающие все новые сферы капиталистического обращения, не были безу­
словно и изначально способны вписаться в новую структуру мирового
рынка. Интеграция происходила неравномерно и с различной скоростью.
В разных регионах и даже в рамках одного и того же региона сосущество­
вали разные формы организации труда и производства, а также различные
системы общественного воспроизводства. То, что могло показаться упо­
рядоченной центральной осью перестройки структуры мирового произ­
водства, на самом деле было раздроблено на тысячу отдельных фрагмен­
тов, и объединительный процесс повсюду протекал изолированно. Будучи
далеко не одномерным, процесс преобразования и объединения контро­
ля над производством являлся, по сути, стремительным развитием бесчис­
ленных вариантов производственных систем. Процесс консолидации ми­
рового рынка парадоксальным образом развивался за счет многообразия
и диверсификации, но, несмотря на это, он был реальным.
Тенденция к консолидации мирового рынка имела несколько важных
последствий. С одной стороны, широкий перенос из господствующих ре­
гионов мира дисциплинарной модели организации труда и всего общества
породил в остальных его частях странный эффект сходства, одновременно


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

и приближающий остальной мир к ведущим странам, и изолирующий его
от них в своеобразном гетто. То есть освободительные движения оказыва­
лись «победителями», но тем не менее попавшими в гетто мирового рын­
ка Ч гигантское гетто с неопределенными границами, город трущоб, фавелу\ С другой стороны, большое количество людей на себе ощутили осво­
бождение в сфере оплаты труда, являвшееся результатом этих процессов.
Освобождение в сфере оплаты труда означало включение значительных
масс трудящихся в сферу действия дисциплинарного режима капиталис­
тического производства, характерного для современности, будь то на фаб­
рике, в поле или на каком-то ином участке общественного производства,
и, следовательно, эти люди были освобождены от того полузависимого со­
стояния, которое поддерживал империализм. Переход к системе фиксиро­
ванной заработной платы мог (и так было на самом деле) сопровождаться
кровопролитием; он мог порождать (и порождал в действительности) сис­
темы жестокого подавления; но даже в лачугах новых городов трущоб и
фавелах система твердо установленной заработной платы определила по­
явление новых потребностей, устремлений и требований. Например, крес­
тьяне, ставшие наемными сельскохозяйственными рабочими и подчинен­
ные дисциплине новой организации труда, во многих случаях страдали от
плохих условий жизни, и нельзя утверждать, что они были более свобод­
ны, чем традиционные сельскохозяйственные труженики, подчиненные
власти земельных собственников, но они были в то же время воодушевле­
ны новым стремлением к освобождению. Когда в рамках дисциплинарно­
го строя наметилась тенденция к созданию мирового рынка рабочей силы,
появилась также и возможность существования его противоположности.
Появилось желание уйти от этого дисциплинарного строя, и возникла тен­
денция формирования не подчиненных дисциплине множества рабочих,
стремящихся оставаться свободными.
Возрастающая мобильность больших групп мирового пролетариата Ч
еще одно важное последствие проявлявшейся тенденции консолидации
мирового рынка. В противоположность старым империалистическим ре­
жимам, в которых направления трудовой мобильности регулировались
преимущественно отношениями вертикальной подчиненности Ч между
колонией и метрополией, новый мировой рынок сделал доступным более
широкие горизонтальные связи. Становление мирового рынка, организо­
ванного в соответствии с дисциплинарной моделью, сопровождается на­
пряженностью, открывающей для мобильности все направления; это про­
никающая мобильность, являющаяся скорее ризоматической, чем древо­
видной. В данном случае мы заинтересованы не только в том, чтобы дать
феноменологическое описание существующей ситуации, но также в том,
чтобы указать возможные пути развития данной ситуации. Новая про­
никающая мобильность подчиненной дисциплинарным нормам рабо­

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


чей силы очень значима, поскольку она указывает на подлинное и мощное
стремление к свободе и на формирование нового желания, желания пере­
мещений, которые не могут ограничиваться и контролироваться в рамках
дисциплинарного режима22. Действительно, многие трудящиеся во всем
мире вовлекались в насильственные миграции, протекавшие при ужасных
обстоятельствах, которые с большой натяжкой можно назвать принося­
щими освобождение. Верно также, что эти миграции редко повышали сто­
имость рабочей силы, а чаще всего даже понижали ее, способствуя усиле­
нию конкуренции в среде рабочих. Однако эта мобильность дорого стоит
капиталу Ч ее цена растущее желание освобождения.
Новая мобильность, появившаяся вследствие установления в глобаль­
ном масштабе капиталистической дисциплинарной парадигмы, имеет ряд
макроэкономических последствий. Мобильность населения делает край­
не сложным управление национальными рынками (в особенности наци­
ональными рынками труда) по отдельности. Адекватное поле для приме­
нения капиталистических методов управления более не ограничивается
национальными границами или традиционными международными раз­
граничительными линиями. Трудящиеся, бегущие из стран Третьего ми­
ра в развитые в поисках работы и достатка, способствовали разрушению
границ между этими двумя мирами. Третий мир не исчез совсем в ходе
объединения мирового рынка, а стал частью Первого мира, стал гетто, го­
родом трущоб, фавелой в самом его сердце, появляясь там вновь и вновь.
Первый мир, в свою очередь, перешел в Третий мир в форме бирж и бан­
ков, транснациональных корпораций и холодных небоскребов денег и уп­
равления. И экономическая, и политическая география в равной степени
видоизменены таким образом, что разграничительные линии между раз­
личными зонами сами по себе стали нестабильными и подвижными. В ре­
зультате весь мировой рынок все больше представляется единой взаимо­
связанной сферой эффективного применения капиталистического управ­
ления и принуждения.
Это знаменовало момент, когда капиталистические режимы должны бы­
ли подвергнуться реформам и видоизменению для того, чтобы обеспечить
свою способность организовывать мировой рынок. Данная тенденция чет­
ко проявляется только в 1980-х гг. (а определенные формы обретает только
после краха советской модели модернизации), но уже со времени появле­
ния ее основные черты были ясно различимы. Должен был быть создан но­
вый механизм всеобъемлющего контроля глобального процесса Ч меха­
низм, способный политически координировать новую динамику глобаль­
ного капиталистического пространства и субъективные параметры его
отдельных игроков; он должен был быть в состоянии связать имперский
характер управления и проникающую мобильность управляемых. В следу­
ющем разделе мы рассмотрим историю реализации этого процесса и, та­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ким образом, обратимся непосредственно к созданию аппарата глобально­
го управления.
РЕАЛЬНОЕ ПОДЧИНЕНИЕ И МИРОВОЙ РЫНОК

Перед тем, как двинуться дальше, общая логика нашего исследования тре­
бует более подробно рассмотреть взаимоотношения между тенденцией к
созданию мирового рынка и парадигмой дисциплинарного производства
и управления. Почему распространение дисциплинарных режимов по все­
му миру является решающим моментом рождения Империи? Мы можем
дать ответ на этот вопрос, соединив принадлежащие Марксу описание фаз
капиталистического подчинения общества и анализ тенденции к образо­
ванию мирового рынка. Оба процесса, в сущности, сходятся в определен­
ной точке, иначе говоря, капиталистическое подчинение общества оконча­
тельно оформляется с созданием мирового рынка.
Ранее мы видели, что практика империализма предполагала превраще­
ние капиталом внешнего пространства во внутреннее, являясь, следова­
тельно, процессом формального подчинения труда капиталу. Маркс исполь­
зует термин «формальное подчинение» для обозначения процессов, при
помощи которых капитал объединяет в рамках своих производственных
отношений трудовую практику, возникшую вне его собственной облас­
ти 23. Таким образом, процессы формального подчинения, по сути, связаны
с расширением области капиталистического производства и капиталисти­
ческих рынков. В определенный момент, когда капиталистическая экспан­
сия достигает своего предела, процессы формального подчинения более не
могут играть главную роль. Процессы реального подчинения труда капи­
талу не зависят от существования внешнего пространства и не включают
в себя описанную выше экспансию. Благодаря процессам реального под­
чинения, интеграция труда и капитала под началом последнего становит­
ся скорее интенсивной, нежели экстенсивной, а развитие общества еще в
большей степени определяется капиталом. Конечно же, процессы реально­
го подчинения могут развиваться и без наличия мирового рынка, но пол­
ностью выстроенный мировой рынок без этих процессов существовать
не может. Другими словами, построение мирового рынка и общее вырав­
нивание или, по крайней мере, управление нормами прибыли в мировом
масштабе не могут быть просто результатом действия финансовых фак­
торов или кредитно-денежной политики, но могут быть достигнуты толь­
ко путем преобразования общественных и производственных отношений.
Дисциплина является центральным механизмом такого преобразования.
Когда формируется новая общественная реальность, которая объединяет
в единый процесс развитие капитала и пролетаризацию населения, поли­
тическая форма управления должна быть сама по себе изменена и выраже­

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


на в виде и форме, соответствующим этому процессу, Ч в виде мирового
дисциплинарного квазигосударства.
Догадки Маркса относительно процессов реального подчинения не мо­
гут в полной мере помочь нам. Переход от формального подчинения к ре­
альному требует объяснения через активную деятельность субъектов.
Другими словами, доведенная до предела дисциплинарность, возникаю­
щая вследствие распространения в глобальном масштабе тейлоризации
трудовых процессов, не может в действительности определить потреб­
ность в новой форме управления, кроме как через самовыражение актив­
ных социальных субъектов. Глобализация рынков, далеко не будучи прос­
то страшным порождением капиталистического предпринимательства,
была, по сути, результатом реализации желаний и потребностей рабочей
силы тейлористского, фордистского и дисциплинарного типа во всем ми­
ре. В этом отношении процессы формального подчинения предвосхитили
и довели до зрелого состояния реальное подчинение не потому, что пос­
леднее было их порождением (во что, похоже, верил сам Маркс), а потому,
что в формальном подчинении были заложены условия для освобождения
и борьбы, которую только реальное подчинение и могло контролировать.
Активность наделенных желанием субъектов подстегивала ход этого про­
цесса и явственно показывала, что пути назад уже не было. В ответ на эти
действия и в господствующих, и в зависимых странах должна была быть
установлена новая форма контроля Ч для того, чтобы управлять тем, что
более не поддавалось контролю средствами дисциплинарной системы.
П ЕРВОНАЧАЛЬНОЕ Н АКОП ЛЕН ИЕ

Как раз в то время, когда пролетариат, казалось бы, исчезает с мировой
арены, он становится главным действующим лицом труда. Это утверж­
дение в действительности не столь парадоксально, как это может пока­
заться. То, что действительно исчезло, такэто господствующее положе­
ние промышленного рабочего класса, который, при этом, не исчез и даже не
уменьшился количественно Ч он просто утратил свое лидирующее поло­
жение и переместился географически. Мы, однако, понимаем под «пролета­
риатом» не только промышленный рабочий класс, но и включаем сюда всех
тех, кто находится в зависимом положении, подвергается эксплуатации
и трудится под властью капитала. С этой точки зрения по мере того,
как капитал распространяет на весь мир сферу своих производственных
отношений, все формы труда оказываются пролетаризованными. В любом
обществе, повсюду в мире пролетариат во все большей мере становится
олицетворением общественного труда.
Маркс описывал процесс пролетаризации с точки зрения первоначаль­
ного накопления Ч накопления исходного или предварительного, необхо­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

димого для возникновения капиталистического производства и воспроиз­
водства. Необходимо не только накопление богатства или собственнос­
ти, но и общественное накопление, то есть появление капиталистов и
пролетариев. Следовательно, необходимые для этого исторические условия
включают прежде всего отделение непосредственного производителя от
средств производства. Для Маркса было достаточно описать английский
пример подобной социальной трансформации, поскольку Англия представ­
ляла собой «высшую точку» капиталистического развития того време­
ни. В Англии, поясняет Маркс, пролетаризация была совершена сначала за
счет огораживаний общинных земель и вытеснения крестьян с их наделов,
а затем Чза счет жестокого преследования бродяжничества. Таким обра­
зом, английские крестьяне были «освобождены» от всех средств к сущест­
вованию и согнаны в новые фабричные города, подготовлены к наемной ра­
боте и дисциплине капиталистического производства. Главная движущая
сила образования класса капиталистов, наоборот, лежала вне Англии, ее
составляла торговля, Ч а, по существу, завоевательные войны, работор­
говля и колониальная система. «Сокровища, добытые за пределами Европы
посредством прямого грабежа, порабощения туземцев, убийств, Ч пи­
сал Маркс, Ч притекали в метрополию и тут обращались в капитал»*.
Небывалый приток богатства превосходил возможности старых фео­
дальных производственных отношений. Английские капиталисты пришли
к идее создания нового режима управления, который мог бы эксплуатиро­
вать эти новые богатства.
Однако было бы ошибкой считать английский опыт появления пролета­
риата и капиталистов показательным для всех других случаев. В течение
последних трех столетий, когда капиталистические отношения в произ­
водстве и воспроизводстве распространились по всему миру, хотя перво­
начальное накопление и включало всегда отделение непосредственного про­
изводителя от средств производства, таким образом создавая классы про­
летариев и капиталистов, процесс социальной трансформации тем не
менее неизменно носил уникальный характер. В каждом отдельном случае
предшествовавшие общественные и производственные отношения были
различными, разным был процесс перехода, и даже сами формы складывав­
шихся капиталистических производственных отношений и, в особеннос­
ти, отношений воспроизводства различались в соответствии со специфи­
ческими культурными и историческими отличиями.
Несмотря на эти важные различия, представляется целесообразным
сгруппировать все известные эпохе современности варианты первона­
чального накопления в соответствии с двумя общими моделями, которые
отражают взаимоотношениямежду богатством и господством, внутрен­
ним и внешним факторами. Во всех случаях первоначальное накопление
капитала требует нового сочетания богатства и господства. Для пер­

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ


вой модели, которую Маркс описал применительно к Англии и которая в
общих чертах подходит для Европы в целом, характерно то, что богат­
ства, необходимые для первоначального накопления, попадают в стра­
ну извне (из колоний), а господство выступает результатом внутренне­
го развития (благодаря эволюции производственных отношений в Англии
и в Европе в целом). В соответствии со второй моделью, которая харак­
теризует большинство процессов первоначального накопления, протекав­
ших в период современности за пределами Европы, ситуация меняется зер­
кальным образом, так, что новые богатства появляются внутри страны,
а господство приходит извне (как правило, в виде европейского капитала).
Перестановка мест богатств и господства, внутреннего и внешнего фак­
торов в этих двух моделях приводят к целому ряду различий в экономи­
ческих, политических и социальных структурах капитала во всем мире.
Многие из таких различий, вытекающих из существования двух указан­
ных моделей, были адекватно описаны представителями теории экономи­
ческой отсталости в терминах центральных и периферийных капита­
листических структур2.
С выходом за пределы современности, с переходом к постсовременнос­
ти процесс первоначального накопления на самом деле продолжается.
Первоначальное накопление Ч не такой процесс, который совершается
один раз и затем существует как данность; скорее, капиталистические
производственные отношения и общественные классы должны воспроизво­
диться непрерывно. Изменилась модель, или способ первоначального накоп­
ления. Прежде всего, сочетание внешних и внутренних факторов, определя­
ющее две модели первоначального накопления эпохи современности, посте­
пенно становится иным. Еще более важным было изменение природы труда
и аккумулировавшихся богатств. В наши дни накапливаемое обществен­
ное богатство носит все более аматериальный характер; оно включает
социальные отношения, инфраструктуру, информацию и эмоциональные
связи между людьми. Соответственно и общественный труд становит­
ся все более аматериальным по своей природе; он одновременно производит
и воспроизводит абсолютно все стороны общественной жизни. В то время
как образ пролетариата становится главным образом труда, предмет его
труда также приобретает всеобщий характер. Общественный труд по­
рождает саму жизнь.
Следует подчеркнуть ведущуюроль, которую сегодня играет накопление
информации в процессе первоначального накопления и еще большего обоб­
ществления производства. С появлением новой информационной эконо­
мики для того, чтобы имело место капиталистическое производство, не­
обходимо определенное накопление информации. Информация несет через
свои каналы распространения и богатство, и управление производством,
разрушая ранее существовавшие представления о внутреннем и внешнем


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

пространствах, а также уменьшая роль временного фактора, прежде оп­
ределявшего первоначальное накопление. Другими словами, информаци­
онное накопление (как и первоначальное накопление, проанализированное
Марксом) разрушает или, по крайней мере, деформирует ранее существо­
вавшие производственные отношения, но (в отличие от первоначального
накопления Маркса) оно немедленно интегрирует производственные про­
цессы, протекающие в его собственных каналах распространения, и обес­
печивает вразличных областях общественного производства высочайшую
степень производительности. Временная последовательность развития,
таким образом, предельно сжимается, поскольку все общество стремится
быть интегрированным тем или иным образом в сетевую структуру ин­
формационного производства. Информационные сети изменяются в сто­
рону одновременности общественного производства. Поэтомуреволюция
информационного накопления требует гигантского скачка в сторону боль­
шего обобществления производства. Это увеличившееся обобществление,
наряду с уменьшением социального пространства и значения временного
фактора, является процессом, который, без сомнения, приносит капиталу
возросшую производительность, но в то же время обозначает преодоление
эры господства капитала и становление нового способа производства.

3.3

С О П РО Т И В Л Е Н И Е , К Ч И З И С ,
ТРАН СФ О РМ АЦИ Я

Н епрерывность борьбы обеспечивается прос­
то: рабочим нужны только они сами и началь­
ник перед ними. Но непрерывность организа­
ции является редким и сложным явлением: как
только происходит ее институционализация,
ее сразу же начинает использовать капит а­
лизм или рабочее движение на службе капит а­
лизма

Марио Тронти
«Н овыелевые» появились... из вертящихся б е­
дер Элвиса [П ресли]

Джерри Рубин

Ранее мы определили войну во Вьетнаме как отклонение от американского
конституционного проекта и стремления к Империи. В то же время вой­
на была выражением желания свободы со стороны вьетнамцев, выраже­
нием крестьянской и пролетарской субъектности Ч важнейшим приме­
ром сопротивления одновременно последним проявлениям империа­
лизма и международному дисциплинарному режиму. Война во Вьетнаме
является подлинным поворотным моментом в истории капитализма на­
ших дней, в том смысле, что вьетнамское сопротивление представляется
символом целого ряда решительных выступлений по всему миру, которые
до этого времени оставались изолированными и далекими друг от друга.
Крестьянство, находящееся в зависимом от многонационального капита­
ла положении, (пост)колониальный пролетариат, промышленный рабо­
чий класс в ведущих капиталистических странах и новый слой пролетари­
ата, занятого интеллектуальным трудом, во всем мире оказывались в рам­
ках общей системы эксплуатации фабрикой-обществом приобретающего
глобальный характер дисциплинарного режима. Различные выступления
были направлены против одного общего врага: международного дисципли­
нарного порядка. Сложилось объективное единство участников борьбы, в
некоторых случаях осознаваемое, в других Ч неосознаваемое ими. Длин­
ная череда выступлений против дисциплинарных режимов достигла зре­
лых форм и заставила капитал пойти на преобразование его собственной
структуры и смену парадигмы развития.


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ДВА, ТРИ, МНОГО ВЬЕТНАМОВ

В конце 1960-х гг. международная система капиталистического произ­
водства находилась в кризисе1. Капиталистический кризис, как учит нас
Маркс, Ч это ситуация, в которой происходит обесценение капитала, вы­
нуждающее проводить глубокую реорганизацию производственных отно­
шений в результате понижающего давления пролетариата на норму при­
были. Другими словами, капиталистический кризис не является просто
результатом внутреннего развития капитала, но вызван непосредствен­
но столкновением с пролетариатом2. Такое марксистское понимание кри­
зиса позволяет пролить свет на наиболее важные черты кризиса 1960-х гг.
Падение нормы прибыли и крушение отношений господства в этот пери­
од могут быть лучше всего поняты, если рассматривать их как результат
пересечения и слияния выступлений пролетариата и различных сил антикапиталистической направленности против мировой системы капита­
лизма.
В ведущих капиталистических странах в этот период наблюдались чрез­
вычайно интенсивные выступления рабочих, направленные в первую оче­
редь против дисциплинарного режима капиталистического труда. Эти вы­
ступления выражались прежде всего в общем отказе от работы и особенно
в отказе работать на фабриках. Они были направлены против эффектив­
ности труда и любой модели развития, основанной на повышении произ­
водительности фабричного труда. Отрицание дисциплинарного режима
и утверждение сферы свободы от работы стали определяющими чертами
новой формы коллективного поведения и новой жизненной установки3.
Во-вторых, эти выступления способствовали разрушению капиталистаческих разделений на рынке труда. Три основные характеристики рынка
труда Ч разделение социальных групп (по классовой, расовой, этничес­
кой или половой принадлежности), подвижность рынка рабочей силы (со­
циальная мобильность, развитие сферы услуг, новые отношения между
прямым и непрямым производительным трудом и т. д.) и иерархическая
структура рынка абстрактного труда, Ч все они оказались под угрозой изза растущих жесткости и общности требований рабочих. Возросшее обоб­
ществление капитала также привело к росту социальной однородности
пролетариата. Его окрепший голос выразил общее требование гарантиро­
ванной социальной заработной платы и очень высокого уровня благосо­
стояния4. В-третьих, наконец, наступление рабочих было направлено не­
посредственно против капиталистического господства. Отказ работать и
социальная однородность пролетариата соединились в лобовой атаке на
принудительную организацию общественного производства и дисципли­
нарного механизма господства. Это наступление рабочих было абсолютно
политическим Ч даже когда многие массовые выступления, в особенное-

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


ти молодежные, казались явно аполитичными, Ч в той мере, в которой оно
подвергало опасности и наносило удар по важнейшим политическим цен­
трам экономической организации капитала.
Крестьянские и пролетарские выступления в зависимых странах так­
же вынуждали реформировать местные и международные политические
структуры. Десятки примеров революционной борьбы Ч от Китайской ре­
волюции 1949 г. до войны во Вьетнаме и от Кубинской революции вплоть
до многочисленных освободительных движений в Латинской Америке,
Африке и арабском мире Ч вывели на первый план требование проле­
тариата о повышении заработной платы, которое различные социалис­
тические и (или) националистические реформистские режимы вынужде­
ны были удовлетворить и которое немедленно дестабилизировало миро­
вую экономическую систему. Идеология модернизации, даже в тех случаях,
когда она не означала «развитие», породила новые устремления, выходив­
шие за рамки установившихся отношений производства и воспроизводс­
тва. Неожиданный рост цен на сырье, электроэнергию и некоторые ви­
ды сельскохозяйственной продукции в 1960-х и 1970-х гг. явился симпто­
мом наличия этих новых устремлений и растущего давления пролетариата
на уровень заработной платы. Последствия этих революционных выступ­
лений имели не только количественное выражение, но также определяли
качественно новое явление, характеризовавшее интенсивность кризиса.
В течение более чем ста лет практика империализма ставила все формы
производства во всем мире под контроль капитала, и эта тенденция толь­
ко усилилась в переходный период. Эта тенденция также с необходимос­
тью создала потенциальное, или виртуальное, единство мирового проле­
тариата. Это виртуальное единство никогда не реализовалось полностью
как политическое единство в мировом масштабе, но тем не менее оно име­
ло значимые последствия. Иными словами, в данном случае нам представ­
ляются наиболее важными не редкие примеры осуществленного на прак­
тике и осознанного объединения трудящихся, а объективное совпадение
революционных выступлений, которые накладывались одно на другое как
раз потому, что, несмотря на свои радикальные различия, все они были на­
правлены против мирового дисциплинарного капиталистического режи­
ма. Эта увеличивающаяся частота совпадений определила то, что мы назы­
ваем «накоплением революционных выступлений».
Это накопление подрывало традиционную стратегию капитала, который
долгое время опирался на иерархическую структуру международного раз­
деления труда с тем, чтобы заблокировать всякую попытку образования
достижения единства трудящихся в мировом масштабе. Уже в XIX веке,
когда европейский империализм еще. не потерпел сокрушительное пора­
жение, Энгельс сожалел о том, что английский пролетариат был постав­
лен в положение «рабочей аристократии», поскольку его интересы оказа­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

лись более связанными с существованием системы британского империа­
лизма, чем с положением многочисленных трудящихся колоний. В период
заката империализма четкое международное разделение труда, безуслов­
но, оставалось, но преимущества, которые давал национальному рабоче­
му классу империализм, начали уменьшаться. Ставшие обычной практи­
кой, выступления пролетариата в зависимых странах сделали невозмож­
ной применение старой империалистической стратегии переноса кризиса
из метрополии на зависимые территории. Было более не реально опирать­
ся на давнишнюю тактику Сесиля Родса, заключавшуюся в том, чтобы из­
бегать опасностей внутренней классовой борьбы в Европе путем переноса
экономического давления на все еще мирные зависимые владения, управ­
лявшиеся при помощи жестоких, но эффективных методов. Пролетариат,
сформировавшийся на империалистической почве, был теперь сам ор­
ганизован, вооружен и опасен. Таким образом, существовала тенденция
к объединению мирового или многонационального пролетариата в од­
ном общем наступлении на дисциплинарный капиталистический режим5.
Сопротивление и почин пролетариата зависимых стран стали символом
и примером для пролетариата господствующих капиталистических госу­
дарств. В силу этого сближения выступления трудящихся во всем капи­
талистическом мире ознаменовали конец разделения на Первый и Третий
миры и возможность политической интеграции всего мирового пролета­
риата. Сближение этих выступлений вывело на международный уровень
вопрос о преобразовании кооперации трудящихся в революционную ор­
ганизацию и создании подлинного политического единства.
Объективное сближение и аккумулирование выступлений протеста сде­
лали оценку ситуации с точки зрения теории Третьего мира, которая рань­
ше могла приносить ограниченную пользу, абсолютно бессмысленной. В
нашем понимании этот подход основывается на признании того, что важ­
нейшее противоречие и антагонизм мировой капиталистической систе­
мы заключается в противостоянии капитала Первого мира и трудящихся
Третьего мира6. Возможность революции, таким образом, относится всеце­
ло к странам Третьего мира. Эта точка зрения прямо или косвенно выска­
зывалась во множестве теорий зависимости, экономической отсталости и
сторонниками «мир-системного» анализа7. Ограниченные преимущества
концепции Третьего мира заключались в ее противостоянии идее Первого
мира, евроцентристскому мнению о том, что нововведения и изменения
всегда исходили и могли исходить только из Европы или Америки. Однако
такое зеркальное противоположение одному ложному утверждению вело
лишь к другому, столь же ложному утверждению. Мы считаем концепцию
Третьего мира неадекватной, поскольку она игнорирует нововведения и
антагонизмы труда в Первом и Втором мирах. Более того, и это имеет на­
ибольшее значение для нас в данном случае, подобная концепция не учи­

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


тывает реальное сближение движений протеста по всему миру, как в гос­
подствующих, так и в зависимых странах.
КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ ОТВЕТ НА КРИЗИС

По мере того, как слияние выступлений протеста по всему миру подрыва­
ло капиталистические и империалистические возможности дисциплины,
экономический порядок, который господствовал в мире в течение почти
тридцати лет, золотой век американской гегемонии и капиталистического
роста, начал постепенно угасать. Форма и содержание капиталистического
регулирования международного развития на послевоенный период были
директивно определены на конференции в Бреттон Вудсе, штат Нью Гем­
пшир, в 1944 г* Бреттонвудская система была основана на трех основопо­
лагающих принципах. Ее первой особенностью являлась всеобъемлющая
экономическая гегемония Соединенных Штатов Америки над всеми несо­
циалистическими странами. Эта гегемония обеспечивалась стратегичес­
ким выбором в пользу либерального пути развития, основанного на отно­
сительно свободной торговле и, в большей степени, на сохранении золота
(около трети мировых запасов которого принадлежали США) как гаран­
тии могущества доллара. Доллар был «столь же ценным, как и золото». Вовторых, эта система нуждалась в соглашении о валютной стабилизации
между США и остальными ведущими капиталистическими государствами
(в первую очередь европейскими, а затем уже Японией), касающемся тра­
диционных территорий европейских империалистических держав, в кото­
рых ранее господствовали английский фунт и французский франк. Преоб­
разования в ведущих капиталистических странах могли быть, таким обра­
зом, профинансированы за счет положительного сальдо торгового баланса
в США и гарантированы валютной системой, ориентированной на доллар.
Наконец, Бреттонвудская система навязала установление квази-империалистических отношений между США и всеми зависимыми от них несоци­
алистическими странами. Экономическое развитие США, а также стабили­
зация и преобразования в Европе и Японии были гарантированы Амери­
кой постольку, поскольку она в результате своих отношений с зависимыми
странами накапливала империалистическую сверхприбыль.
Система американской валютной гегемонии была принципиально но­
вым явлением, поскольку если контроль над прежними международны­
ми валютными системами (особенно британской) был сосредоточен в ос­
новном в руках частных банкиров и финансистов, то Бреттонвудская сис­
тема делегировала контрольные полномочия ряду правительственных и
регулирующих организаций, включая Международный Валютный Фонд,
Всемирный Банк, и в конечном счете Федеральной резервной системе
США9. Таким образом, Бреттонвудская система может рассматриваться


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

как валютное и финансовое выражение господства модели Нового курса в
мировой капиталистической экономике.
Кейнсианские и псевдоимпериалистические механизмы Бреттонвудской
системы в конце концов оказались в кризисе, когда продолжавшиеся вы­
ступления трудящихся в США, Европе и Японии увеличили цену стабили­
зации и реформистской политики и когда антиимпериалистические и антикапиталистические выступления в зависимых странах начали препятс­
твовать получению сверхприбылей10. Когда мотор империализма начал
работать вхолостую и выступления трудящихся становились все более на­
ступательными, торговый баланс США стал значительно смещаться в на­
правлении Европы и Японии. Первая фаза кризиса Ч незаметно наступив­
шая, отнюдь не бурная Ч началась в конце 1960-х гг. Поскольку механизмы
Бреттонвудской системы сделали доллар фактически неконвертируемым,
финансовое управление мировым производством и торговлей вступило в
стадию, характеризовавшуюся относительно свободным обращением ка­
питала, созданием мощного евродолларового рынка и установлением по­
литического равноправия в США и практически всех ведущих странах11.
Однако взрывоопасные события 1968 года в Европе, США и Японии в со­
четании с победой Вьетнама в войне с США полностью подорвали времен­
ную стабилизацию. Стагфляция открыла дорогу безудержной инфляции.
Отсчет второй фазы кризиса может вестись с 17 августа 1971 года, когда
президент Никсон отменил обратимость доллара в золото, сделав доллар
де-юре неконвертируемым, и ввел десятипроцентную пошлину на все то­
вары, импортируемые в США из Европы12. Весь государственный долг
США был переложен на плечи Европы. Это было сделано только благода­
ря экономической и политической мощи США, напомнивших, таким об­
разом, европейским государствам об исходных условиях Бреттонвудского
соглашения, о своей гегемонии как высшей точке эксплуатации и капита­
листического господства.
В 197°-е пг. кризис был официально признан и приобрел структурный
характер. Система политического и экономического равновесия, изобре­
тенная в Бреттон Вудсе, пришла в полнейший беспорядок, и все, что от нее
осталось, так это суровая реальность гегемонии США. Снижавшаяся эф­
фективность механизмов Бреттонвудской системы и разложение финансо­
вой системы фордизма в ведущих странах сделали очевидным то, что вос­
становление мировой капиталистической системы должно будет включать
всеобъемлющее изменение экономических отношений и переход к новой
парадигме в определении мирового господства. Однако подобный кризис
не всегда носит исключительно негативный характер и является неприем­
лемым с точки зрения капитала. Маркс утверждал, что капитал на самом
деле глубоко заинтересован в экономическом кризисе в силу его преоб­
разующих возможностей. С точки зрения интересов системы в целом от­

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


дельные капиталисты консервативны. Они сосредоточивают свое внима­
ние в первую очередь на максимизации личных прибылей в краткосроч­
ной перспективе, даже когда это влечет разрушительные последствия для
совокупного капитала в долгосрочном плане. Экономический кризис спо­
собен преодолеть подобное сопротивление, уничтожить убыточные сек­
тора экономики, видоизменить организацию производства и обновить его
технологические параметры. Иными словами, экономический кризис мо­
жет способствовать трансформации, которая восстановит общий высо­
кий уровень прибыли, таким образом эффективно отвечая на вызов, со­
зданный выступлениями трудящихся. Общее обесценение капитала и его
попытки уничтожить организацию трудящихся способствуют изменению
сущности кризиса Ч вместо несбалансированности обращения и пере­
производства ею становится реорганизация аппарата управления, что из­
меняет соотношение между развитием и эксплуатацией.
Принимая во внимание интенсивность и слаженность выступлений
1960-х и 1970-х гг., перед капиталом были открыты два пути к снижению их
накала и реструктуризации управления, и он испробовал каждый из этих
путей по очереди. Первый путь, имевший только ограниченную эффектив­
ность, являлся репрессивным вариантом Ч в основе своей консервативны­
ми действиями. Репрессивная стратегия капитала была направлена на то,
чтобы полностью изменить ход общественного процесса, разделить и ра­
зукрупнить рынок труда и восстановить свой контроль над всем произ­
водственным циклом. Таким образом, капитал ставил в привилегирован­
ное положение организации, обеспечивающие гарантированный уровень
заработный платы ограниченному числу работающих, привязывая этот
слой населения к данным структурам и усиливая разделение между ним
и более маргинальными группами. Восстановление системы иерархичес­
кого обособления, как внутри отдельных государств, так и в международ­
ном масштабе, было увенчано контролем над социальной мобильностью
и изменчивостью. Использование технологии как средства осуществле­
ния репрессивной стратегии, включая автоматизацию и компьютериза­
цию производства, являлось основным оружием, применявшимся в этом
процессе. Предшествовавшие фундаментальные технологические измене­
ния в истории капиталистического производства (введение конвейерной
сборки и массового выпуска продукции) влекли за собой очень крупные
преобразования самого производственного процесса (тейлоризм) и зна­
чительное движение вперед в регулировании общественного цикла вос­
производства (фордизм). Однако технологические изменения 1970-х гг. с
их упором на автоматизированную рационализацию производства довели
эти процессы до предела, до крайней точки. Тейлористский и фордистский
механизмы более не могли контролировать динамику производительных и
общественных сил13. Подавление, осуществлявшееся через старую систему


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

господства, возможно, и могло положить конец разрушительным проявле­
нием кризиса и неистовству выступлений трудящихся, но оно также явля­
лось саморазрушающим выбором, который мог задушить само капиталис­
тическое производство.
Тогда пришло время обратиться ко второму пути, опиравшемуся на тех­
нологические нововведения, направленные теперь не только на подавле­
ние, но скорее на изменение самого состава пролетариата, и, таким об­
разом, интегрировавшему его новые практики и формы, извлекавшему из
них выгоду и господствовавшему над ними. Для того, чтобы понять воз­
никновение второго варианта капиталистического ответа на кризис Ч пу­
ти, означавшего изменение парадигмы, Ч необходимо выйти за рамки не­
посредственной логики капиталистической стратегии и планирования.
История различных форм капитализма всегда была историей реагирова­
ния на внешние факторы: предоставленный самому себе, капитал никогда
не откажется от получения прибыли. Другими словами, капитализм пре­
терпевает крупное изменение только тогда, когда его на это вынуждают и
когда его текущее состояние престает быть прочным. Чтобы понять этот
процесс с точки зрения его действующей силы, мы должны встать на по­
зиции противоположной стороны, то есть на позиции пролетариата и ос­
тающегося некапиталистическим мира, который все больше втягивается в
капиталистические отношения. Сила пролетариата накладывает ограниче­
ния на капитал и не только определяет кризис, но и диктует условия и сущ­
ность трансформации капитала. Пролетариат фактически создает обще­
ственные и производственные формы, которые капитал будет вынужден
принять в будущем.
Мы можем усмотреть первый намек на эту определяющую роль проле­
тариата, если зададимся вопросом, как США оказались в состоянии поддер­
живать свою гегемонию во время кризиса. Ответ на этот вопрос по боль­
шей части заключается, как это ни парадоксально, не в исключительной
одаренности американских политиков или предпринимателей, а в силе и
творческом потенциале американского пролетариата. В то время как ра­
нее, основываясь на другом подходе, мы определили вьетнамское сопро­
тивление американской агрессии как символический эпицентр протеста,
теперь, говоря об изменении парадигмы мирового капиталистического
господства, мы видим, что американский пролетариат выступает как субъ­
ект, наиболее полно выражающий чаяния и потребности трудящихся во
всем мире14. В противовес традиционному утверждению о слабости амери­
канского пролетариата вследствие его незначительного представительства
в политических партиях и участия в профсоюзах, по сравнению с Европой
и любыми другими частями света, мы, как ни странно, считаем его силь­
ным именно вследствие этих причин. Сила рабочего класса сосредоточе­
на не в институтах представительства, но в антагонизме им и автономии

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


самих трудящихся15. Вот что обозначало подлинную силу американского
промышленного рабочего класса. Более того, в еще большей степени, чем в
промышленном рабочем классе, созидательный потенциал пролетариата и
его способность к борьбе были сосредоточены среди трудящихся вне фаб­
рик и заводов. Даже (и особенно) те, кто отказывался работать, представ­
ляли серьезную угрозу и выдвигали созидательные альтернативы16. Таким
образом, для того, чтобы понять, почему американская гегемония сохраня­
лась, недостаточно сослаться только на силовые методы, использовавши­
еся американским капитализмом по отношению к капиталистам в других
странах. Гегемония США поддерживалась антагонистической силой аме­
риканского пролетариата.
Новая гегемония, которая, как казалось, осталась в руках США, тогда
еще была ограничена и замкнута в рамках старых механизмов дисципли­
нарных преобразований. Для того, чтобы привести процесс преобразова­
ний в соответствие с характером политических и технологических изме­
нений, требовалось изменение парадигмы. Иными словами, капитал дол­
жен был столкнуться с проявлением силы пролетариата как субъекта, с
новым производством субъективности пролетариата и дать свой ответ на
него. Это новое производство субъективности достигло (помимо борьбы
за благосостояние, о чем мы уже упоминали) уровня, который можно бы­
ло бы назвать экологической борьбой, борьбой за образ жизни, что выра­
зилось в конечном счете в развитии аматериального труда.
ЭКОЛОГИЯ КАПИТАЛА

Мы до сих пор не достигли понимания сути второго варианта капиталис­
тического ответа на кризис, изменения парадигмы, которое вывело капи­
тализм за рамки логики и практики дисциплинарной модернизации. Мы
должны еще раз вернуться назад и проанализировать те ограничения, ко­
торые накладывали на капитал мировой пролетариат и некапиталистичес­
кое окружение, что делало трансформацию необходимой и одновременно
диктовало ее условия.
В годы Первой мировой войны многим наблюдателям, и особенно марк­
систским теоретикам империализма, казалось, что уже слышен похорон­
ный звон и капитал стоит на грани неминуемого краха. В течение десяти­
летий капитал вел крестовый поход за распространение своего могущес­
тва, использовал значительные территории для его умножения, а теперь
впервые столкнулся с тем, что дошел до границ своего возможного рас­
ширения. Как только этот предел был достигнут, империалистические де­
ржавы неизбежно оказались в состоянии смертельного конфликта друг с
другом. Капитал, как заметила Роза Люксембург, зависел от своей пери­
ферии, от своего некапиталистического окружения. Оно было необходи­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

мо капиталу для того, чтобы получать и капитализировать прибавочную
стоимость и таким образом продолжать цикл накопления. В начале XX
века выяснилось, что империалистические авантюры капиталистическо­
го накопления вскоре приведут к истощению некапиталистического ок­
ружения и капитал будет обречен на «голодную смерть». Все, что не от­
носилось к сфере капитала, Ч будь-то из мира человека, животных, рас­
тений или минералов Ч рассматривалось с точки зрения капитала и его
экспансии как формы природы17. Таким образом, критика империалисти­
ческого капитализма была проявлением экологического сознания Ч эко­
логического ровно постольку, поскольку оно признавало подлинные пре­
делы возможности природы и катастрофические последствия выхода за
эти ограничения18.
Однако когда мы пишем эту книгу в конце XX века, капитализм чудес­
ным образом процветает, процесс накопления идет лучше, чем когда-ли­
бо. Как согласуется этот факт с подробным и тщательным анализом мно­
жества марксистских авторов начала XX века, которые указывали на им­
периалистические конфликты как на симптомы грядущего экологического
бедствия, превышающего адаптационные возможности природы? Можно
высказать три предположения, которые могут приблизить нас к разгадке
тайны, почему капитализм по-прежнему жизнеспособен. Во-первых, как
утверждают некоторые, капитал перестал носить империалистический ха­
рактер, он реформировался, повернул время вспять, возвратился к дням
своей юности, к свободной конкуренции и установил щадящие, экологи­
ческие отношения со своим некапиталистическим окружением. Хотя вид­
ные теоретики, от Маркса и до Розы Люксембург, не указывали на то, что
подобный процесс входит в противоречие с сущностью самого капиталис­
тического накопления, даже беглый взгляд на мировую политическую эко­
номию наших дней должен убедить кого угодно решительно отвергнуть
это объяснение. Представляется вполне очевидным, что капиталистичес­
кая экспансия продолжалась ускоренными темпами и во второй половине
XX века,открывая новые территории для распространения на них капита­
листического рынка и подчиняя некапиталистические производственные
процессы власти капитала.
Вторая гипотеза заключается в том, что неожиданная устойчивость ка­
питализма обеспечивается просто продолжением процессов экспансии и
накопления, которые мы проанализировали ранее, и что полное истощение
окружающей среды еще не наступило, а критический момент исчерпания
всех сил природы и экологические бедствия еще впереди. Действительно,
запасы ресурсов в странах некапиталистического окружения оказались
очень велики. Хотя так называемая «Зеленая революция» и сделала частью
системы капитализма значительную долю мирового некапиталистическо­
го сельского хозяйства, а другие модернизационные процессы включили

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


новые территории и страны в цикл капиталистического накопления, попрежнему оставались громадные (хотя, безусловно, ограниченные) объ­
емы рабочей силы и материальных ресурсов, которые только предстояло
включить в систему капиталистического производства и зоны для расши­
рения рынков. Например, крах социалистических режимов в Советском
Союзе и Восточной Европе, наряду с открытием китайской экономики в
период после смерти Мао Цзэдуна, предоставили мировому капиталу до­
ступ на значительные территории некапиталистического окружения Ч
подготовленные к включению в капиталистическую систему за годы соци­
алистической модернизации. Даже в регионах, давно и прочно интегриро­
вавшихся в мировую капиталистическую систему, по-прежнему остаются
богатые возможности для ее дальнейшей экспансии. Иными словами, в
соответствии с этой гипотезой некапиталистическое окружение остает­
ся под формальным контролем капиталистического мира, и соответствен­
но накопление, по крайней мере частично, может по-прежнему осущест­
вляться за счет этого формального подчинения: предрекавшие неизбеж­
ный крах капитализма не ошибались, они лишь выступили слишком рано.
Тем не менее ограничения, накладываемые некапиталистической средой,
реально существуют. Рано или поздно некогда обильные природные ре­
сурсы иссякнут.
Третья гипотеза, которая может рассматриваться как дополнение ко
второй, заключается в том, что капитал в наши дни продолжает накопле­
ние за счет подчинения в рамках цикла расширенного воспроизводства,
но все чаще его власть распространяется не на некапиталистическое окру­
жение, а на его собственную область Ч то есть подчинение перестает быть
формальным, а становится реальным. Капитал теперь ориентируется не на
внешнее, а на внутреннее пространство, и, таким образом, его экспансия
приобретает скорее интенсивный, нежели экстенсивный характер. Этот
переход основан на качественном скачке в технологической организации
капиталистического производства. Предыдущие стадии промышленной
революции принесли созданные промышленным способом потребитель­
ские товары, а затем созданные механическим способом станки, а теперь
мы сталкиваемся с промышленным производством сырья и продуктов пи­
тания, иначе говоря, механически созданными природой и культурой19.
Можно сказать, следуя за Фредериком Джеймисоном, что постмодерниза­
ция является экономическим процессом, возникающим, когда машинные
и промышленные технологии охватывают весь мир, когда процесс модер­
низации завершен и когда формальное подчинение некапиталистического
окружения достигает своего предела. Благодаря процессу технологической
трансформации эпохи современности все в природе стало связано с капи­
талом или, по крайней мере, стало областью его приложения20. В то вре­
мя как накопление в эту эпоху основано на формальном подчинении нека­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

питалистического окружения, во времена постсовременности накопление
связано с реальным подчинением в самом капиталистическом мире. Это
представляется подлинным ответом капитализма на угрозу «экологичес­
кого бедствия», ответом, направленным в будущее21. Завершение индуст­
риализации общества и природы, то есть завершение процесса модерни­
зации, является, однако, только предварительным условием для перехода
к постмодернизации и описывает происходящую трансформацию только
в смысле отрицания, как некое иное, последующее, пост- явление. В следу­
ющем разделе мы рассмотрим реальное содержание процессов постмодер­
низации, или информатизации производства.
ПОКУШЕНИЕ НА ДИСЦИПЛИНАРНЫЙ РЕЖИМ

Для того, чтобы глубже понять вышеописанный переход, требуется рас­
смотреть его решающий фактор, заключающийся в изменении субъектив­
ности рабочей силы. В период кризиса, в 1960-е и 1970-е гг., рост благосо­
стояния и универсализация дисциплины как в ведущих, так и в зависимых
странах создали новое измерение свободы трудящихся масс. Иными сло­
вами, рабочие воспользовались дисциплинарной эпохой, особенно момен­
тами ее слабости и политической дестабилизации (как, например, в период
Вьетнамского кризиса) с тем, чтобы расширить общественную власть тру­
да, увеличить стоимость рабочей силы и пересмотреть набор потребнос­
тей и стремлений, которым должны были соответствовать уровень зара­
ботной платы и общего благосостояния. Используя терминологию Маркса,
можно сказать, что стоимость необходимого труда необычайно возрос­
ла, и Ч безусловно, самое важное с точки зрения капитала, Ч в то вре­
мя как продолжительность необходимого рабочего времени увеличива­
лась, показатели прибавочного рабочего времени (следовательно, и при­
были) снижались. С точки зрения капиталиста, стоимость необходимого
труда является объективным экономическим параметром Ч ценой рабо­
чей силы, столь же объективной, как цена пшеницы, нефти и других това­
ров Ч но в действительности она определяется социально и является по­
казателем силы выступлений социального протеста на протяжении дли­
тельного времени. Определение совокупности социальных потребностей,
качество проведения досуга, организация семейных отношений, ожидания
от жизни Ч все это задействовано и существенным образом представле­
но в стоимости воспроизводства рабочей силы. Огромный рост социаль­
ных выплат (включая одновременно уровень заработной платы и посо­
бий) во время кризиса 1960-70-х гг. явился непосредственным результатом
аккумуляции выступлений социального протеста, связанных с проблема­
ми сфер воспроизводства, внерабочего времени, жизни вообще.
Социальные выступления не только увеличили стоимость воспроиз-

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


водства и уровень социальных выплат (уменьшая тем самым уровень при­
были), но также, что более важно, привели к изменению качества и сущнос­
ти самого труда. Особенно в ведущих капиталистических странах, где мера
свободы, предоставленной трудящимся и завоеванной ими, была наивыс­
шей, а отрицание дисциплинарного режима общества-фабрики сочеталось
с переоценкой общественной ценности всей производительной деятель­
ности. Дисциплинарный режим со всей очевидностью более не удовлетво­
рял потребностям и чаяниям молодежи. Перспектива получить работу, га­
рантирующую постоянную и стабильную занятость восемь часов в день,
пятьдесят недель в году на всю жизнь, перспектива подчиниться царяще­
му на обществе-фабрике режиму нормализации, что было мечтой для мно­
гих из их родителей, теперь казалась смерти подобной. Массовое отрица­
ние дисциплинарного режима, которое принимало самые различные фор­
мы, было не только выражением негативных эмоций, но и созидательным
моментом, который Ницше называл переоценкой ценностей.
Различные формы общественной полемики и экспериментов так или
иначе сводились к отказу принимать некую жесткую программу матери­
ального производства, характерную для дисциплинарного режима, его мо­
дель фабрики с большим количеством рабочих, его нуклеарную структу­
ру семьи22. Затем эти движения проповедовали более гибкую созидатель­
ную динамику и то, что можно было бы назвать более лматериальными
формами производства. С точки зрения традиционных «политических»
групп, принимавших участие в американских общественных движениях
1960-х гг., разные формы социального экспериментирования, развившиеся
в большом количестве в тот период, представляли собой отход от «насто­
ящей» политической и экономической борьбы, но они не увидели, что экс­
перименты «всего лишь в сфере культуры» имели чрезвычайно глубокие по­
литические и экономические последствия.
Концепция «выпадения» является на самом деле очень слабым объясне­
нием того, что происходило в Хейт-Эшбери и повсюду в США в 1960-х гг.
Двумя важнейшими процессами были отказ от дисциплинарного режи­
ма и экспериментирование с новыми формами производительности. Этот
отказ ежедневно проявлялся в разных вариантах и в тысячах случаев.
Учащийся колледжа экспериментировал с ЛСД вместо того, чтобы искать
работу; девушка отказывалась выходить замуж и создавать семью; «про­
стодушный» афро-американский рабочий выступал против неравной сис­
темы оплаты труда, при помощи любых доступных средств отказываясь
работать23. Молодежь, отвергавшая удушающую повторяемость фабрикиобщества, изобретала новые формы мобильности и гибкости, новый образ
жизни. Студенческие движения способствовали приданию высокой обще­
ственной значимости знанию и интеллектуальному труду. Феминистские
движения, прояснившие политическое содержание «личных» отношений


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

и отрицавшие патриархальную дисциплину, повысили общественную цен­
ность того, что традиционно считалось женской работой, включающей в
основном деятельность, связанную с эмоциональной поддержкой и ухо­
дом и направленную на оказание услуг, необходимых для общественно­
го воспроизводства24. Все многообразие этих движений и возникающая
контркультура выдвигали на первый план социальную значимость коо­
перации и коммуникации. Массовая переоценка ценностей общественно­
го производства и производства новых субъективностей открывали путь
для глубокого изменения рабочей силы. В следующем разделе мы подроб­
но рассмотрим, как показатели значения этих движений Ч мобильность,
гибкость, знания, коммуникация, кооперация, эмоции и аффекты Ч опре­
делили трансформацию капиталистического производства в последующие
десятилетия.
Различные попытки анализа «новых социальных движений» оказали
очень ценную услугу, настаивая на политической значимости культурных
движений в полемике с представителями узко экономического подхода,
преуменьшающего их значение25. Однако эти исследования сами по себе
являются чрезвычайно ограниченными, поскольку, как и те, против кого
они выступают, они сохраняют узкое понимание экономического и куль­
турного. Что еще более важно, они не признают мощной экономической си­
пы движений в области культуры, иначе говоря, возрастающей неразде­
льности явлений экономики и культуры. С одной стороны, капиталисти­
ческие отношения развивались для того, чтобы подчинить себе все аспекты
общественного производства и воспроизводства, все области жизни; но, с
другой стороны, культурные связи переопределяли сущность производ­
ственных процессов и экономическую структуру стоимости. Благодаря ог­
ромным масштабам аккумуляции движений протеста, один способ произ­
водства, и прежде всего способ производства субъективности, уничтожал­
ся, и на его месте создавался новый.
Эти новые циклы производства субъективности, сфокусированные на
драматических изменениях характера стоимости и труда, появились внут­
ри дисциплинарной организации общества, а на последнем этапе были на­
правлены против нее. Социальные движения предвосхитили осознание
капиталом необходимости смены парадигмы производства и определили
ее форму и содержание. Если бы не было войны во Вьетнаме, рабочих и
студенческих выступлений в 1960-х гг., если бы не было 1968 года и вто­
рой фазы активизации феминизма, если бы не было целой серии антиим­
периалистических выступлений, капитал был бы удовлетворен простым
поддержанием принципов организации своей власти, счастлив тем, что из­
бавлен от хлопот, связанных с необходимостью изменять парадигму про­
изводства. Это удовлетворение имело бы несколько причин: поскольку ес­
тественные границы развития вполне его устраивали; поскольку ему уг­

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


рожало развитие аматериального труда; поскольку ему было известно, что
проникающая мобильность и процессы смешения мировой рабочей си­
лы содержали в себе потенциал для новых кризисов и классовых конф­
ликтов дотоле невиданного характера. Перестройке производства от фор­
дизма к постфордизму, от модернизации к постмодернизации предшест­
вовало появление новой формы субъективности26. Этот переход от фазы
совершенствования дисциплинарного строя к следующей фазе смены про­
изводственной парадигмы был инициирован снизу, пролетариатом, состав
которого к тому времени изменился. Капиталу не нужно было изобретать
новую парадигму (даже если бы он был способен сделать это), поскольку
подлинный момент творчества уже состоялся. Задача капитала состояла в
том, чтобы возглавить новую систему, которая уже была независимо от не­
го создана и определена в рамках нового отношения к природе и труду, от­
ношений самоуправляющегося производства.
В этот момент дисциплинарная система стала ненужной и должна бы­
ла быть отвергнута. Капитал должен был завершить процесс зеркального
отражения и перемены мест, вызванный новым качеством рабочей силы;
он должен был приспособиться к этой системе, чтобы снова быть в состо­
янии управлять. Мы полагаем, что именно поэтому промышленные и по­
литические круги, полагавшиеся в наибольшей степени и наиболее осоз­
нанно на предельно возможную модернизацию дисциплинарной моде­
ли производства (такие, как ведущие представители капитала в Японии и
Восточной Азии), более всех пострадали во время этого преобразования.
Только те формы существования капитала способны процветать в новом
мире, которые адаптируются к новой структуре рабочей силы Ч аматериальной, кооперативной, коммуникативной и аффективной, а также управ­
ляют ею.
ПРЕДСМЕРТНЫЕ МУКИ СОВЕТСКОЙ ДИСЦИПЛИНАРНОЙ СИСТЕМЫ

Описав в первом приближении условия и формы существования новой па­
радигмы, мы хотели бы кратко рассмотреть одно из огромных последствий
процесса ее смещения, проявившееся в сфере субъективности, Ч крах Со­
ветской системы. Наше основное положение, в котором мы едины со мно­
гими исследователями Советского мира27, заключается в том, что система
вступила в полосу кризиса и погибла из-за своей структурной неспособ­
ности выйти за рамки дисциплинарного управления, как в отношении спо­
соба производства, который являлся фордистским и тейлористским в сво­
ей основе, так ив отношении формы политической власти, которая пред­
ставляла собой социалистический вариант кейнсианства, будучи, таким
образом, просто системой, осуществлявшей модернизацию внутри стра­
ны и проводившей империалистическую политику в отношении внешне­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

го мира. Это отсутствие гибкости в адаптации системы управления и про­
изводственного механизма к изменениям характера рабочей силы усилило
сложности трансформации системы. Неповоротливый бюрократический
аппарат Советского государства, унаследованный от длительного периода
ускоренной модернизации, поставил власть в СССР в нетерпимое положе­
ние, когда она должна была реагировать на новые требования и желания,
выражавшиеся возникавшими по всему миру субъективностями, сначала
в рамках процесса модернизации, а затем и вне его пределов.
Вызов постсовременности исходил прежде всего не от враждебных го­
сударств, а от новой субъективности рабочей силы и ее новой интеллек­
туальной и коммуникативной структуры. Режим, особенно в его либе­
ральных проявлениях, был не в состоянии дать адекватный ответ на эти
требования субъективности. Система могла бы продолжать, и в течение
некоторого времени продолжала, функционировать на базе модели дис­
циплинарной модернизации, но она не могла совмещать модернизацию с
новой мобильностью и созидательным потенциалом рабочей силы Ч важ­
нейшими условиями, вдохнувшими жизнь в новую парадигму и ее слож­
ные механизмы. В условиях принятия программы звездных войн, гонки
ядерных вооружений и освоения космоса СССР, возможно, еще был в со­
стоянии не отставать от своих противников в технологическом и военном
отношении, но система не смогла справиться с бросившим ей вызов кон­
фликтом, возникшим в субъективной области. Иными словами, она оказа­
лась неконкурентоспособной прежде всего там, где разворачивалась дейст­
вительная борьба за власть, не смогла ответить на вызов сравнительной
эффективности экономических систем, поскольку передовые коммуни­
кационные технологии и кибернетика эффективны лишь тогда, когда они
опираются на субъективность или, что еще лучше, когда они вызываются к
жизни субъективностями, участвующими в производственных процессах.
Для Советского режима проблема управления силой новых субъективнос­
тей была вопросом жизни и смерти.
Таким образом, в соответствии с нашим тезисом, после драматических
последних лет правления Сталина и бесплодных нововведений Хрущева
брежневский режим заморозил развитие сложившегося в сфере произ­
водства гражданского общества, достигшего высокой степени зрелости и
нуждавшегося, после чрезвычайной мобилизации для нужц ведения вой­
ны и роста производства, в социальном и политическом признании. В ка­
питалистическом мире широкая пропаганда в годы холодной войны и на­
личие необычайно сильной идеологической машины фальсификации и
дезинформации не позволили оценить реальные достижения Советского
общества и скрытую в нем политическую диалектику. Идеология холодной
войны именовала это общество тоталитарным, но на самом деле это было
общество, характеризовавшееся яркими образцами свободы и творчества,

СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ


такими же яркими, как циклы экономического развития и модернизация.
Советский Союз являлся не тоталитарным государством, а бюрократичес­
кой диктатурой28. Только отказавшись от искаженных представлений, мы
сможем проследить, как политический кризис возник в СССР и воспроиз­
водился до тех пор, пока режим не был уничтожен.
Сопротивление бюрократической диктатуре стало причиной кризиса.
Отказ советского пролетариата работать был на самом деле тем же мето­
дом борьбы, который использовал пролетариат капиталистических стран,
загоняя свои правительства в цикл кризиса, реформ и реструктуризации.
Такова наша общая идея: несмотря на задержки в развитии капитализма
в России, колоссальные потери во Второй мировой войне, относительную
культурную изоляцию, относительное исключение из мирового рынка,
жестокую политику лишения свободы, голод и убийство граждан, Ч не­
смотря на все это и на колоссальные отличия от ведущих капиталистичес­
ких государств, пролетариат в России и других странах Советского блока
смог к 1960-70-м гг. поставить те же самые проблемы, что и пролетариат в
капиталистических странах29. Даже в России и других странах, находив­
шихся под советским контролем, требование повышения заработной пла­
ты и большей свободы развивалось в соответствии с ритмом модерниза­
ции. И также как и в капиталистических странах, здесь определился новый
образ рабочей силы, которая теперь содержала в себе колоссальные сози­
дательные возможности, основанные на развитии интеллектуальной мощи
производства. Именно эту новую созидательную реальность, интеллекту­
ально развитые массы с их жизненной силой, советские лидеры пытались
запереть в рамках дисциплинарной военной экономики (угроза войны
постоянно вызывалась в воображении) и загнать в тиски социалистичес­
кой идеологии развития экономики и трудовых отношений, то есть в рам­
ки социалистического управления капиталом, что не имело более никако­
го смысла. Советская бюрократия была не в состоянии создать механизм,
необходимый для постсовременной мобилизации новой по своему качес­
тву рабочей силы. Она испытывала перед ней испуг: крах других дисцип­
линарных режимов, изменение субъекта труда, ранее составлявшего дви­
жущую силу систем тейлоризма и фордизма, вселяли в нее страх. Это была
точка, в которой кризис стал необратимым и, принимая во внимание оце­
пенение брежневского застоя, катастрофическим.
Нам представляется важным даже не отсутствие или нарушение инди­
видуальных и формальных прав и свобод трудящихся, а растрата произво­
дительной энергии масс, которые исчерпали возможности модернизации и
хотели теперь освободиться от социалистического управления капиталис­
тическим накоплением, чтобы перейти на более высокий уровень произво­
дительности. Это подавление и эта энергия были силами, которые, каждая
со своей стороны, привели к тому, что советская система рассыпалась, как


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

карточный домик. Гласность и перестройка, несомненно, представляли со­
бой самокритику советских властей и сделали необходимым переход к де­
мократии как условие достижения новой производительности системы, но
к ним прибегли слишком поздно и слишком нерешительно, чтобы остано­
вить кризис. Советская государственная машина остановилась, лишенная
горючего, которое могли производить только новые субъекты производ­
ства. Группы интеллектуального и аматериального труда отказали режи­
му в своей поддержке, и их исход обрек систему на смерть: смерть от по­
беды социалистической модернизации, от неспособности воспользоваться
ее результатами и приобретениями, от полного удушья, жертвой которого
стали субъекты, требовавшие перехода к постсовременности.

3.4

П О С Т М О Д Е Ч Н И ЗА Ц И Я ,

или И Н Ф О Ч М А Т И ЗА Ц И Я П РО И ЗВО Д С Т В А
Постмодернизм не является понятием, кото­
рое можно определить р а з и навсегда, а затем
использовать с чистой совестью. Это поня­
тие, если т аковое вообще существует, прояс­
нится только в конце, а не б начале наших дис­
куссий о нем.

ФредерикДжеймисон
Хорошие новости из Вашингтона заклю чают ­
ся в том, что все без исключения члены К онг­
ресса поддерживают идею создания информа­
ционной супермагистрали. Плохие же новости
заключаются в том, что никто понятия не
имеет, что это такое.

конгрессмен Эдвард Марки

В последнее время общим местом стало представление о том, что начиная
со Средних веков происходила последовательная смена экономических па­
радигм развития как смена трех исторических этапов, каждый из кото­
рых определяется господствующей отраслью экономики: первая парадиг­
ма, при которой основу экономики составляли сельское хозяйство и до­
быча полезных ископаемых, вторая, в рамках которой преимущественное
положение занимали промышленность и производство товаров народно­
го потребления, и третья, сегодняшняя парадигма, в которой предоставле­
ние услуг и управление информацией составляют основу экономическо­
го производства1. Таким образом, господствующее положение в экономи­
ке переходило от первичного к вторичному, а затем к третичному сектору
производства. Экономическая модернизация включает переход от первой
парадигмы ко второй, от преобладания сельского хозяйства к господству
промышленного производства. Модернизация означает индустриализа­
цию. Переход от второй парадигмы к третьей, от преобладания промыш­
ленности к преобладанию сферы услуг и информации, можно было бы на­
звать постмодернизацией или, лучше, информатизацией экономики.
Наиболее очевидное определение, признак перехода от одной парадиг­
мы к другой, выражается прежде всего в количественном плане, как в от­
ношении доли населения, занятого в каждой из этих производственных
сфер, так и в отношении доли общей стоимости, производимой разными


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

секторами производства. Изменения в статистике рабочей силы в ведущих
капиталистических странах в течение последнего столетия действитель­
но указывают на решающие сдвиги2. Однако такой количественный взгляд
может привести к серьезному недопониманию этих экономических пара­
дигм. Количественные показатели не могут отразить как качественные из­
менения в ходе постепенного перехода от одной парадигмы к другой, так и
иерархическую взаимосвязь различных секторов экономики в рамках каж­
дой парадигмы. В процессе модернизации и перехода к парадигме преоб­
ладания промышленного производства происходило не только количес­
твенное снижение показателей сельскохозяйственного производства (и
числа занятых сельскохозяйственных рабочих, и доли в производимой
общей стоимости), но также, что более важно, само сельскохозяйствен­
ное производство видоизменялось. Когда оно оказалось под властью про­
мышленности, даже еще оставаясь господствующим с точки зрения коли­
чественных показателей, сельскохозяйственное производство стало испы­
тывать социальное и финансовое давление со стороны промышленности,
и, более того, само оно приобрело промышленный характер. Конечно же,
сельское хозяйство не исчезло; оно осталось важной составляющей час­
тью промышленной экономики периода современности, но оно являлось
теперь видоизмененным сельским хозяйством, приобретшим промышлен­
ный характер.
Количественная оценка ситуации также не позволяет увидеть иерархи­
ческую взаимосвязь национальных или региональных экономик в миро­
вой системе, что ведет ко всевозможным историческим ошибкам, к прове­
дению аналогий там, где их нет. Например, сточки зрения количественно­
го подхода можно рассматривать некоторые общества XX века, в которых
большая часть рабочей силы была занята в сельском хозяйстве или до­
бывающей промышленности и большая часть стоимости производилась
именно в этих областях (как, например, в Индии или Нигерии), как анало­
гичные обществам, существовавшим некогда в прошлом с такой же долей
занятых и такой же частью стоимости, создаваемой в этих областях произ­
водства (Франция или Англия). Эта историческая иллюзия сводит анало­
гию к временной последовательности так, что некая экономическая систе­
ма рассматривается как занимающая то же положение или стадию в общей
последовательности развития, что занимала другая в предшествующий
период, как будто обе они развиваются по одному пути, двигаясь вслед
друг другу. С качественной точки зрения, то есть исходя из их положе­
ния в мировой системе власти, экономики этих обществ абсолютно несо­
поставимы. В примере, относящемся к ранним этапам истории (Франция
или Великобритания в прошлом), сельское хозяйство было господствую­
щей сферой в экономике, а в примере из более поздних времен (Индия или
Нигерия в XX веке) Ч сферой, подчиненной промышленному произволе-

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


тву в рамках мировой системы. Две экономические системы находятся не
на одном пути развития, а в абсолютно различных и даже противополож­
ных ситуациях Ч господства и подчинения. При столь различном с точки
зрения иерархии положении абсолютно разными являются и подавляю­
щее большинство экономических факторов Ч отношения обмена, соотно­
шение кредитных и долговых обязательств и т. д.3Для того, чтобы рассмат­
риваемые экономики XX века заняли такое же положение, что и экономи­
ки Англии и Франции в прошлом, им пришлось бы изменить соотношение
сил и занять господствующее место в нынешней экономической системе,
как, например, в свое время сделала Европа в рамках средневековой эконо­
мики Средиземноморья. Иными словами, исторические изменения долж­
ны найти свое отражение в соотношении сил в экономической сфере.
иллюзии РАЗВИТИЯ
Дискурс экономического развития, внедренный в рамках американской
гегемонии в соответствии с моделью Нового курса в послевоенный пери­
од, использует подобные ложные исторические аналогии для обоснования
экономической политики. Этот дискурс предполагает, что экономичес­
кая история всех стран мира следует одному единственному пути разви­
тия, каждая в разное время и с разной скоростью. Страны, в которых уро­
вень производства в настоящее время отстает от ведущих государств и ко­
торые соответственно считаются развивающимися, при условии, что они
продолжат следовать по выбранному пути за развитыми государствами и
будут повторять их экономическую политику и стратегию, Ч со временем
достигнут такого же уровня (той же стадии) развития. Вместе с тем подоб­
ная теория развития не учитывает, что экономики так называемых разви­
тых стран определяются не только некими количественными характерис­
тиками или внутренней структурой, но и, что намного важнее, их господ­
ствующим положением в мировой системе.
Критика теории развития, исходящая от сторонников теорий экономи­
ческой отсталости и теорий зависимости, сформулированных в первую
очередь в контексте анализа ситуации в Латинской Америке и Африке в
1960-х гг., была полезна и важна как раз потому, что она подчеркивала, что
эволюция национальной или региональной экономической системы зави­
сит в значительной мере от места данной системы в иерархии и раскла­
де сил мировой системы капитализма4. Ведущие регионы продолжат свое
развитие, а зависимые сохранят свое отставание как взаимоподцерживающие полюсы мирового баланса сил. Утверждение о том, что зависимые
экономики отстают, не означает, что они не изменяются или не растут; оно
означает, что они остаются в подчиненном положении в мировой системе
и, значит, никогда не достигнут обещанного им положения ведущих, раз­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

витых экономик. В некоторых случаях отдельные страны или регионы мо­
гут оказаться способны изменить свое положение в мировой иерархии, но
суть в том, что, какую бы позицию ни занимали отдельные государства,
иерархическая взаимосвязь остается определяющим фактором5.
Однако сами сторонники теории экономической отсталости также при­
держиваются иллюзии экономического развития6. Схематично обобщая
их взгляды, заметим, что их логика основана на двух справедливых в исто­
рическом отношении утверждениях, но из них делается ошибочный вывод.
Во-первых, сторонники этой теории утверждают, что именно распростра­
нение колониальных режимов и (или) других форм империалистического
господства породило экономическое отставание зависимых экономик, ко­
торое было сохранено вследствие их интеграции в мировую систему веду­
щих капиталистических государств, частичного соединения с ними и вы­
текающей из этого реальной и остающейся актуальной в наши дни зави­
симости от них. Во-вторых, они утверждают, что сами ведущие экономики
первоначально создали свои полностью внутренне интегрированные и не­
зависимые структуры, будучи относительно изолированными друг от дру­
га, лишь ограниченно взаимодействуя с другими экономиками и испыты­
вая незначительное влияние мировых процессов7.
Однако из этих двух более или менее исторически приемлемых утверж­
дений они впоследствии делают необоснованный вывод: раз ведущие эко­
номики достигли предельной целостности в условиях относительной изо­
ляции, а отстающие стали расчлененными и зависимыми из-за своей ин­
теграции в мировую систему, то достижение последними относительной
изоляции обеспечит их развитие и достижение внутренней целостности.
Иными словами, в качестве альтернативы «ложному развитию», которое
проповедуют экономисты ведущих капиталистических государств, сто­
ронники теории экономической отсталости предлагают «подлинное раз­
витие», предполагающее выход экономики из системы связей, ставящих ее
в положение зависимости, и относительно изолированное развитие как ав­
тономной экономической структуры. Поскольку именно так развивались
господствующие ныне экономики, это, вероятно, и есть верный путь к пре­
одолению экономической отсталости. Однако данный силлогизм требует
признать, что законы экономического развития могут преодолеть разли­
чия исторического пути государств.
Альтернативное представление о развитии основывается парадоксаль­
ным образом на историческом заблуждении, являющемся принципиаль­
ным для господствующей теории развития, против которой оно направле­
но. Тенденции развития мирового рынка должны отвергнуть любое пред­
ставление о том, что какая-нибудь страна или регион могут изолировать
или отделить себя от глобальных сетей власти с тем, чтобы воссоздать ус­
ловия прошлого и развиваться так, как некогда развивались ведущие капи­

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


талистические страны. Даже господствующие государства сегодня зависят
от мировой системы; взаимодействия в рамках мирового рынка привели к
возрастающей утрате целостности экономик всех стран. Более того, любая
попытка изоляции или отделения приведет только к установлению более
жестокой формы господства глобальной системы, бессилию и нищете.
ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

Процессы модернизации и индустриализации видоизменили и дали новые
определения всем элементам общественного устройства. Когда сельское
хозяйство было модернизировано до уровня промышленного производс­
тва, ферма постепенно превратилась в фабрику, с характерными для нее
дисциплиной, технологией, уровнем заработной платы и т. д. Сельское хо­
зяйство по степени модернизации сравнялось с промышленностью. Более
того, само общество постепенно было индустриализировано вплоть до из­
менения отношений между людьми и природы человека. Общество стало
подобно фабрике. В начале XX века Роберт Музиль великолепно выразил
мысль об изменении человечества в процессе перехода от идиллии сель­
скохозяйственного мира к социальной фабрике: «Было время, когда лю­
ди росли естественным образом в дружественных для них условиях, и это
был очень надежный путь стать самим собой. Но в наши дни, когда все в
мире взбудоражено, когда все отделяется от почвы, на которой выросло,
даже когда это касается сотворения души, человек вынужден был, и это
происходило в действительности, заменить традиционное ремесло опре­
деленными знаниями, приходящими вместе с машинным производством
и фабрикой»8. Способ стать человеком и сама природа человека решитель­
ным образом изменились в рамках перехода, определявшегося модерниза­
цией.
Однако в наше время модернизация закончилась. Иными словами, про­
мышленное производство более не господствует над другими формами
экономической жизни и социальными явлениями. Показателем подобно­
го сдвига являются количественные изменения в найме рабочей силы. В то
время как процесс модернизации был отмечен миграцией рабочей силы
из сельского хозяйства и добывающих отраслей (первичный сектор про­
изводства) в промышленность (вторичный сектор производства), процесс
постмодернизации, или информатизации, проявился через отток рабо­
чей силы из промышленности в сферу услуг (третичный сектор производ­
ства) Ч сдвиг, произошедший в ведущих капиталистических странах и осо­
бенно в США с начала 1970-х гг. Сфера услуг охватывает широкую область
деятельности от медицинского обслуживания, образования и финансов до
сферы транспорта, развлечений и рекламной индустрии. Содержание ра­
боты часто меняется, и от работника требуется способность к переобуче­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

нию. Еще более важно то, что сфера услуг характеризуется первостепен­
ным значением знаний, информации, эмоций и коммуникаций. В этом
отношении многие называют постиндустриальную экономику информа­
ционной экономикой.
Утверждение, что модернизация завершилась и что мировая экономи­
ка сегодня находится в стадии постмодернизации, движется в сторону ин­
формационной экономики, не означает, что промышленное производство
исчезнет или перестанет играть важную роль даже в наиболее развитых
регионах планеты. Так же как процессы индустриализации трансформиро­
вали сельское хозяйство и повысили его продуктивность, так и информа­
ционная революция меняет промышленное производство, изменяя и об­
новляя производственный процесс. Новый императив управления теперь
звучит так: «Относись к производству как к услуге»9. На самом деле, по ме­
ре трансформации промышленности разделение на сферу производства и
сферу услуг начинает размываться10. Так же, как в процессе модернизации
все области производства стремились к тому, чтобы приобрести промыш­
ленный характер, так в процессе постмодернизации все производство тя­
готеет к производству услуг, к тому, чтобы стать информационным.
Безусловно, не все страны, даже среди ведущих капиталистических го­
сударств, приступили к осуществлению проекта постмодернизации од­
ним и тем же путем. На основе изменения статистики занятости в стра­
нах «большой семерки» с 1970 г. Мануэль Кастельс и Юко Аояма выделили
две основные модели или два пути информатизации11. Обе модели вклю­
чают рост занятости в постиндустриальной сфере услуг, но делают упор
на разных видах услуг и различных отношениях между сектором услуг и
производственной сферой. Первый путь тяготеет к модели экономики услуг
и представлен США, Великобританией и Канадой в качестве лидеров. Эта
модель предполагает резкое уменьшение числа рабочих мест в промыш­
ленности и соответствующий рост в сфере услуг. В особенности надо от­
метить, что финансовые услуги, связанные с управлением капиталом, ста­
новятся доминирующими по отношению к другим секторам услуг. Во вто­
рой модели, инфо-индустриалъной, типичными представителями которой
являются Япония и Германия, число занятых в промышленности сокра­
щается медленнее, нем в первой модели, и, что более важно, процесс ин­
форматизации тесно связан и служит для укрепления мощи существую­
щего промышленного производства. Сектор услуг, напрямую связанный с
промышленным производством, сохраняет в рамках данной модели более
высокую значимость в сравнении с другими видами услуг. Эти две модели
представляют собой две стратегии управления и получения преимущества
при экономическом переходе, но необходимо прояснить, что они обе пос­
ледовательно движутся в направлении информатизации экономики и уве­
личивающегося значения производственных потоков и сетей.

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


Хотя зависимые страны и регионы мира не в состоянии реализовывать
подобные стратегии, процессы постмодернизации тем не менее вносят не­
обратимые изменения и в их развитие. То обстоятельство, что информа­
тизация и сдвиг в сторону сферы услуг имели место прежде всего в гос­
подствующих капиталистических странах, а не где-то еще, не должно воз­
вращать нас к объяснению нынешней мировой экономической ситуации с
точки зрения линейных стадий развития. Справедливо утверждение, что,
когда промышленное производство сократилось в ведущих странах, оно
было успешно перенесено в зависимые государства, например из США и
Японии в Мексику и Малайзию. Подобные географические сдвиги и пе­
ремещения могут заставить кого-то поверить, что в глобальном масштабе
сложилась новая организация стадий экономического развития, в которой
ведущие страны являются информационными экономиками сферы услуг,
непосредственно зависящие от них страны Ч индустриальными эконо­
миками, а зависимые государства низшего эшелона Ч аграрными эконо­
миками. С позиций стадиальной концепции развития, например, можно
предположить, взглянув на сегодняшний экспорт промышленного произ­
водства, что автомобильный завод, построенный корпорацией «Форд» в
Бразилии в 1990-х гг., сравним с заводом Форда в Детройте, построенным
в 1930-х гг., поскольку оба эти производственные предприятия относятся к
одной стадии промышленного развития.
Однако при более внимательном рассмотрении мы видим, что эти два
завода сравнивать нельзя, и различия между ними крайне важны. Прежде
всего два предприятия отличаются друг от друга с точки зрения техно­
логии и производственной практики. Когда основной капитал экспор­
тируется, он, как правило, экспортируется на условиях обеспечения са­
мой высокой степени своей производительности. Таким образом, завод
Форда в Бразилии 1990-х гг. не строился с применением технологий заво­
да Форда в Детройте 1930-х гг., а базировался на наиболее передовых и на­
иболее производительных из доступных компьютерных и информацион­
ных технологий. Сама технологическая инфраструктура завода делает его
принадлежащим к информационной экономике. Во-вторых, и это, веро­
ятно, наиболее важное замечание, два предприятия находятся в разных
отношениях господства Ч подчинения в рамках мировой экономики в це­
лом. Автомобильный завод в Детройте в 1930-х гг. был вершиной мировой
экономики, находившейся в господствующем положении и дававшей на­
ибольшее производство стоимости; в 1990-х гг. автомобильный завод, рас­
положенный в Сан-Паулу, Кентукки или Владивостоке", занимает подчи­
ненное положение в мировой экономике Ч подчиненное по отношению к
производству услуг с высокой долей добавленной стоимости. В наши дни
вся экономическая деятельность постепенно подпадает под контроль и н ­
формационной экономики и под ее воздействием претерпевает качествен­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ное изменение. Географические различия в мировой экономике являются
не признаками сосуществования различных стадий развития, а раздели­
тельными границами новой глобальной иерархии производства.
С точки зрения зависимых регионов становится все более очевидно,
что модернизация более не является ключом к экономическому прогрес­
су и конкуренции. Зависимые территории низшего эшелона, такие, как
Экваториальная Африка, практически исключены из системы потоков ка­
питала и передачи новых технологий и, таким образом, оказываются на
грани голода12. Конкурентная борьба за места в среднем эшелоне миро­
вой иерархии ведется не посредством индустриализации, а посредством
информатизации производства. Крупные страны с диверсифицированной
экономикой, такие, как Индия и Бразилия, могут одновременно поддер­
живать все уровни производственных процессов: основанное на инфор­
мации производство услуг, промышленное производство товаров, а также
традиционные ремесла, сельское хозяйство и горнодобывающую промыш­
ленность. Между этими формами производства не обязательно должна су­
ществовать историческая преемственность, они перемешиваются и сосу­
ществуют. Все формы производства существуют в рамках сетевых струк­
тур мирового рынка и подчинены информатизированному производству
Начатая в 1950-х гг. трансформация экономики Италии ясно показывает,
что относительно отсталые экономики не просто проходят те же стадии,
что и развитые страны, но эволюционируют посредством создания аль­
тернативных и смешанных моделей. После Второй мировой войны Италия
все еще была в основном крестьянской страной, но в 1950-е и 1960-е гг. она
пережила бурную, хотя и незавершенную модернизацию и индустриализа­
цию, первое экономическое чудо. Затем в 1970-е и 1980-е гг., когда процес­
сы индустриализации все еще не были завершены, итальянская экономи­
ка претерпела еще одну трансформацию, процесс постмодернизации, и со­
вершила, таким образом, второе экономическое чудо. Эти два итальянских
экономических чуда не были на самом деле скачками вперед, которые поз­
волили бы Италии достичь уровня ведущих мировых экономик, скорее,
они представляли собой сочетание различных незавершенных экономи­
ческих форм. Наиболее важным в данном примере, что позволяет считать
развитие Италии общей моделью для всех остальных отстающих эконо­
мик, является то обстоятельство, что итальянская экономика не завершила
одну стадию преобразований (индустриализация) перед тем, как присту­
пить к следующей (информатизация). Как отмечают сейчас два экономис­
та, трансформация итальянской экономики обнаруживает «интересный
переход от прото-индустриальнойфазыкпрото-информационной»13. Во
многих регионах еще сохраняется традиционное крестьянство наряду с
элементами индустриализации и частичной информатизации. Таким об­

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


разом, разные стадии развития представлены одновременно, сливаясь в
некий гибрид, смешанную экономику, которая различается не характером,
а степенью смешения в разных точках мира.
Как и модернизация в предшествующую эпоху, постмодернизация, или
информатизация, в наши дни означает новый способ стать человеком. Там,
где речь цдет о сотворении души, как сказал бы Музиль, традиционные
станочные методы следует заменить киберинтеллектом, знаниями инфор­
мационных и коммуникативных технологий. Необходимо создать то, что
Пьер Леви называет антропологией киберпространства14. Эта смена мета­
фор дает нам первое представление о происходящей трансформации, но
необходим более пристальный взгляд, чтобы четко различить изменения в
нашем понимании человеческого и в самом человечестве, которые проис­
ходят при переходе к информационной экономике.
СОЦИОЛОГИЯ АМАТЕРИАЛЬНОГО ТРУДА

Переход к информационной экономике неизбежно включает изменение в
качестве и природе труда. Это наиболее прямое социологическое и антро­
пологическое последствие перехода от одной экономической парадигмы к
другой. В наши дни информация и коммуникации играют определяющую
роль в производственных процессах.
Первый аспект этой трансформации определяется многими исследова­
телями как изменение фабричного труда Ч автомобильная промышлен­
ность является здесь наиболее часто приводимым примером перехода от
фордистской модели к тойотистской15. Важнейшее структурное различие
между этими моделями заключается в системе связи между производством
и потреблением продукции, то есть в обмене информацией между произ­
водством и рынком. Фордистская модель породила относительно «без­
молвные» отношения между производством и потреблением. Массовое
производство стандартизованной продукции в фордистскую эпоху мог­
ло рассчитывать на адекватную потребность в ней и, таким образом, в не­
значительной степени нуждалось в том, чтобы «прислушиваться» к рынку.
Обратный поток информации Ч от потребления к производству Ч дейст­
вительно позволял изменениям на рынке стимулировать перемены в орга­
низации производства, но эта схема сообщения была ограниченной (из-за
жестких и изолированных друг от друга каналов планирования и проведе­
ния конструкторских работ) и медленно действующей (из-за негибкости
технологий и процедур массового производства).
Тойотизм переворачивает фордистскую структуру связи между произ­
водством и потреблением. В идеале, в соответствии с этой моделью, про­
изводственное планирование непосредственно и постоянно находится во
взаимосвязи с рынками. На заводах не скапливаются излишки, а товары


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

производятся только по мере необходимости, в соответствии с сегодняш­
ним спросом на рынках. Таким образом, данная модель включает не толь­
ко более высокую скорость обратной связи (рынок Ч производство), но и
инверсию взаимосвязи, поскольку, по крайней мере теоретически, реше­
ние о производстве товара принимается после и как реакция на решение
рынка. В предельных случаях товар не производится до тех пор, пока пот­
ребитель не выбрал и не оплатил его. Однако в общем плане было бы более
корректным рассматривать эту модель как стремящуюся к непрерывной
взаимосвязи или быстрой коммуникации между производством и потреб­
лением. Такая промышленная среда составляет первый уровень, позволя­
ющий говорить, что коммуникации и информация стали играть централь­
ную роль в производстве. Можно сказать, что инструментальное действие
и коммуникативное действие тесно переплелись в процессе информатизи­
рованного промышленного производства; но тут же стоит добавить, что
понимание коммуникации просто как передачи информации о состоянии
рынков является обедненным16.
Сфера услуг в экономике рождает более сложную модель производс­
твенных коммуникаций. В самом деле, большая часть услуг основана на
постоянном обмене информацией и знаниями. Поскольку производство
услуг не создает материальных товаров длительного пользования, мы оп­
ределяем труд, занятый в таком производстве, как аматериальный труд Ч
труд, производящий аматериальные блага, такие, как услуга, продукт куль­
туры, знание или коммуникация17. Одна сторона аматериального труда
может быть описана по аналогии с работой компьютера. Возрастающее
повсеместное использование компьютеров постепенно привело к изме­
нению трудовой практики и трудовых отношений, наряду с изменением и
всей общественной практики и социальных отношений. Знакомство и вла­
дение компьютерными технологиями становится все более общим и ос­
новным условием трудовой квалификации в ведущих странах. Даже когда
непосредственный контакт с компьютерами не имеет места, использова­
ние различных символов и информации в соответствии с принципами ра­
боты компьютера чрезвычайно распространено. В предыдущую эпоху ра­
бочие учились действовать подобно машинам как на фабрике, так и вне
ее стен. Люди даже стали (благодаря фотографиям Майбриджа, например)
воспринимать человеческую деятельность вообще как нечто механичес­
кое. В наши дни мы все больше мыслим подобно компьютерам, на фоне все
возрастающей роли коммуникационных технологий и их специфической
модели взаимодействия в трудовой деятельности. Одной из новаторских
особенностей компьютера является его способность постоянно изменять
свое функционирование по мере использования. Даже самые элементар­
ные формы искусственного интеллекта позволяют компьютеру расширять
и совершенствовать свои возможности, основываясь на взаимодействии с

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


пользователем и окружением. Такая же постоянная взаимосвязь характе­
ризует в наши дни широкий спектр форм производственной деятельнос­
ти, как включающих непосредственно использование компьютеров, так и
не предполагающих такое использование. Компьютер и коммуникацион­
ная революция в производстве преобразовали трудовую деятельность та­
ким образом, что она тяготеет к модели, характерной для информации и
коммуникационных технологий18. Различные устройства, основанные на
принципах кибернетики и взаимодействия с пользователем, становятся
искусственно созданной частью нашего тела и разума, линзой, через ко­
торую мы по-новому воспринимаем наше тело и разум. Антропология ки­
берпространства является подлинным признанием новых условий сущес­
твования человека.
Роберт Райх называет такой вид аматериального труда, связанного с
компьютерами и коммуникациями, «символически-аналитическими ус­
лугами» Ч задачами, включающими «принятие решений, определение це­
лей и стратегическое управление»19. Утверждается, что такой вид труда со­
здает максимально высокую долю добавленной стоимости, и поэтому Райх
считает его ключевым для конкуренции в условиях новой мировой эконо­
мики. Однако он признает, что рост этой основанной на знании креатив­
но-символической деятельности приводит к соответствующему росту не
создающих большой доли добавленной стоимости и не требующих высо­
кой квалификации занятий по рутинному преобразованию символов, та­
ких, как ввод данных в компьютер и электронная обработка текстов. Так
постепенно возникает основное разделение труда в рамках аматериально­
го производства.
Следует заметить, что одним из последствий информатизации произ­
водства и возникновения аматериального труда стала гомогенизация тру­
довой деятельности. С точки зрения Маркса, в XIX веке конкретные фор­
мы трудовой деятельности носили принципиально гетерогенный харак­
тер: швейное и текстильное производства включали несопоставимые
между собой конкретные операции. Только абстрагированные от своих
конкретных форм, различные виды трудовой деятельности могли рассмат­
риваться вместе и в сопоставлении друг с другом, являясь уже не швей­
ным и текстильным производством, а использованием рабочей силы вооб­
ще, абстрактным трудом20. Однако по мере компьютеризации производс­
тва гетерогенность отдельных форм трудовой деятельности снижалась, а
рабочий все дальше отдалялся от объекта своего труда. Трудовая деятель­
ность на компьютеризованном швейном производстве и на компьютери­
зованном текстильном производстве может включать одни и те же конк­
ретные операции Ч преобразование символов и информации. Безусловно,
орудия труда всегда до известной степени отделяли труд от его объекта.
Однако раньше они были сравнительно жестко связаны с определенны­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ми задачами или определенными группами задач; различные орудия труда
соответствовали разным видам деятельности Ч инструменты портного,
принадлежности суконщика, или позднее, швейная машина и электричес­
кий ткацкий станок. Компьютер же является универсальным устройством,
или основным инструментом, посредством которого могут выполняться
все виды деятельности. Таким образом, благодаря компьютеризации про­
изводства всякий труд приобретает значение абстрактного труда.
Однако модель компьютера описывает лишь одну сторону коммуни­
кационного и аматериального труда, принимающего участие в производ­
стве услуг. Другой стороной аматериального труда является аффектив­
ный труд, связанный с взаимодействием между людьми. Здравоохранение,
например, основано преимущественно на аффективном труде и заботе о
больных, а индустрия развлечений нацелена на то, чтобы вызвать эмоции
и манипулировать ими. Даже если труд воздействует на тело или эмоции,
он аматериален в том смысле, что его продукт неосязаем: чувство облегче­
ния, здоровье, удовлетворение, волнение или страсть. Для характеристики
такого труда часто используют термин « услуги, которые один человек пре­
доставляет другому», то есть услуги, традиционно предоставляемые род­
ственниками или соседями, но действительно важным здесь является то,
что они связаны с производством аффектов и манипулированием эмоци­
ями. Аффективные производство, обмен и коммуникация связаны с взаи­
модействием между людьми, причем оно может быть как реальным, так и
виртуальным, как в индустрии развлечений.
Вторая сторона аматериального труда, его аффективный аспект, выхо­
дит за рамки модели обмена знаниями и коммуникаций, характерной для
компьютера. Аффективный труд поддается лучшему пониманию, если ис­
ходить из того, что в феминистском анализе «женской работы» называет­
ся «телесным трудом»21. Труд, связанный с уходом за больными, относит­
ся, без сомнения, к сфере материального, соматического, но создаваемые
им аффекты тем не менее аматериальны. Аффективный труд создает соци­
альные связи, формы сообщества, биовласть. В данном случае вновь стано­
вится очевидным, что инструментальное действие экономического произ­
водства связано с коммуникативным действием человеческих взаимоотно­
шений; в данном случае, однако, коммуникативный аспект не был обеднен,
а наоборот, производство обогащается за счет сложности взаимодействий
между людьми.
Резюмируя, можно выделить три типа аматериального труда, которые
возводят сферу услуг на вершину информационной экономики. Первый
связан с промышленным производством, которое приобрело информаци­
онный характер и включило в себя коммуникационные технологии, что
привело к изменению самого производства. Производство рассматривает­
ся как услуга, и материальный труд по выпуску товаров длительного поль­

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ

V5

зования соединяется с аматериальным трудом и тяготеет к нему по своему
характеру. Второй тип аматериального труда связан с решением аналитически-символических задач, которые распадаются на творческую и интел­
лектуальную деятельность, с одной стороны, и рутинные операции над
символами Ч с другой. Наконец, третий тип аматериального труда вклю­
чает порождение аффектов и манипулирование ими, он предполагает вза­
имодействие (реальное или виртуальное) между людьми, а также телесный
труд. Таковы три типа трудовой деятельности, способствующие развитию
процессов постмодернизации в мировой экономике.
Перед тем, как двигаться дальше, следует отметить, что в каждой из трех
форм аматериального труда кооперация является неотъемлемой частью
самого труда. Иными словами, этот аспект аматериального труда не при­
вносится или создается извне, как это было с ранними формами труда, но
кооперация всецело присуща трудовой деятельности как таковой12. Это
обстоятельство ставит под сомнение старое определение (свойственное
классической и марксистской политической экономии), в соответствии с
которым рабочая сила рассматривается как «переменный капитал», то есть
как сила, которая задействуется и объединяется только благодаря капита­
лу, поскольку способность рабочей силы к кооперации (особенно в аматериальном производстве) дает труду возможность самому повышать свою
стоимость. Разум и тело отдельного индивида по-прежнему нуждаются в
наличии таких же других, чтобы производить стоимость, но эти другие не
обязательно появляются благодаря капиталу и его возможностям руково­
дить производством. В наши дни производительный труд, богатство и со­
здание общественных излишков принимают форму кооперативного взаи­
модействия за счет лингвистических, коммуникационных и аффективных
связей. Таким образом, в выражении своих собственных созидательных
возможностей аматериальный труд несет в себе потенциал некого стихий­
ного и изначального коммунизма.
СЕТЕВОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Непосредственным географическим последствием перехода от индустри­
альной к информационной экономике является резкая децентрализация
производства. Процессы модернизации и переход к индустриальной пара­
дигме привели к значительной концентрации производительных сил и мас­
совым миграциям рабочей силы в промышленные центры, такие, как Ман­
честер, Осака и Детройт. Эффективность массового промышленного про­
изводства зависела от концентрации и близости элементов, позволявших
создать производственный комплекс, упростить транспортировку продук­
ции и коммуникации. Однако информатизация промышленности и рас­
тущее преобладание сферы услуг сделали подобную концентрацию произ­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

водства более не нужной. Размер и эффективность более не связаны между
собой напрямую; на самом деле, значительный размер во многих случа­
ях стал помехой. Успехи в области телекоммуникаций и информацион­
ных технологий сделали возможной детерриториализацию производства,
что привело к рассредоточению массового производства и исчезновению
фабричных городов. Коммуникация и контроль за производством могут
эффективно осуществляться на расстоянии, а в некоторых случаях про­
дукция аматериального производства может доставляться по всему миру
с минимальными задержками и затратами. Различные производственные
мощности способны скоординированно и одновременно работать на вы­
пуск одного изделия таким образом, что заводы могут находиться в раз­
ных местах. В некоторых секторах экономики само производственное по­
мещение исчезает, т. к. работники взаимодействуют исключительно при
помощи новых информационных технологий23.
В процессе перехода к информационной экономике конвейер был заме­
нен сетью как организационной моделью производства, преобразующей
формы кооперации и коммуникации как на каждом конкретном предпри­
ятии, так и между ними. На массовой фабрике схема кооперации при вы­
пуске продукции определялась в первую очередь размещением рабочих
в цеху. Каждый рабочий взаимодействовал со своими соседями, и взаи­
мосвязь ограничивалась физическим соседством одного рабочего с дру­
гим. Кооперация между разными производствами также требовала физи­
ческого соседства, как для координации производственных циклов, так и
для минимизации издержек транспортировки и времени выпуска продук­
ции. Например, расстояние между угольной шахтой и сталелитейным про­
изводством и эффективность каналов транспортировки и коммуникации
между ними являлись важными факторами общей эффективности стале­
литейного производства. Аналогично, для автомобильной промышленнос­
ти эффективность каналов коммуникации и транспортировки между пос­
тавщиками комплектующих являлась определяющей для эффективности
всей системы в целом. При переходе же к информационно ориентирован­
ному производству и сетевому принципу организации производственная
кооперация и эффективность более не зависят в такой степени от центра­
лизации и территориальной близости. Информационные технологии спо­
собствуют тому, что расстояния становятся менее значимыми. Рабочие,
вовлеченные в общий производственный процесс, могут легко связывать­
ся и взаимодействовать друг с другом, находясь в разных местах и не ду­
мая о расстояниях. Фактически сетевой принцип производственной коо­
перации не требует наличия какого-то территориального или физическо­
го центра.
Тенденция к детерриториализации производства еще более заметна в
области аматериального труда, включающего обработку знаний и инфор­

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


мации. Производственные процессы могут протекать в форме, почти сход­
ной с функционированием коммуникационных сетей, для которых рас­
положение и расстояние имеют крайне ограниченное значение. Рабочие
могут даже оставаться дома и просто подключаться к сети. Труд в систе­
ме информационного производства (как услуг, так и товаров длительного
пользования) основывается на том, что можно было бы назвать абстракт­
ной кооперацией. Такой труд придает еще большее значение передаче зна­
ний и информации между трудящимися, но эти взаимодействующие ра­
ботники не собираются вместе и могут быть даже в определенной степени
неизвестны друг другу или же известны только благодаря той производ­
ственной информации, которую они передают. Цепь кооперации объеди­
няется в сеть и превращается в товар на абстрактном уровне. Таким обра­
зом, в пространственном аспекте производственные мощности могут детерриториализовываться и тяготеть к виртуальному существованию, как
своеобразные точки координат в сети коммуникаций. В противополож­
ность прежней вертикально организованной индустриально-корпоратив­
ной модели, в наши дни производство стремится к тому, чтобы быть орга­
низованным как горизонтально интегрированное сетевое предприятие24.
Информационные сети также освобождают производство от террито­
риальных ограничений в том отношении, что они стремятся установить
прямой контакт между производителем и потребителем, невзирая на раз­
деляющее их расстояние. Один из основателей корпорации «Майкрософт»
Билл Гейтс доводит эту тенденцию до логического предела, предсказывая,
что в будущем сети полностью преодолеют все преграды, стоящие на пути
обращения товаров, и это сделает возможным возникновение идеально­
го, «свободного от трений» капитализма: «Информационная супермагис­
траль расширит электронное рыночное пространство и сделает его глав­
ным посредником, всеобщим маклером»25. Если бы предсказания Гейтса
сбылись, сети свели бы на «нет» значение расстояния и сделали бы транс­
акции мгновенными. Производство и потребление стали бы тогда посто­
янной данностью друг для друга, невзирая на то, где они находятся в ре­
альном географическом пространстве.
Эти тенденции к детерриториализации производства и возрастающей
мобильности капитала не являются абсолютными, существуют также ве­
сомые встречные тенденции, но в той мере, в какой эти две тенденции всетаки проявляются, они ослабляют положение трудящихся. В эпоху фордистской организации массового промышленного производства капитал
был привязан к специфической территории и, следовательно, вынужден
был вступать в договорные отношения с ограниченным числом трудящих­
ся. Информатизация производства и возрастающая роль аматериального
производства способствовали освобождению капитала от территориаль­
ных ограничений и необходимости договариваться. Капитал может отка-


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

заться от переговоров с данны м местны м населением , перем естивш ись в
другую точку м ировой сети Ч или просто использовать возм ож н ость та­
кого перемещ ения как козырь на переговорах. Таким обр азом , все трудя­
щ иеся, которые добились ранее определенной стабильности и возм ож ­
н ости определять условия договора, оказались в ситуации все более н е ­
устойчивой занятости. Поскольку возм ож ности рабочей силы склонять
капитал к уступкам уменьш ились, сетевое пр оизводство смогло поставить
себе на службу различны е старые формы негарантированного труда, та­
кие, как внештатная работа, работа на дому, частичная занятость и сдель­
ная оплата26.
Д ецентрализация и пространственное рассредоточение пр ои зводствен ­
ных процессов в глобальном масш табе, характерные для п остм одер н и за­
ц и и , или инф орм атизаци и экон ом ики, вызывают соответствующ ую ц ен ­
трализацию контроля над производством . Ц ен тробеж н ы е процессы в
п рои зводстве сбалансированы центрострем ительной тен д ен ц и ей в управ­
л ен и и . С точки зрен и я локальной перспективы компью терны е сети и тех­
ника связи, включенные в систему производства, позволяю т более ш и р о­
ко вести наблю дение за рабочими из главного, территориально удаленно­
го центра. В виртуальном паноптикум е сетевого производства контроль за
трудовой деятельностью , в прин ципе, мож ет быть индивидуальны м и п о с ­
тоянн ы м . Однако централизация управления предстает ещ е более четко в
общ ей перспективе. Географическое р ассредоточение производства п о р о ­
ди л о потребность в чрезвы чайно централизованны х управлении и плани­
р ов ан и и , а также в централизации специальны х услуг, требую щ ихся п р о­
изводству, о со б ен н о ф инансовы х27. Ф инансовы е и поср едн и ческ и е услуги,
сосредоточенны е в нескольких ключевых городах (таких, как Н ью -Й орк,
Л ондон и Т окио), организую т и направляют всем ирны е сети производства.
Таким образом , как и массовый дем ограф ический сдвиг, закат и опустош е­
ние старых промы ш ленны х городов шли рука об руку с р остом новых гло­
бальных центров, подлинны х городов контроля.

ИНФОРМАЦИОННЫЕ СУПЕРМАГИСТРАЛИ

Структура и управление сетями коммуникаций являются необходимы­
ми условиями для производства в информационной экономике. Всемир­
ные сети должны создаваться и контролироваться таким образом, чтобы
гарантировать порядок и получение прибыли. Не удивительно, что пра­
вительство США рассматривает создание и регулирование всемирной ин­
формационной инфраструктуры как один из важнейших своих приорите­
тов и что сети коммуникации стали главной областью слияний и конку­
ренции для транснациональных корпораций.
Советник Федеральной комиссии по связи Питер Коуи приводит инте-

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


ресную аналогию для роли, которую эти сети играют в новой парадигме
производства и власти. Создание новой информационной инфраструкту­
ры, говорит он, рождает условия для глобального производства и управле­
ния так же, как строительство дорог обеспечивало их для Римской импе­
ри и 28. Широкое распространение римского инженерного искусства и тех­
нологии было одновременно и наиболее долговечным даром имперским
владениям, и важнейшим условием для осуществления контроля над ни­
ми. Тем не менее римские дороги не играли главную роль в производс­
твенных процессах в Империи, а только упрощали обращение товаров и
технологий. Возможно, более удачной аналогией для всемирной информа­
ционной инфрастуктуры могло бы быть строительство железных дорог
для расширения сферы интересов империалистических экономик XIX и
XX века. В ведущих странах железные дороги консолидировали индуст­
риальную экономику, а железнодорожное строительство на колонизиро­
ванных и экономически зависимых территориях открывало их для про­
никновения капиталистических компаний, способствуя включению этих
территорий в империалистические экономические системы. Однако, как
и римские дороги, железные дороги играли только внешнюю роль в им­
периалистическом и промышленном производстве, доводя линии комму­
никаций и каналы транспортировки до новых залежей сырья, рынков и
рабочей силы. Новизна информационной инфраструктуры заключается в
том, что она является составной частью новых производственных про­
цессов и полностью им имманентна. Завершающей точкой производства,
информации и коммуникации является сегодня сама производимая про­
дукция; сеть выступает одновременно и областью производства, и сферой
обращения.
С точки зрения политической организации всемирная информацион­
ная инфраструктура может быть охарактеризована как сочетание демок­
ратического и олигополистического механизмов, которые функциониру­
ют в соответствии с разными моделями сетевых систем. Демократическая
инфраструктура представляет собой горизонтально выстроенную и детерриториализованную модель. Интернет, который начинался как проект
Управления перспективных исследований Министерства обороны США, а
в наши дни распространился по всему миру, является основным примером
демократической сетевой структуры. Неопределенное и потенциально не­
ограниченное число взаимосвязанных узлов не объединены с каким-либо
главным контрольным центром; все узлы, независимо от их местонахож­
дения, связываются с другими узлами через бесчисленное множество все­
возможных каналов и переключений. Интернет, таким образом, напоми­
нает структуру телефонных сетей и в действительности включает их как
собственные средства коммуникации также, как он опирается на компью­
терные технологии для создания коммуникативных узлов. Развитие сото-


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

вой связи и переносных компьютеров, делая гораздо более подвижными
новые узлы коммуникаций в сети, усилило процессы детерриториализации. По исходному замыслу структура Интернета была предназначена для
того, чтобы противостоять военному нападению. Поскольку у нее нет цен­
тра и практически каждая часть может функционировать как автономное
целое, сеть сможет продолжать работать, даже когда часть ее уничтожена.
Децентрализация, тот же элемент замысла, который обеспечивает выжи­
вание, делает контроль за сетью крайне затруднительным. Поскольку ни
один узел сети не является необходимым для сообщения между другими,
ему трудно регулировать или запрещать это сообщение. Это демократи­
ческая модель названа Делезом и Гваттари ризомой, корневой системой,
неиерархической и нецентрализованной сетевой структурой29.
Олигополистическая сетевая модель представлена в системах телеве­
щания. В соответствии с этой моделью, на телевидении или радио, напри­
мер, существует единственный и в значительной мере стационарный пе­
редающий центр, но точки приема сигнала потенциально бесконечны и
территориально не ограничены, хотя такие образцы телевидения, как ка­
бельные телевизионные сети, в определенной степени ограничивают эти
каналы. Вещательная сеть характеризуется централизованным производс­
твом продукции, массовым распространением и односторонней связью.
Вся индустрия культуры Ч от распространения газет и книг до фильмов
и видеокассет Ч традиционно развивалась в соответствии с этой моделью.
Сравнительно небольшое число корпораций (а в некоторых регионах один
единственный предприниматель, как Руперт Мердок, Сильвио Берлускони
или Тед Тернер) могут контролировать все эти сети. Олигополистическая
модель подобна не ризоме, а дереву, все ветви которого отходят от цент­
рального ствола.
Сети новой информационной инфраструктуры являются гибридом
двух вышеописанных моделей. Как в предыдущую эпоху Ленин и другие
критики империализма отмечали объединение международных корпора­
ций в квазимонополии (контролировавшие железные дороги, банки, элек­
троэнергетику и т. п.), в наши дни мы являемся свидетелями конкуренции
между транснациональными корпорациями за создание и объединение
квазимонополий в новой информационной инфраструктуре. Различные
телекоммуникационные корпорации, производители компьютерной тех­
ники и программного обеспечения, а также корпорации, занимающиеся
новостным бизнесом и развлечениями, сливаются и расширяют свою де­
ятельность, добиваясь раздела и контроля над все новыми областями про­
изводственной инфраструктуры. Безусловно, останутся демократические
звенья или стороны консолидированной мировой паутины, которые смо­
гут противостоять попыткам контроля благодаря децентрализованной
структуре взаимодействия в сети. Однако уже происходит процесс мае­

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


сированной централизации контроля (де-факто и де-юре) за сетью посред­
ством объединения основных элементов информационной и коммуника­
ционной властной структуры: Голливуд, Microsoft, IBM, AT&T и т. д. Новые
коммуникационные технологии, которые несли надежду на новую демок­
ратию и социальное равенство, породили, на самом деле, новые формы не­
равенства и исключения из общественной жизни, как в ведущих странах,
так, в особенности, за их пределами30.
О Б Щ ЕСТВЕ Н Н АЯ

СОБСТВЕН Н ОСТЬ "

На протяжении всей эпохи современности существовало постоянное
стремление приватизировать общественную собственность. В Европе об­
ширные общинные земли, образовавшиеся с распадом Римской Империи и
распространением христианства, со временем перешли в частные руки в
ходе капиталистического первоначального накопления. По всему миру от
обширных общественных владений остались только легенды:лес Робин Гу­
да, Великие Равнины американских индейцев, степи кочевых племен и т. д.
В ходе становления индустриального общества, формирование и распад
общественных владений развивались по еще более крутой спирали. Спра­
ведливо утверждение, что, когда это было вызвано потребностями накоп­
ления (чтобы стимулировать ускорение или скачок в развитии, сконцен­
трировать и мобилизовать средства производства, вести войну и т. д.),
доля общественной собственностиувеличивалась за счет принудительно­
го отчуждения значительных секторов гражданского общества и передачи
богатств и собственности в коллективное пользование. Однако эта обще­
ственная собственность вскоре вновь переходила в частные руки. Входе
каждого такого процесса коллективное владение, считавшееся естествен­
ным, превращалось за общественный счет во вторую или третью приро­
ду, действовавшую в конечном счете в интересах частной выгоды. Вторая,
отличная от исходной природа создавалась, например, при перегоражива­
нии великих западных рек Северной Америки и обеспечении водой засушливыхравнин, а затем это новое богатство перешло в руки сельскохозяйс­
твенных магнатов. Капитализм приводит в движение постоянно повто­
ряющийся процесс частного присвоения общественныхблаг:экспроприации
того, что принадлежит всем.
Взлет и падение государства всеобщего благосостояния в XXвеке явля­
ется следующим витком спирали общественного и частного присвоения
собственности. Кризис государства благо со стояния означал, в первую оче­
редь, что структуры социальной помощи и распределения, которые были
созданынаобщественные средства, приватизируютсяи экспроприируют­
ся ради частной выгоды. Нынешняя неолиберальная тенденция привати­
зации энергетики и услуг связи является еще одним витком спирали. Он


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

заключается в передаче частным компаниям энергетических мощностей
и коммуникационных сетей, созданныхза счет колоссальных вложений об­
щественных средств. Тем не менее рыночные механизмы и неолиберализм
выживают и после этих попыток частного присвоения природы второй,
третьей и п-ой степени. Общественное достояние, равно как и простой
народ, которые раньше рассматривались как основа понятия обществен­
ности, экспроприированы для частных нужд, и никто не может с этим ни­
чего поделать. Таким образом, общественное, общественность исчезли,
приватизированы, даже как понятия. Иначе говоря, имманентная взаимо­
связь общественного и общественности заменена трансцендентной влас­
тью частной собственности.
Мы не собираемся особо сожалеть по поводу разрушения и экспроприа­
ции, которые несет капитализм по всему миру, даже несмотря на то, что
сопротивление его могуществу (и особенно сопротивление экспроприации
государства благосостояния)является, безусловно, в высшей степени эти­
ческой и важной задачей. Вместо этого мы задаемся вопросом, что озна­
чают общественное и общественность в наши дни, в разгар постсовре­
менности, информационной революции и вытекающих из них изменений
способа производства. На самом деле, мы полагаем, что в наши дни веемы
составляем наиболее полную и глубокую общность, которая когда-либо су­
ществовала за всю историю капитализма. Очевидно, что все мы являемся
частью производственного мира, состоящего из коммуникаций и социаль­
ных сетей, взаимосвязанных процессов и общих языков. Наша экономичес­
кая и социальнаяреальность определяется производимыми и потребляемы­
ми материальными объектами в меньшей степени, чем со-производимыми
услугами и отношениями. Производить все в большей степени означает
создавать кооперацию и коммуникативно связанные общности.
Сам концепт частной собственности, понимаемый как исключитель­
ное право использовать некое благо и распоряжаться всем достоянием,
проистекающим из владения этим благом, в новой ситуации становится
все более бессмысленным. Остается все меньше и меньше благ, которыми
можно владеть и пользоваться исключительно в этом смысле; производит
общество как целое, и в процессе своего производства оно воспроизводит­
ся и изменяется. Таким образом, основание классического представления о
частной собственности, характерного для современности, в определенной
степени разрушается самим способом производства, отличающим пост­
современность.
Тем неменееможно возразить, что новые социальные условия производс­
тва ни в коей мере не ослабили юридическое и политическое обеспечение
частной собственности. Кризис понятия частной собственности не я в­
ляется таковым в практической сфере, напротив, как тенденция режим
частной экспроприации благ действует повсюду. Это возражение было бы

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ


существенным, если бы не то обстоятельство, что в смысле своего значе­
ния на лексическом уровне и в плане взаимодействия друг с другом (в кон­
тексте лингвистического и кооперативного производства) труд и обще­
ственная собственность переплетаются. Частная собственность же, не­
смотря на свою юридическую значимость, не может не становиться все
более абстрактным и трансцендентальным концептом и, следовательно,
все более оторванной от реальности.
На этой почве рождается новое понимание «общественного достоя­
ния». Делез и Гваттари в работе Что такое философия? утверждают, что
в современную эпоху, в контексте коммуникативного и интерактивно­
го производства, создание того или иного концепта есть не просто эпис­
темологическая операция, но также и онтологическое действие. Создание
концептов и того, что эти авторы называют «общими именами», дейс­
твительно сочетает в себе знания и действия масс, заставляя их рабо­
тать совместно. Создание концептов означает воплощение в реальность
проекта сообщества. Не существует другого способа выработать тот
или иной концепт, кроме как работать сообща. Эта общность, с точки
зрения феноменологии производства, эпистемологии концепта и, наконец,
практики, является проектом, в котором массы всецело воплощают себя.
Общественное достояние является воплощением, производством и осво­
бождением для масс. Руссо говорил, что первый человек, который захотел
получить частицу природы в свое личное владение и превратил это владе­
ние в трансцендентную форму частной собственности, был изобретате­
лем зла. Добро и благо, напротив, это то, что является общим.

3.5

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО
Одной из замечательных особенностей инфор­
мационной супермагистрали является то, что
достичь виртуальной справедливости гораздо
проще, чем подлинной... В виртуальном мире
веемы созданыравными.
БИЛЛ Гейтс

СДВИГ производственной парадигмы в сторону сетевой модели распро­
странил растущую мощь транснациональных корпораций за традицион­
ные границы национальных государств и поставил ее над ними. Новиз­
на этой ситуации может быть осознана с точки зрения длительной борьбы
за власть между капиталистами и государством. Велика опасность невер­
ного толкования истории этого конфликта. Необходимо уяснить, и это
представляется наиболее важным, что несмотря на неизменный антаго­
низм между капиталистами и государством, их взаимоотношения являют­
ся действительно конфликтными, только если смотреть на них с позиций
каждого капиталиста в отдельности.
Маркс и Энгельс характеризуют государство как комитет, управляю­
щий общими делами капиталистов; под этим они имеют в вццу, что, хо­
тя действия государства временами противоречат непосредственным ин­
тересам отдельных капиталистов, в долгосрочной перспективе они всег­
да выражают интересы совокупного капиталиста, то есть коллективного
субъекта общественного капитала как целого1. Продолжая свои рассуж­
дения, Маркс и Энгельс утверждают, что конкуренция между капиталис­
тами, какой бы свободной она ни была, не гарантирует общественное
благо для совокупного капиталиста, поскольку сиюминутная эгоистичес­
кая погоня за прибылью отдельных капиталистов в основе своей близо­
рука. Государство необходимо из соображений благоразумия, чтобы со­
гласовывать интересы отдельных капиталистов, возвышая их до уровня
совокупного интереса всего капитала. Таким образом, капиталисты бу­
дут всегда бороться с властью государства, даже когда государство дейс­
твует в их общих интересах. Этот конфликт является поистине счастли­
вым, благотворным примером диалектики с точки зрения общественного
капитала как целого.


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

КОГДА ГИГАНТЫ ПРАВЯТ МИРОМ

Диалектическая взаимосвязь между государством и капиталом принимала
различные формы на разных этапах капиталистического развития. Крат­
кая и весьма грубая периодизация позволит выявить, по крайней мере, ос­
новные характерные черты этой динамики. В XVIII и XIX столетиях, когда
капитализм установился в Европе в полной мере, государство управляло
делами всего общественного капитала, но использовало при этом относи­
тельно ненавязчивые формы вмешательства. При ретроспективном взгля­
де этот период стали рассматривать (с определенной долей искажения) как
золотой век европейского капитализма, характеризовавшийся режимом
свободной торговли между относительно небольшим числом капиталис­
тов. За рамками европейских национальных государств в этот период, до
того, как была полностью выстроена система могущественной колониаль­
ной администрации, европейский капитал встречал еще меньше преград. В
значительной мере капиталистические компании действовали как полно­
властные хозяева на колонизированных или близких к этому статусу тер­
риториях, устанавливая свою собственную монополию на применение си­
лы, собственную полицию, собственные суды. Голландская Ост-Индская
компания, например, управляла эксплуатируемыми ею территориями на
острове Ява до конца XVIII века, располагая своей собственной структурой
суверенного господства. Даже после того, как компания была ликвидиро­
вана в i8oo году, капитал управлял территорией относительно свободно от
государственного участия или контроля2. Ситуация была практически та­
кой же для капиталистов, действовавших в британских колониях в Южной
Азии и Африке. Суверенный статус Британской Ост-Индской компании
сохранялся до тех пор, пока в 1858 г. Ост-Индский акт не передал компанию
под власть королевы, а на юге Африки капиталистические авантюристы и
предприниматели свободно хозяйничали, по крайней мере, до конца XIX
века*. Таким образом, этот период характеризовался относительно низкой
потребностью в государственном вмешательстве внутри страны и за гра­
ницей: в европейских государствах регулирование деятельности капита­
листов (ради их общих интересов) проходило без значительных конфлик­
тов, а в колониях они обладали практически суверенным статусом.
Взаимоотношения государства и капитала постепенно изменились в
XIX Ч начале XX века, когда экономические кризисы стали все больше уг­
рожать развитию капитала. В Европе и США корпорации, тресты и карте­
ли достигли в своем развитии уровня, позволявшего установить квазимо­
нополии в отдельных отраслях и секторах промышленности и выйти да­
леко за национальные границы. Монополистическая стадия представляла
непосредственную угрозу для капитализма, поскольку она ослабляла кон­
куренцию между капиталистами, являющуюся основой всей капиталиста-

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


ческой системы4. Образование монополий и квазимонополий также под­
рывало способность государства регулировать развитие экономики, и, сле­
довательно, гигантские корпорации получали возможность ставить свои
частные интересы выше интересов совокупного капиталиста. Следствием
этого стали ожесточенные столкновения, в ходе которых государство пы­
талось установить контроль над корпорациями, вводя антитрестовское за­
конодательство, повышая налоги и тарифы и расширяя государственное
регулирование промышленности. В колониях неконтролируемые действия
компаний, пользовавшихся суверенными правами, и капиталистов аван­
тюристического толка также вели к кризису. Например, в Индии восстание
1857 г., направленное против господства Ост-Индской компании, изменило
отношение британского правительства к многочисленным бедствиям, к ко­
торым приводили действия колониальных капиталистов, оставленных без
контроля. Акт об управлении Индией, принятый английским парламентом
в следующем году, являлся непосредственной реакцией на угрозу кризиса.
Европейские державы постепенно создали четко выстроенные и хорошо
действующие органы управления в колониях, эффективно восстанавливая
экономическую и социальную активность на основе юрисдикции нацио­
нальных государств, защищая тем самым интересы общественного капи­
тала в целом от кризисов. В метрополиях и колониях национальные госу­
дарства вынуждены были энергично вмешиваться для защиты интересов
общественного капитала в целом от посягательств капиталистов, каждый
из которых исходил из соображений собственной выгоды.
В наши дни достигла зрелости третья фаза взаимоотношений госу­
дарства и капитала, когда транснациональные корпорации преодолевают
юрисдикцию и полномочия национальных государств. Может показаться,
что вековое диалектическое противостояние закончилось: государство по­
терпело поражение, а корпорации правят миром!В последние годы появи­
лось большое количество работ исследователей, придерживающихся левой
ориентации, в которых этот феномен рассматривается в апокалиптичес­
ком ключе, как представляющий опасность для человечества, оказавшего­
ся в руках ничем не сдерживаемых корпораций, и которые тоскуют по вре­
менам, когда национальные государства выступали в роли защитников5.
Соответственно, сторонники капитала приветствуют новую эру дерегули­
рования и свободной торговли. Однако если бы все было так в действи­
тельности, если бы государство на самом деле перестало управлять делами
совокупного капитала, и благотворный диалектический конфликт госу­
дарства и капитала действительно был бы преодолен, тогда капиталистам
следовало бы больше всех опасаться за свое будущее! Без государства об­
щественный капитал не имеет средств для выработки и реализации своих
коллективных интересов.
Нынешняя фаза развития капитализма не может быть адекватно оха-


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

рактеризована как победа капиталистических корпораций над государ­
ством. Хотя транснациональные корпорации и всемирные сети произ­
водства и обращения подорвали могущество национальных государств,
функции государства и различные элементы его устройства фактически
перешли на другие уровни и в другие области. Необходимо более деталь­
но рассмотреть, как изменились взаимоотношения между государством и
капиталом. Прежде всего, следует признать наличие кризиса политичес­
ких отношений на национальном уровне. По мере того, как концепция на­
ционального суверенитета теряет свою эффективность, то же происходит
и с так называемой автономией политического6. Сегодня представление
о политике как о самостоятельной области выработки консенсуса и сфе­
ре посредничества между конфликтующими социальными силами имеет
крайне ограниченное распространение. Консенсус в большей мере опреде­
ляется экономическими факторами, такими как равновесие торгового ба­
ланса и игра на колебаниях курсов валют. Контроль за этими процессами
не принадлежит политическим силам, которые традиционно рассматри­
вались как носители суверенитета, а консенсус не достигается при помо­
щи традиционных политических механизмов. Государственное управле­
ние и политика полностью интегрируются в систему транснационального
господства. Контроль осуществляется посредством ряда международных
органов и структур. Это в полной мере относится и к механизмам поли­
тического посредничества, которые на практике действуют как механиз­
мы бюрократического посредничества и социологии управления, а не как
традиционные политические способы опосредования конфликтов и сгла­
живания классовых противоречий. Политика не исчезает; исчезает всякое
представление об ее автономии.
Закат автономии политического свидетельствует также и об исчезнове­
нии независимого пространства, в котором могла бы зародиться револю­
ция в рамках данного национального политического режима или в кото­
ром социальное пространство могло бы быть преобразовано при помощи
государства. Традиционные идеи контрвласти и сопротивления суверени­
тету государства современности становятся все менее и менее реалистич­
ными. Эта ситуация в некотором смысле напоминает ту, в которой ока­
зался Макиавелли в другую эпоху: трагическое и ужасающее поражение
«гуманистической» революции, которое она потерпела, столкнувшись с
княжеской властью, а точнее говоря, с государством начала современнос­
ти. Макиавелли понимал, что действия отдельных героических личностей
(вроде тех, что описывал Плутарх) более не могли поколебать новый суве­
ренитет княжеской власти. Требовалось найти новую форму сопротивле­
ния, которая была бы адекватна новому измерению суверенитета. В наши
дни мы видим, что традиционные формы сопротивления, такие как инсти­
туционализированные организации трудящихся, развивавшиеся на про­

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


тяжении большей части XIX-XX веков, начинают терять свое могущество.
Сегодня необходимо найти новые формы сопротивления.
Наконец, упадок таких традиционных сфер, как политическая деятель­
ность и массовое сопротивление, дополняется трансформацией демок­
ратического государства, заключающейся в том, что его функции стано­
вятся составной частью действующих на глобальном уровне механизмов
управления транснациональных корпораций. Демократическая модель го­
сударственно регулируемой эксплуатации функционировала на нацио­
нальном уровне в ведущих странах столь длительное время, потому что
она была способна сдерживать растущий конфликтный потенциал дина­
мическим образом, иными словами, поскольку она сохраняла потенциал
для развития наряду с утопией государственного планирования, и, нако­
нец, потому что классовая борьба в каждой из стран порождала опреде­
ленный дуализм власти, на котором и основывались структуры унитарно­
го государства. Когда эти условия исчезли, как в действительности, так и
на уровне идеологии, демократические национальные капиталистические
государства саморазрушились. Единая система управления разрушалась
и преобразовывалась в целый ряд отдельных структур (банков, междуна­
родных агентств по планированию и т. д., в дополнение к традиционным
независимым от правительства институтам), легитимность которых все в
большей степени исходит от власти на наднациональном уровне.
Однако признание факта роста транснациональных корпораций и вы­
хода их за рамки юрисдикции национальных государств не должно при­
водить нас к выводу о том, что конституционные механизмы и органы как
таковые пришли в упадок, что относительно свободные от контроля го­
сударства транснациональные корпорации свободно конкурируют между
собой и регулируют свою деятельность. Просто конституирующие функ­
ции перешли к другому уровню. Признавая упадок традиционной конс­
титуирующей системы на национальном уровне, необходимо проследить,
как власть конституируется на наднациональном уровне, иными словами,
как начинает складываться Империя.
ПИРАМИДА МИРОВОГО УСТРОЙСТВА

На первый взгляд и с точки зрения эмпирического наблюдения рамки но­
вого мирового устройства представляются неорганизованным и даже хао­
тическим сочетанием контролирующих и представительных организаций.
Эти элементы глобального устройства рассредоточены в широком спект­
ре институтов (в национальных государствах, в объединениях государств
и во всевозможных международных организациях); они делятся по своим
функциям и содержанию (политические и финансовые структуры, органы
здравоохранения и образования), и все они вовлечены в различные сфе­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ры производственной деятельности. Однако при более внимательном рас­
смотрении эта беспорядочная группа организаций имеет определенные
точки соприкосновения. В большей степени, чем элементы прямого управ­
ления, некие общие матрицы разграничивают накладывающиеся друг на
друга области в общем беспорядке всемирной правовой системы и поли­
тической жизни. Анализируя конфигурацию власти в глобальном масш­
табе, ее различные формы и органы, мы ясно различаем пирамидальную
структуру, состоящую из трех последовательно расширяющихся ярусов,
каждый из которых делится, в свою очередь, на несколько уровней.
На вершине пирамиды находится единственная сверхдержава, США,
удерживающая гегемонию в использовании силы в глобальном мас­
штабе, Ч сверхдержава, которая может действовать самостоятельно, но
предпочитает выступать совместно с другими государствами в рамках
Организации Объединенных Наций. Этот уникальный статус был обретен
Америкой с окончанием холодной войны и был впервые подтвержден ею
в ходе войны в Персидском заливе. На втором уровне, составляющем все
еще первый ярус постепенно расширяющейся пирамиды, несколько наци­
ональных государств контролируют важнейшие рычаги мировой финан­
совой системы и имеют, таким образом, возможность управлять процес­
сами глобального обмена. Эти государства объединены в ряд организа­
ций Ч Большая Семерка (G7), Парижский и Лондонский клубы, Давосский
экономический форум и т. д. Наконец, на третьем уровне первого яруса на­
ходятся разнородные объединения (с участием примерно того же круга го­
сударств, что доминируют в военной и финансовой областях), обладающие
властью в вопросах культуры и биополитики в глобальном масштабе.
Ниже первого и главного яруса единой системы мирового господства
располагается второй ярус, власть в котором не собрана воедино, а распре­
деляется по всему миру и упор делается не столько на организационное
единство, сколько на согласованность действий. Структура этого яруса оп­
ределяется в основном сетевыми структурами, созданными транснацио­
нальными корпорациями на мировом рынке: это сети движения капита­
ла, технологий, миграций населения и т. п. Эти производственные структу­
ры, формирующие и питающие рынки, пронизывают весь мир благодаря
защите и гарантиям со стороны центральной власти, составляющей пер­
вый уровень глобальной системы. Если воспользоваться свойственным
эпохе Просвещения представлением о том, что ощущения возникают в
тот момент, когда к лицу неодушевленной статуи подносится роза, то мож­
но сказать, что транснациональные корпорации наполняют жизнью жес­
ткую структуру центральной власти. В самом деле, посредством перерас­
пределения в глобальном масштабе капитала, технологий, товаров и насе­
ления транснациональные гиганты создают развитые сети коммуникации
и обеспечивают удовлетворение потребностей. Единственный и неоспо­

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


римый центр управления миром тем самым сочленяется с транснацио­
нальными корпорациями и организацией рынков. Мировой рынок одно­
временно и унифицирует те или иные территории, и делает их различны­
ми, изменяя географию земного шара. На втором ярусе, на уровне, часто
подчиненном власти транснациональных корпораций, располагается ос­
новная масса суверенных национальных государств, объединенных в ре­
гиональные организации по территориальному признаку. Эти государства
выполняют различные функции, такие как политическое опосредование с
оглядкой на интересы ведущих мировых держав, хозяйственная деятель­
ность с учетом интересов транснациональных корпораций и перераспре­
деление доходов в соответствии с биополитическими потребностями на
своей ограниченной территории. Национальные государства являются
своеобразными фильтрами в системе мирового обращения; через них как
через регуляторы распространяется мировое господство, иными словами,
они контролируют и регулируют перемещение богатств к центру мировой
власти и в обратном направлении, а также насаждают дисциплину среди
собственного населения, насколько это еще возможно.
Третий, наиболее широкий ярус пирамиды состоит из различных групп,
представляющих интересы населения в системе мировой власти. Массы не
могут быть включены в ее структуру напрямую, но должны пройти че­
рез своего рода фильтры, созданные механизмами представительства.
Какие же группы или организации выполняют функцию сдерживания
и/или легитимации, свойственную народному представительству, в миро­
вой структуре власти? Кто представляет Народ в системе мирового уст­
ройства? Или, что еще важнее, какие силы и процессы превращают массы
в Народ, который затем может быть представлен в системе мирового ус­
тройства? Во многих случаях эту роль принимают на себя национальные
государства, особенно когда речь идет о зависимых или малых государ­
ствах. Например, в рамках Генеральной Ассамблеи ООН малые государ­
ства, численно составляющие большинство, но по своему влиянию являю­
щиеся абсолютным меньшинством, выступают, по крайней мере, как сим­
волический противовес и одновременно средство легитимации политики
ведущих держав. В этом смысле все население мира представлено на засе­
даниях Генеральной Ассамблеи и на всех остальных общемировых фору­
мах. Таким образом, поскольку сами национальные государства (как бо­
лее или менее демократические, так и авторитарные) выступают как выра­
зители воли Народа, их представительство в глобальном масштабе может
претендовать лишь на опосредованное выражение воли народа через два
уровня: государство представляет Народ, который, в свою очередь, пред­
ставляет массы.
Однако не только национальные государства формируют и представля­
ют Народ в новой глобальной системе. На третьем ярусе пирамиды Народ


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

(в глобальном масштабе) более четко и непосредственно представлен не
правительствами, а целым рядом организаций, являющихся хотя бы отно­
сительно независимыми от государства и капитала. Нередко эти организа­
ции рассматриваются как части глобального гражданского общества, обле­
кающие потребности и желания масс в формы, способные быть представ­
ленными в функционирующей системе глобальной власти. В этом новом
образовании глобального масштаба можно по-прежнему найти традици­
онные компоненты гражданского общества, такие как средства массовой
информации и религиозные институты. Средства массовой информации
в течение длительного времени называют себя голосом и даже совестью
Народа в противовес государственной власти и частным интересам капи­
тала. Они рассматриваются как дополнительный элемент системы сдержек
и противовесов действиям правительства, предлагая объективный и неза­
висимый взгляд на все, что Народ хочет или должен знать. Однако уже дав­
но очевидно, что на самом деле СМИ часто не так уж независимы, с одной
стороны, от капитала и, с другой Ч от государства7. Религиозные органи­
зации имеют еще более давнюю историю в качестве неправительственных
институтов, представляющих Народ. Рост религиозного фундаментализма
(как исламского, так и христианского) в той мере, в которой он выражает
интересы Народа в противовес государству, должен, вероятно, рассматри­
ваться как один из компонентов нового глобального гражданского обще­
ства, однако когда религиозные организации выступают против государ­
ства, они сами нередко становятся государствами.
Новейшая и, пожалуй, ведущая сила глобального гражданского об­
щества представлена неправительственными организациями (НП О)ш.
Термин «неправительственные организации» не получил строгого опреде­
ления. В данном случае под НПО мы понимаем всякую организацию, пре­
тендующую на то, что она представляет Народ и действует в его интере­
сах, функционирующую при этом отдельно от (а часто и направленную
против) государственных структур. Многие исследователи рассматрива­
ют НПО как синоним «организаций народа», поскольку интересы народа
определяются как отличные от интересов государства8. Эти организации
действуют на местном, национальном и наднациональном уровнях. Таким
образом, термин НПО объединяет чрезвычайно широкий круг разнород­
ных организаций: в начале 1990-х гг. в мире насчитывалось более i8ooo не­
правительственных организаций. Некоторые из них играют традицион­
ную роль профсоюзов (как, например, Ассоциация женщин-предпринима­
телей г. Ахмедабада, Индия); другие наследуют миссионерской традиции
религиозных сект (Организация католической помощи); а третьи стремят­
ся выражать интересы групп населения, не представленных государством
(Всемирный Совет аборигенных народов). Было бы абсолютно бесполез­
ным пытаться охарактеризовать деятельность всех этих многочисленных

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


и разных по своей природе организаций с помощью одного единственно­
го определения9.
Некоторые критики утверждают, что поскольку НПО независимы от
государственной власти и часто находятся с ней в конфликте, их деятель­
ность соответствует неолиберальной модели мирового капитала и служит
ей. Они заявляют, что в то время, как капитал посягает на властные пол­
номочия государства сверху, НПО делают то же самое, действуя на основе
«параллельной стратегии» «снизу», и представляют собой «общественное
лицо» неолиберализма10. То, что действия многих НПО способствуют про­
движению неолиберального проекта мирового капитала, действительно
справедливо, но следует подчеркнуть, что это не относится к деятельнос­
ти всех НПО. Тот факт, что эти организации являются неправительствен­
ными или даже находятся в оппозиции к властям, сам по себе не сближает
их с интересами капитала. Существует много способов оставаться вне го­
сударственной структуры и находиться к ней в оппозиции, и неолибераль­
ная модель является лишь одним из них.
Для нашего анализа и в контексте Империи наибольший интерес имеет
последняя из перечисленных нами форм НПО Ч та, что представляет на­
именее защищенные слои населения, которые не могут представлять себя
сами. Такие НПО, которые часто называются в более широком плане гума­
нитарными организациями, являются, на самом деле, одним из самых вли­
ятельных и заметных элементов нового мирового порядка. Их функция за­
ключается не в защите частных интересов какой-либо ограниченной груп­
пы, а в том, чтобы напрямую представлять интересы, общие для людей во
всем мире. Организации, борющиеся за права человека («Международная
Амнистия» и «Америкас Уотч»), группы сторонников мира («Свидетель
Мира» и «Шанти Сена»), а также организации, занимающиеся оказанием
медицинской помощи и борьбой с голодом («Оксфам» и «Врачи без гра­
ниц»), Ч все они защищают человеческую жизнь от пыток, голода, убийств,
незаконного содержания под стражей и политических расправ. Их поли­
тическая деятельность основана на универсальном моральном принци­
пе Ч страдающие имеют право на жизнь. В этом отношении, может быть,
не совсем верно говорить, что эти НПО выражают интересы тех, кто не в
состоянии сам себя представлять (воюющие народы, голодающее населе­
ние и т. п.), или что они выражают интересы Народа всего мира как еди­
ного целого. Они идут гораздо дальше. Они выражают жизненную силу,
составляющую основу Народа, и, таким образом, эти НПО превращают
политику в решение вопроса об основах жизни, о жизни во всей ее всеоб­
щности. Эти НПО пронизывают всю почву биовласти; они являются тон­
чайшими каналами сегодняшней сетевой структуры управления, иначе го­
воря (пользуясь предложенной нами метафорой), они являются широким
основанием мировой пирамиды. На этом широком, наиболее общем уров­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

не деятельность НПО совпадает с действиями Империи «по ту сторону по­
литики», в области биовласти, отвечая на запросы самой жизни.
ПОЛИБИЙ " И УПРАВЛЕНИЕ ИМПЕРИЕЙ

Если отойти от эмпирического описания, можно легко заметить, что воз­
никшее трехчастное деление функций и элементов позволяет непосредс­
твенно перейти к рассмотрению проблематики Империи. Иными слова­
ми, наблюдаемая нами сегодня ситуация напоминает теоретическое опи­
сание империи как высшей формы государственного правления, данное
Полибием применительно к Риму и донесенное до нас европейской тра­
дицией11. Для Полибия Римская Империя была вершиной политическо­
го развития, поскольку она объединила три «правильные» формы государ­
ственной власти: монархию, аристократию и демократию, Ч воплотивши­
еся соответственно в фигуре императора, Сенате и комицияху. Империя
удерживала эти формы от скатывания в порочный круг разложения, ког­
да монархия становится тиранией, аристократия Ч олигархией, а демокра­
тия Ч охлократией или анархией.
Согласно Полибию, монархия укрепляет единство и преемственность
власти. Она является основой и важнейшей составной частью импер­
ской власти. Аристократия рождает справедливость, чувство меры и доб­
родетель, а также распространяет их на все сферы общественной жизни.
Наконец, демократия организует массы в соответствии с правилами пред­
ставительства таким образом, что образующийся при этом Народ спосо­
бен находиться под управлением государственной власти, а та, в свою оче­
редь, вынуждена удовлетворять его потребности. Демократия гарантирует
дисциплину и перераспределение благ в обществе. Империя, образующая­
ся в наши дни, также Ч с учетом реалий времени Ч основывается на фун­
кциональном равновесии трех этих форм государственной власти: монар­
хического единства высшей власти и ее монополии на применение силы
в глобальном масштабе; функции аристократии выполняют транснацио­
нальные корпорации и отдельные государства; демократические, предста­
вительные комиции представлены опять-таки государствами и различны­
ми видами НПО, объединениями СМИ и другими «народными» образова­
ниями. Можно сказать, что формирующийся имперский строй соединяет
три традиционные правильные формы государственной власти в сочета­
нии, которое может быть формально сопоставлено с моделью Полибия,
хотя его содержание решительно отличается от социально-политической
структуры Римской Империи.
Представляется возможным оценить, в каких областях наша сегодняш­
няя ситуация близка модели устройства Империи Полибия, а в каких, на­
оборот, далека, проследив, как эта модель интерпретировалась в истории

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


европейской политической мысли. Основное направление интерпретации
дошло до наших дней через работы Макиавелли и других авторов эпохи
Возрождения в Италии. Традиция, заложенная Макиавелли, быладополнена в ходе дискуссий, предшествовавших и последовавших за Английской
революцией, и, наконец, она достигла своего наивысшего развития в тру­
дах отцов-основателей и при выработке Конституции США12. Основным
новшеством, проявившимся в ходе развития этой традиции, явилось пре­
образование классической трехчастной модели Полибия в трехфункционапьную модель конституционного устройства. Во все еще средневеко­
вом, протобуржуазном обществе, каким являлась Флоренция во времена
Макиавелли или даже предреволюционная Англия, модель Полибия рас­
сматривалась как нечто, соединяющее три различные классовые общнос­
ти: монархии принадлежали право на использование силы и объедини­
тельная функция, аристократии Ч земля и армия, а буржуазии Ч город и
деньги. Если государство развивалось правильно, любой возможный кон­
фликт между этими социальными силами должен был разрешаться в ин­
тересах всех. Однако в политической мысли современности, от Монтескье
до авторов Федералиста, это объединение трансформировалось в мо­
дель, описывающую не социальные общности, а их функции13. Социальные
группы и классы рассматривались как наделенные определенными функ­
циями: исполнительной, судебной и представительной. Эти функции были
абстрагированы от своих коллективных носителей, или классов, и рассмат­
ривались как чисто юридические понятия. Впоследствии сформировалось
представление о системе равновесия этих функций, которая по форме бы­
ла той же, что ранее обеспечивала компромисс классов. Это было равно­
весие сдержек и противовесов, силы и контрсилы, постоянно воспроизво­
дившее единство государства и связь отдельных его частей14.
Мы полагаем, что в некотором отношении исходная античная модель
устройства Империи, предложенная Полибием, ближе к сегодняшней дей­
ствительности, чем ее вариант, видоизмененный либеральной традицией
эпохи современности. В наши дни мы вновь переживаем период зарожде­
ния и концентрации власти, функции которой определяются в большей
степени с точки зрения взаимоотношений различных групп и осязаемой,
материальной силы, чем с позиций возможного равновесия и формализа­
ции всей системы. На данном этапе конституирования Империи требова­
ния, характерные для конституционализма (такие как разделение властей
и формальная законность всех действий), не имеют первоочередного зна­
чения (см. Раздел i.i).
Можно даже утверждать, что наш опыт конституирования Империи, на­
ходящейся в процессе становления, в большей мере заключается в разви­
тии и сосуществовании не столько «правильных» форм государственной
власти, как это утверждает традиция, сколько «неправильных». Все эле­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

менты этого смешанного устройства проявляются первоначально как буд­
то сквозь искажающую линзу. Монархия вместо того, чтобы утверждать
легитимность власти и являться непременным условием ее единства, пред­
ставлена в форме полицейской силы, действующей в глобальном масшта­
бе, то есть как форма тирании. Транснациональная аристократия, похоже,
предпочитает финансовые спекуляции предпринимательским добродете­
лям и является, таким образом, паразитической олигархией. Наконец, де­
мократические силы, которые в этой системе должны играть роль актив­
ного и открытого элемента имперской машины, проявляются в большей
степени как замкнутые группы, корпорации, носители суеверий и фунда­
ментализма разного толка, являющиеся выразителем консервативного, ес­
ли не откровенно реакционного духа15. Как на уровне отдельных стран,
так и на международной арене ограниченная сфера имперской «демокра­
тии» представлена Народом (организованными группами частных интере­
сов, защищающими установленные привилегии и собственность), а не мас­
сами (всеобщностью свободных производительных практик).
ГИБРИДНОЕ УСТРОЙСТВО

Однако Империя, возникающая в наши дни, не является возвратом к ан­
тичной модели Полибия, даже в ее негативной, «неправильной» форме. Се­
годняшняя ситуация может быть лучше понята в терминах постмодерни­
зации, то есть эволюции, выводящей по ту сторону либеральной модели
смешанного устройства, созданной в период современности. Система юри­
дической формализации, механизм конституционных гарантий и общая
структура равновесия трансформируются в соответствии с двумя основ­
ными направлениями перехода от современности к постсовременности.
Первое направление трансформации затрагивает природу смешанно­
го характера государственного устройства Ч происходит переход от мо­
дели смешения самостоятельных социальных общностей или функций,
характерной для античности и современности, к процессу смешения,
гибридизации функций управления текущей ситуацией. Процессы реаль­
ного подчинения Ч подчинения труда капиталу и поглощения всего ми­
ра Империей Ч вынуждают различные ипостаси власти уничтожить про­
странственное измерение и преодолеть некоторую дистанцию, которые
определяли ранее их взаимоотношения, и соединяют эти ипостаси в но­
вых, гибридных формах. Такое изменение пространственных взаимоотно­
шений преобразует и сами процессы осуществления власти. Прежде всего,
имперская монархия эпохи постмодернизации правит единым мировым
рынком, и, таким образом, она призвана гарантировать обращение това­
ров, технологий и рабочей силы Ч обеспечивать на деле общее функци­
онирование рынка. Однако процесс глобализации монархической власти

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


имеет смысл, только если рассматривать его как цепь процессов гибриди­
зации монархии с другими формами власти. Имперская монархия не пре­
бывает в каком-то одном, поддающемся обособлению центре Ч у нашей
постсовременной Империи нет своего Рима. Само монархическое начало
в его социальном воплощении многообразно и пространственно рассре­
доточено. Процесс гибридизации предстает еще более четко на примере
развития «аристократической функции», в особенности, развития сете­
вой производственной структуры и рынков. В действительности, арис­
тократическая функция сложным образом переплетается с монархичес­
кой функцией. В условиях постмодернизации перед аристократией стоит
задача не только установить вертикальные связи между центром и пери­
ферией для производства и реализации товаров, но также постоянно сво­
дить друг с другом огромное число производителей и потребителей, как
на рынках, так и вне их. Первоначально остававшиеся несколько в сторо­
не взаимоотношения между производством и потреблением становятся
все важнее по мере того, как выпуск продукции все больше определяет­
ся сферой аматериальных услуг, производимых в сетевых структурах. На
этом этапе гибридизация становится основным и определяющим элемен­
том формирования циклов производства и обращения16. Наконец, демок­
ратические функции в Империи определяются той же цепью монархичес­
ких и аристократических гибридизаций, в определенной мере изменяя их
взаимоотношения и рождая новые отношения силы. На всех трех уровнях,
монархическом, аристократическом и демократическом, все то, что ранее
рассматривалось как смешанное, являясь на самом деле органическим со­
единением функций, которые при этом оставались независимыми и четко
отличающимися друг от друга, в наши дни тяготеет к гибридизации самих
этих функций. Таким образом, можно определить это первое направление
трансформации государственной власти как переход от смешанного к гиб­
ридному устройству.
Второе направление структурной трансформации, характеризующееся
как новым качеством самого общественного устройства, так и изменени­
ем его теоретической составляющей, проявляется в том, что на нынешнем
этапе господство во все более значительной мере осуществляется над тем­
поральными измерениями общества, а значит, над его субъективным изме­
рением. Необходимо понять, каким образом монархический элемент вы­
ступает и как единое мировое правительство, контролирующее обращение
благ, и как механизм организации коллективного общественного труда, со­
здающий условия его воспроизводства17. Аристократический элемент ус­
танавливает свою иерархическую власть и функции управления трансна­
циональной системой производства и обращения не только при помощи
традиционных финансовых инструментов, но в большей степени за счет
средств и динамики кооперации самих общественных сил. Процессы со­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

циальной кооперации конституируются именно в рамках аристократичес­
кой функции. Наконец, хотя и монархическая, и аристократическая фун­
кции опираются на субъективное и производственное измерения нового
гибридного устройства, ключевую роль в происходящей трансформации
играет демократический элемент, который в своем нынешнем темпораль­
ном измерении вынужден в конечном счете обращаться к массам. Вместе
с тем, не следует забывать о том, что в новой Империи изменяется смысл
понятия «демократия», в рамках которого массы оказываются подчинены
гибким и изменяющимся аппаратам контроля. Именно здесь, в сфере уп­
равления происходит важнейший качественный скачок: переход от дис­
циплинарной парадигмы к парадигме контроля18. Власть осуществляется
непосредственно над поведением производящих и кооперирующих субъ­
ектов; различные институты создаются и постоянно видоизменяются в со­
ответствии с ритмом этого поведения; топография власти больше не связа­
на с пространственными отношениями, а определяется, в первую очередь,
темпоральными перемещениями субъектов. В данном случае мы вновь
сталкиваемся с а-локальностью власти, о которой мы писали ранее, ког­
да рассматривали вопросы суверенитета. А-локальность Ч это пространс­
тво, где находят осуществление гибридные контрольные функции импер­
ской системы.
В этой имперской а-локальности, в гибридном пространстве, созданном
процессом конституирования, наблюдается постоянное и ничем не ограничейное движение субъектов. Наша проблематика в данном случае ос­
тается, в целом, той же, что и применительно к смешанному устройству,
но она также интенсивно дополняется различными перестановками, мо­
дуляциями и гибридизациями, являющимися частью перехода к постсов­
ременности. В этом пространстве приобретает определенную форму вос­
хождение от социального к политическому и юридическому, всегда состав­
ляющее сущность всякого конститутивного процесса; здесь возникают
взаимоотношения социальных и политических сил, требующих в этом
процессе формального признания, и, наконец, здесь различные функции
(монархическая, аристократическая и демократическая) выступают мерой
силы формирующих их субъектов, пытаясь заполучить контроль над отде­
льными фазами процесса их становления.
БОРЬБА ЗА ПРИНЦИПЫ УСТРОЙСТВА ИМПЕРИИ

Конечной задачей нашего анализа процессов конституирования Импе­
рии и выявления ее обликов является нахождение той почвы, на которой
могли бы зародиться силы сопротивления ей и сформироваться альтерна­
тивные варианты развития. В Империи, как и в государствах древности и
современности, сами принципы устройства являются предметом борьбы,

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО


но в наши дни сущность предмета борьбы и сама ее природа совершен­
но неясны. Общие контуры современного имперского строя могут быть
представлены в виде ризомы, разветвленной корневой системы, универ­
сальной сети коммуникаций, все точки или узлы которой связаны меж­
ду собой. Парадоксальным образом такая сетевая структура представля­
ется одновременно и совершенно открытой, и совершенно закрытой для
направленных против нее выступлений и для вмешательства в процессы
ее функционирования. С одной стороны, сеть формально допускает, что­
бы все возможные составляющие цепи взаимоотношений были бы в ней
одновременно представлены, но, с другой стороны, сама эта сеть в дей­
ствительности выступает как а-локальность. Таким образом, столкнове­
ния вокруг принципов устройства Империи будут разворачиваться в этом
неопределенном и зыбком пространстве.
Эти столкновения будут определяться тремя ключевыми переменными,
лежащими в пространстве между общим и сингулярным, единичным, меж­
ду аксиоматикой господства и самоопределением субъекта, а также меж­
ду производством субъективности властью и автономным характером со­
противления самих субъектов. Первая переменная касается обеспечения
функционирования сети и ее общей управляемости таким образом, что (в
положительном аспекте) сеть может функционировать всегда и (в отрица­
тельном аспекте) ее работа не может быть направлена против тех, кому при­
надлежит власть19. Вторая переменная затрагивает вопрос о том, кто рас­
пределяет услуги в рамках сетевой инфраструктуры, и кто заинтересован,
чтобы эти услуги справедливо оплачивались; и, таким образом, сеть была
способна поддерживать в стабильном состоянии и воспроизводить эконо­
мическую систему капитализма и одновременно производить свойствен­
ное этой системе социальное и политическое деление общества20. Наконец,
третья переменная касается самой сети. Она связана с механизмами, про­
изводящими различия между субъектами, а также с теми каналами, посред­
ством которых эти различия реализуются в рамках общей системы.
В соответствии с тремя названными аспектами, каждая субъективность
должна стать субъектом, занять подчиненное положение в рамках общей
сети контроля (в значении, характерном для раннего этапа современнос­
ти: субъект Ч subdictus Ч подданный суверенной власти), и, в то же время,
каждый должен быть независимым участником процесса производства
и потребления в рамках сетевой структуры. Возможна ли подобная двой­
ственность? Может ли система одновременно обеспечивать политическое
подчинение и субъективность производителя/потребителя? Вероятно, не
может. На самом деле, главным условием существования всеобщей сетевой
структуры, служащей основанием всего данного строя, является то, что
она носит гибридный характер, то есть в нашем случае, что политический
субъект непостоянен и пассивен, а производящий и потребляющий агент


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

реален и активен. Это означает, что, далеко не будучи простым повторе­
нием традиционного равновесия, образование нового смешанного устрой­
ства ведет к фундаментальному дисбалансу его составных частей, а следо­
вательно, и к новой социальной динамике, освобождающей производяще­
го и потребляющего субъекта от механизмов политического подчинения
(по крайней мере, она делает последнее весьма формальным). В области
производства и регулирования субъективности и возникает, как представ­
ляется, важнейшее пространство борьбы.
Вытекает ли эта ситуация непосредственно из капиталистической
трансформации способа производства, появления постмодернистских
тенденций в развитии культуры и процессов политического конституи­
рования Империи? Пока мы не можем сделать такой вывод. Тем не менее,
очевидно, что в новой ситуации стратегия сбалансированного и регулиру­
емого участия, которая всегда была характерна для имперской и либераль­
ной смешанной формы политического устройства, столкнулась со значи­
тельными затруднениями и решительным выражением своей автономии
со стороны вовлеченных в анализируемый нами процесс субъектов Ч
участников производства, будь то индивиды или коллективная рабочая
сила. Представляется, что именно в области производства и регулирова­
ния субъективности и в разделении понятий политического и экономи­
ческого субъекта мы можем обнаружить основу для будущих выступле­
ний протеста, в которых заново будут поставлены вопросы принципов ор­
ганизации власти и равновесия сил Ч подлинной кризисной ситуации, а
возможно даже и революции.
СПЕКТАКЛЬ ПОЛИТИЧЕСКОГО УСТРОЙСТВА

Однако пространство, открытое для борьбы, которое, казалось бы, появ­
ляется, моментально исчезает, когда мы обращаемся к новым механиз­
мам, посредством которых осуществляется управление гибридными се­
тями участия21. На самом деле различные функции и органы гибридного
строя соединяет то, что Ги Дебор назвал спектаклем, интегрированный и
одновременно рассредоточенный аппарат образов и идей, производящий
и регулирующий общественный дискурс и общественное мнение22. В об­
ществе спектакля то, что раньше составляло сферу публичного, открытое
пространство политического взаимодействия и участия, полностью исче­
зает. Спектакль уничтожает любую форму коллективной социальности,
помещая, образно выражаясь, каждого индивида в его собственный авто­
мобиль, перед его собственным телеэкраном и в то же время навязывая
новую массовую социальность, единообразие действий и мыслей. В этом
пространстве спектакля традиционные формы борьбы за принципы поли­
тического устройства становятся невозможными.

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО

ЗО 1

Распространенное убеждение, что средства массовой информации (и
особенно телевидение) уничтожили политику, ложно лишь настолько,
насколько оно основано на идеализированном представлении о том, что
представляли собой демократический политический дискурс, обмен и
участие в период, предшествовавший веку СМИ. Отличие манипулирова­
ния политикой при помощи СМИ в наше время от прежней ситуации я в ­
ляется отличием не по существу, а по степени. Иными словами, в прошлом,
без сомнения, существовали многочисленные способы формирования об­
щественного мнения и общественного восприятия, но сегодняшние СМИ
предоставляют несоизмеримо большие возможности для этого. Как отме­
чает Дебор, в обществе спектакля существует только то, что показывается,
и ведущие СМИ имеют почти что монопольное право решать, что показы­
вать людям. Этот закон спектакля господствует в сфере движимой СМИ
электоральной политики; искусство манипулирования, появившееся пер­
воначально в США, сегодня распространилось по всему миру. В электо­
ральном дискурсе внимание практически полностью сосредоточено на
том, как выглядят кандидаты, на определении наиболее удачного времени
для выступлений и создании имиджа. Ведущие вещательные сети устраи­
вают своего рода спектакль на «малой сцене», который отражается (и, не­
сомненно, в определенной мере формирует) спектакль, устраиваемый кан­
дидатами и политическими партиями, которые они представляют. Даже
прозвучавший не так давно известный призыв обращать внимание не на
имидж, а на основные положения программы и сущность избирательной
кампании, сегодня кажется безнадежно наивным. Соответственно утверж­
дения, что политики действуют подобно звездам шоу-бизнеса, а полити­
ческие кампании развиваются по логике рекламных акций, Ч казавшиеся
радикальными и скандальными тридцать лет назад, Ч сегодня считаются
не требующими доказательств. Политический дискурс является продвиже­
нием определенного товара, а участие в политической жизни сведено к вы­
бору между имиджами, выступающими в роли потребительских товаров.
Говоря, что спектакль включает манипулирование общественным мнени­
ем и политическими процессами при помощи СМИ, мы не утверждаем, что
где-то за занавесом прячется маленький человечек, великий Волшебник
Страны Оз, контролирующий все, что показывают, о чем думают и что де­
лают. Не существует какой-то точки, из которой управляют спектаклем.
Вместе с тем, спектакль развивается так, как будто эта точка существует.
По словам Дебора, спектакль является одновременно диффузно рассеян­
ным и интегрированным. Таким образом, многочисленные теории миро­
вого заговора, образованного правительствами или какими-либо иными
силами, распространившиеся в последние десятилетия, можно признать
одновременно и истинными, и ложными. Как блестяще показал Фредерик
Джеймисон на взятом из сегодняшнего дня материале кино, теории заго­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

вора являются грубым, но эффективным средством постижения механиз­
мов функционирования подобной тотальности2*. Политический спектакль
разыгрывается таким образом, как будто СМИ, вооруженные силы, пра­
вительство, транснациональные корпорации, мировые финансовые инсти­
туты и т. д. сознательно и открыто направляются из единого центра власти,
хотя в действительности это не так.
Общество в этих условиях управляется при помощи старого испытан­
ного средства. Еще Томас Гоббс отмечал, что для эффективного господства
«страсть, на которую можно положиться, Ч это страх»24. По Гоббсу, страх
скрепляет и обеспечивает общественный порядок, а в наше время страх
является основным механизмом контроля в обществе, живущем по зако­
нам спектакля25. Хотя, на первый взгляд, кажется, что это общество осно­
вано на желании и удовольствии (желании получать блага и удовольствии
от потребления), на самом деле, оно функционирует за счет распростране­
ния страха, иначе говоря, спектакль рождает формы желания и удоволь­
ствия, тесно связанные со страхом. В терминологии европейской фило­
софии раннего этапа современности распространение страха называлось
суеверием. В самом деле, политика страха всегда осуществлялась посредс­
твом различных суеверий. Изменились только формы и механизмы суеве­
рий, сеющие страх.
Безусловно, спектакль страха, объединяющий характерный для постсов­
ременности гибридный строй и манипулирование общественным мнени­
ем и политикой при помощи СМИ, лишает почвы любые формы борьбы за
принципы имперского устройства. Создается впечатление, что просто-на­
просто не остается места, силы для какого бы то ни было сопротивления,
существует только суровая машина власти. Осознание власти спектакля и
невозможности традиционных форм сопротивления представляется важ­
ным моментом, однако история на этом не заканчивается. По мере упад­
ка прежних сфер и форм борьбы появляются новые, более значимые и дей­
ственные. Спектакль имперского порядка не поставлен раз и навсегда, на
самом деле он открывает реальные возможности для решительного изме­
нения сюжета и содержит новый революционный потенциал.

3.6
К А П И Т А Л И С Т И Ч Е С КИ Й СУВЕРЕНИТЕТ,
И Л И УП Ч А В ЛЕ Н И Е О БЩ ЕСТВО М КО Н ТРО ЛЯ

Д о тех пор, пока общество основано на деньгах,
нам всегда будет их не хватать. '

Листовка, парижская забастовка, декабрь 1995 г.
Разрушение капиталистического способа про­
изводства изнутри и, следовательно, ликвида­
ция заложенного в нем противоречия, само по
себе означает prim afacie переход к новому с пособу производства.

Карл Маркс

Соединение капитала и суверенитета может показаться весьма противо­
речивым. Суверенитет эпохи современности по сути своей основывается
на трансценденции суверена Ч будь-то Государь, государство, нация или
даже Народ, Ч над обществом. Гоббс предложил осязаемую метафору су­
веренитета, утвердившуюся во всей общественно-политической мысли
современности, ЧЛевиафана, возвышающегося над обществом и массами.
Суверен выступает как своего рода актив или резервный капитал власти,
призванный разрешить или отсрочить кризис современности. Более того,
свойственный современности суверенитет, как мы подробно рассмотре­
ли, осуществляется посредством установления и сохранения четких гра­
ниц между территориями, населением, различными социальными функ­
циями и т. д. Таким образом, суверенитет является также добавочным ре­
гулятором социальных потоков и функций. Иными словами, суверенитет
осуществляется посредством нанесения на социальное поле разделитель­
ных полос.
Капитал, напротив, действует на плане имманенции, посредством про­
межуточных звеньев и сети отношений господства, не опираясь на какойлибо всеобщий центр власти. В исторической перспективе капитал стре­
мится к уничтожению традиционных социальных барьеров, распростра­
няясь на новые территории и вовлекая в этот процесс все новые и новые
слои населения. Пользуясь терминологией Делеза и Гваттари, капитал фун­
кционирует посредством общего дерегулирования потоков, всеобъемлю­
щей детерриториализации, вновь соединяя затем эти дерегулированные
и детерриториализованные потоки1. Функционирование капитала мож­
но охарактеризовать как детерриториализующее и имманентное с точки


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

зрения трех аспектов, о которых писал еще Маркс. Во-первых, в процес­
се первоначального накопления капитал отрывает различные группы на­
селения от их определенным образом установленных и закрепленных мест
проживания и приводит их в движение. Он устраняет сословия и созда­
ет «свободный пролетариат». Традиционные культуры и формы социаль­
ной организации уничтожаются в ходе этого неустанного шествия капи­
тала по миру с тем, чтобы создать сети и пути распространения для одной
единственной культурной и экономической системы производства и обра­
щения. Во-вторых, капитал соединяет все формы стоимости, сводит их на
одном, общем плане и приравнивает их к деньгам, всеобщему эквиваленту
стоимости. Капитал стремится свести все прежние разновидности статуса,
чины и привилегии к денежным отношениям, то есть к количественным и
соизмеримым экономическим параметрам. В-третьих, законы функциони­
рования капитала не являются чем-то изолированным и жестко установ­
ленным, стоящим над непосредственной деятельностью капитала и с вы­
соты своего положения направляющим его, напротив, это исторически из­
меняющиеся законы, имманентные самому функционированию капитала:
законы определения величины прибыли, нормы эксплуатации, реализации
прибавочного продукта и т. д.
Таким образом, капитал нуждается не в трансцендентной власти, а в ме­
ханизмах контроля, расположенных в плане имманенции. В процессе об­
щественного развития капитала механизмы суверенитета, свойственно­
го современности, Ч процессы регулирования, сверхрегулирования и де­
регулирования, утвердившие трансцендентный порядок на ограниченном
и сегментированном общественном пространстве, Ч постепенно заменя­
ются аксиоматикой: совокупностью уравнений и отношений, определяю­
щих значение социальных переменных и коэффициентов непосредствен­
но и одинаковым образом для всего социального пространства, невзирая
на прежние устоявшиеся определения и термины2. Основная особенность
этой аксиоматики заключается в том, что отношения здесь первичны, тог­
да как обозначающие их термины Ч вторичны. Другими словами, в дан­
ной системе постулаты «не являются суждениями, которые могут ока­
заться истинными или ложными, поскольку они содержат относительно
неопределенные переменные. Только когда мы присваиваем этим перемен­
ным конкретные значения, иначе говоря, заменяем их некими константа­
ми, Ч только тогда постулаты становятся верными или ложными сужде­
ниями, в соответствии с выбранными константами»3. Капитал как раз и
действует на основе подобной аксиоматики пропозициональных функ­
ций. Придание деньгам функции всеобщего эквивалента стоимости объ­
единяет разрозненные элементы в поддающуюся количественной оценке и
сравнению систему, а постоянно действующие законы, или уравнения ка­
питала, определяют использование этих элементов и их изменение по от­

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3°5

ношению к константам, заменяющим переменные. В той же мере, в какой
аксиоматика отвергает любые термины и определения, предшествовавшие
отношениям логической дедукции, капитал разрушает барьеры, существо­
вавшие в докапиталистическом обществе, Ч и даже границы государств
отходят на второй план по мере того, как капитал воплощает себя на миро­
вом рынке. Капитал стремится создать однородное пространство, опреде­
ляемое нерегулируемостью потоков, гибкостью, постоянной изменчивос­
тью и тенденцией к выравниванию4.
Таким образом, трансцендентный характер суверенитета эпохи совре­
менности вступает в конфликт с имманентностью капитала. Исторически
капитал опирался на суверенитет и поддержку таких его структурных
компонентов, как право и сила, но эти же структуры всегда противоречи­
ли в принципе и мешали на практике функционированию капитала, пре­
пятствуя, в конечном счете, его развитию. Вся история современности, на­
сколько мы ее прослеживаем, может рассматриваться как эволюция по­
пыток опосредования и разрешения этого противоречия. Исторический
процесс опосредования не был взаимодействием равных сторон, а пред­
ставлял собой однонаправленное движение от трансценденции суверени­
тета к плану имманенции капитала. В своем исследовании практики уп­
равления в европейских государствах в период между XVII и XVIII веками
этот процесс рассмотрел Фуко, писавший о переходе от понятия «сувере­
нитета» (абсолютной формы суверенитета, выраженной в воле и личнос­
ти Государя) к «власти правительства» (форме суверенитета, характеризу­
емой децентрализацией экономики власти и управления движением това­
ров и населения)5. Этот переход от одной формы суверенитета к другой,
как важно отметить, совпадает с ранней стадией развития и экспансии ка­
питала. Каждая форма суверенитета периода современности в конкретных
исторических условиях обеспечивала функционирование капитала в кон­
кретный исторический период, но в то же время создавала препятствия на
пути его развития, которые необходимо было преодолеть. Эти развивав­
шиеся во времени взаимоотношения являются, вероятно, наиболее значи­
мыми для любой теории капиталистического государства.
В определенный исторический период гражданское общество выступа­
ло посредником между имманентными силами капитала и трансценден­
тной властью характерного для современности суверенитета. Гегель заим­
ствовал термин «гражданское общество» из работ английских экономис­
тов, понимая его как посредника между эгоистическими стремлениями
множества экономически активных индивидов и объединенным интере­
сом государства. Гражданское общество опосредует взаимоотношения
(имманентного) Множества и (трансцендентного) Единого. Институты
гражданского общества выполняли функцию пропускных каналов, по ко­
торым перемещались социальные и экономические силы, собирая послед­

ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ние в нерушимое единство и вновь расходясь в стороны, подобно ирри­
гационной системе, распределяя силу этого единства по всему имманент­
ному социальному пространству. Иными словами, негосударственные
институты организовывали капиталистическое общество под началом го­
сударства и распространяли власть последнего на все общество. В рамках
нашей концепции, можно утверждать, что гражданское общество было той
сферой, где суверенитет государства эпохи современности становился им­
манентным капиталистическому обществу, а оно, в свою очередь, приобре­
ло трансцендентные черты, сблизившись с государством.
Однако в наше время гражданское общество больше не может быть адек­
ватным посредником между капиталом и суверенитетом. Составляющие
его структуры и институты постепенно исчезают. Как мы уже доказыва­
ли, это исчезновение становится очевидным с точки зрения ослабления
диалектических отношений между капиталистическим государством и
рабочей силой, то есть упадка влияния и роли профсоюзов, упадка прак­
тики коллективного договора в трудовом найме и упадка представитель­
ства трудящихся как реальной политической силы6. Исчезновение граж­
данского общества также очевидно по сопутствующему переходу от дис­
циплинарного общества к обществу контроля (см. Раздел 2.6). В наши дни
социальные институты, составлявшие основу дисциплинарного общества
(школа, семья, учреждения здравоохранения, фабрика), в значительной ме­
ре совпадающие или тесно связанные с институтами гражданского обще­
ства, повсеместно находятся в кризисе. По мере их разрушения, субъектно
ориентированная логика, которая раньше господствовала в них, выходит
наружу и заполняет все социальное пространство. Разрушение этих инс­
титутов, исчезновение гражданского общества и упадок дисциплинарно­
го режима влечет за собой стирание разделительных линий, покрывавших
социальное пространство эпохи современности. На их место приходит се­
тевая структура общества контроля7.
По отношению к дисциплинарной модели общественного устройства и
гражданскому обществу, общество контроля представляет собой еще один
шаг вперед к плану имманенции. Дисциплинарные институты, границы
эффективного действия их логики и производимые ими разграничения
социального пространства выступали как вертикали или трансценденции
по отношению к плану социального. Следует при этом с осторожностью
подходить к определению того, где кроется эта трансцендентность дис­
циплинарного общества. Фуко настаивал на том, и это было основой ос­
нов его исследования, что подчинение дисциплине абсолютно имманентно
находящимся под ее властью субъектам. Другими словами, дисциплина не
является голосом извне, диктующим сверху, что нам делать, обязывающим
нас, как сказал бы Гоббс, а представляет собой род внутреннего принужде­
ния, неотделимого от нашей воли, имманентного и неразрывно связанного

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3°7

с нашей субъективностью. Однако институты, являющиеся условием воз­
можности дисциплинарной модели и определяющие в пространственном
отношении зоны ее эффективности, все же в некоторой мере отделены от
общественных сил, которые она порождает и которым придает определен­
ную форму. Эти институты в действительности относятся к области су­
веренитета, а точнее, к области посредничества между обществом и су­
веренитетом. Стены тюрьмы одновременно делают возможной и ограни­
чивают логику карцера, то есть принуждение к дисциплине посредством
наказания. Они дифференцируют социальное пространство.
Фуко с необыкновенной проницательностью описывает дистанцию
между трансцендентностью стен этих институтов и имманентностью дис­
циплины, используя концепции диспозитива (dispositif) и диаграммы, вы­
ражающие несколько последовательных уровней абстракции8. Несколько
упрощая терминологию, можно сказать, что диспозитив (термин, исполь­
зованный Фуко, можно также перевести как «механизм», «аппарат» и даже
«развертывание») является общей стратегией, лежащей в основе имманент­
ного и повседневного проявления дисциплины. Логика карцера, напри­
мер, является унифицированным диспозитивом, посредством которого,
в конечном счете, .обеспечивается надзор и поддержание режима в тюрь­
ме, Ч ив этом смысле она абстрагирована и отлична от множества прочих
тюремных практик. На следующем уровне абстракции диаграмма обеспе­
чивает развертывание дисциплинарного диспозитива. Например, отвеча­
ющая идее карцера архитектура паноптикума, позволяя надзирать за все­
ми заключенными из одной центральной точки, из точки власти, является
диаграммой, или виртуальным замыслом, который может быть актуали­
зирован в различных дисциплинарных диспозитивах. Наконец, сами ин­
ституты выступают как отдельные и реальные социальные формы вопло­
щения диаграммы. Тюрьма (ее стены, администрация, надзиратели, прави­
ла внутреннего распорядка и т. д.) не управляет заключенными подобно
тому, как суверен управлял своими подданными. Она создает пространс­
тво, в котором заключенные, вследствие действия диспозитивов карце­
ра и повседневных практик, сами подчиняются дисциплине. Было бы точ­
нее сказать, следовательно, что дисциплинарное учреждение само по себе
не является носителем господства, а ключевым элементом осуществления
господства в дисциплинарном обществе выступает его абстрагирование
и трансцендирование по отношению к социальному пространству про­
изводства субъективностей. Суверенитет становится виртуальным (но от
этого не менее реальным), и актуализируется везде и повсюду через проявлениядисциплины.
В наши дни крушение стен институтов и выравнивание социального
пространства являются признаками превращения этих вертикалей в го­
ризонтальные плоскости сфер контроля. Вместе с тем, переход к обще-

3°8

ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ству контроля ни в коей мере не означает исчезновения дисциплины. Вдействительности, имманентное присутствие дисциплины Ч в форме самодисциплинирования субъектов, еле заметного, но постоянного отпечатка
дисциплинарной логики на самих субъектах, Ч еще более расширяется в
рамках контроля. Изменения, произошедшие с распадом прежних инсти­
тутов, состоят в том, что дисциплинарные диспозитивы стали менее огра­
ниченными и менее четко локализованными пространственно на социаль­
ном поле. Дисциплина в карцере, дисциплина в школе и на фабрике тесно
переплелись в гибридном производстве субъективности. В процессе пере­
хода к обществу контроля элементы трансценденции, свойственные дис­
циплинарному обществу, ослабли, а его имманентный аспект, напротив,
стал более заметным и приобрел всеобщий характер.
Имманентное производство субъективности в рамках общества конт­
роля сочетается с аксиоматической логикой капитала, и их сходство свиде­
тельствует о новой, более полной совместимости суверенитета и капитала.
Производство субъективности в рамках гражданского и дисциплинарного
общества на определенном этапе способствовало упрочению власти капи­
тала и облегчало его экспансию. Общественные институты современнос­
ти породили значительно более подвижные и гибкие социальные идентич­
ности, чем предшествовавшие им образы субъектов. Субъективности, про­
изводимые в рамках институтов, созданных в эпоху современности, были
подобны стандартизованным деталям машины, выпускавшимся на пред­
приятии массового производства: заключенный, мать, рабочий, учащийся
и т. п. Каждая деталь играла точно определенную роль в общем механиз­
ме, но она носила стандартизованный характер, производилась в массо­
вом порядке и могла, таким образом, быть заменена на любую аналогич­
ную деталь. Однако на определенном этапе развития устойчивость этих
стандартизованных деталей, идентичностей, производимых социальны­
ми институтами, стала препятствием на пути дальнейшего поступательното развития к большей мобильности и гибкости. Переход к обществу
контроля подразумевает производство субъективностей без четкой соци­
альной идентификации, гибридных и изменчивых. По мере того, как сте­
ны, очерчивавшие и разделявшие в период современности сферы действия
различных институтов, постепенно исчезают, субъективности начинают
производиться одновременно несколькими институтами, сочетание кото­
рых и степень участия в этом процессе различны. Конечно, в дисципли­
нарном обществе идентичность индивида не была одномерной, но ее раздивид мог быть матерью или отцом дома, рабочим на фабрике, учеником в
школе, заключенным в тюрьме или пациентом в психиатрической лечеб­
нице. В обществе контроля все эти различия времени и местонахождения
утрачивают свою определенность и разграниченность. Гибридная субъек­

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


тивность, производимая в обществе контроля, не выступает как идентич­
ность заключенного, пациента психиатрической клиники или рабочего,
но конституируется каждой из присущих им логик. Гибридная субъектив­
ность Ч это рабочий вне фабрики, ученик вне школы, заключенный вне
тюрьмы, пациент вне стен клиники, Ч все это одновременно. Гибридная
субъективность не принадлежит ни одной из этих идентичностей, и одно­
временно принадлежит им всем Ч вне рамок общественных институтов,
но еще более строго подчиняясь их дисциплинарной логике*. Так же, как
и имперский суверенитет, субъекты в обществе контроля имеют смешан­
ную структуру.
«ВЫРОВНЕННЫЙ» МИР

В процессе перехода суверенитета к плану имманенции, разрушение гра­
ниц происходило как на национальном, так и на глобальном уровне. Ис­
чезновение гражданского общества и общий кризис институтов дисцип­
линарной модели совпали с упадком национальных государств как барь­
еров, оформлявших и организовывавших обособленные звенья мировой
системы управления. Формирование стирающего национальные границы
глобального общества контроля развивается параллельно с образованием
мирового рынка и реального подчинения глобального общества капиталу.
В XIX Ч начале XX века империализм способствовал выживанию и рас­
пространению капитализма (см. Раздел $л). Разделение мира на сферы
влияния ведущими капиталистическими государствами, создание колони­
альной администрации, предоставление торговых привилегий и введение
тарифов, создание монополий и картелей, раздел регионов добычи полез­
ных ископаемых и промышленного производства Ч все это способствова­
ло глобальной экспансии капитала. Империализм являлся системой, при­
званной удовлетворять потребности и защищать интересы капитала, на­
ходящегося в фазе завоевания всего мира. И, тем не менее, как отмечают
большинство критиков империалистической стадии развития (стоящие
на коммунистических, социалистических и капиталистических позициях),
империализм по определению вступал в конфликт с капиталом. Это было
подобно лечению, угрожавшему жизни пациента. Хотя империализм обес­
печивал для капитала пути и средства захвата новых территорий и рас­
пространения капиталистического способа производства, он, в то же вре­
мя, создавал и укреплял в мире жесткие границы между его различными
пространствами, поддерживал строгое деление на внутреннее и внешнее,
препятствовавшее свободному перемещению капитала, рабочей силы и
товаров Ч таким образом, мешая завершению процесса образования ми­
рового рынка.
Империализм является действующей в глобальном масштабе машиной,


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

направляющей, регулирующей и территориализующей капитал, блокиру­
ющей одни направления его распространения и стимулирующей другие.
Мировой рынок, напротив, нуждается в выровненном пространстве, для
движения свободных, нерегулированных и детерриториализованных по­
токов капитала. Этот конфликт между свойственными империализму раз­
граничениями и выровненным пространством мирового рынка вновь де­
лает актуальным пророчество Розы Люксембург о крахе капитализма:
«Империализм является историческим методом для продления существо­
вания капитала, но он в то же время служит вернейшим средством, чтобы
кратчайшим путем положить его существованию объективный предел»10.
Система международных отношений и сегментация мира эпохи империа­
лизма действительно способствовали развитию капитализма, но одновре­
менно они оказались препятствием для детерриториализующих потоков
капитала и выровненного пространства капиталистического развития, и
поэтому они должны были уйти в прошлое. Роза Люксембург была, по су­
ществу, права: империализм означал бы смерть для капитала, если бы он не
был преодолен. Окончательное становление мирового рынка неизбежно оз­
наменовало конец империализма.
Уменьшение влияния национальных государств и исчезновение свя­
занной с ними системы международных отношений сделали бессмыслен­
ным использование термина «Третий мир». История его появления крайне
проста. Этот термин возник в качестве дополнения к биполярному разде­
лению мира в годы холодной войны на ведущие капиталистические госу­
дарства и ведущие страны социалистического лагеря таким образом, что
под Третьим миром понималось все, не относившееся к этому основному
конфликту, Ч граница или свободное пространство, за контроль над кото­
рым первые два мира должны были конкурировать. Поскольку холодная
война закончилась, для такого деления больше нет оснований. Это верно,
однако за лаконичным завершением этой простой истории неумещается
подлинная история, связанная с данным термином, его использованием и
оказанным им влиянием.
По крайней мере с начала 1970-х гг. многие исследователи утверждали,
что Третий мир никогдане существовал втом смысле, что вышеописанная
концепция стремится представить в качестве однородного целого ряд со­
вершенно разных государств, не замечая или просто игнорируя значителье социальные, экономические и культурные различия таких стран, как,
например, Парагвай и Пакистан или Марокко и Мозамбик. Вместе с тем,
признавая очевидную разнородность этих государств, мы не должны за­
бывать, что с точки зрения капитала в период осуществления им глобаль­
ной экспансии подобная постулирующая единство и гомогенность кон­
цепция имела некоторый смысл. Так, очевидно, что РозаЛюксембурграссуждает с позиций капитала, разделяя мир на пространство капитализма

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3

и некапиталистическое окружение. Без сомнения, разные части этого ок­
ружения кардинально отличаются друг от друга, но, с точки зрения капи­
тала, все они составляют единое целое Ч потенциальную область для рас­
ширенного накопления и последующего подчинения капиталу. В годы хо­
лодной войны, когда территория Второго мира была прочно закрыта для
проникновения, Третий мир был для ведущих капиталистических госу­
дарств открытым пространством, полным возможностей. Различные фор­
мы культурной, социальной и экономической жизни потенциально могли
быть формально подчинены динамике капиталистического производства
и капиталистических рынков. С точки зрения этого потенциального под­
чинения, несмотря на реально существовавшие значительные различия
между государствами, Третий мир действительно существовал.
Столь же логичным представляется и выделение Самиром Амином,
Иммануилом Валлерстайном и другими исследователями в рамках общей
системы капитализма центральных, периферийных и полупериферийных
государств”. Центр, периферия и полупериферия выделяются, исходя из
различных форм социальной, политической и бюрократической практи­
ки, различных производственных процессов и разных типов накопления.
(Новейшая концепция деления на Север и Юг в этом отношении отлича­
ется незначительно). Как и концепция Первого-Второго-Третьего миров,
разделение капиталистического мира на центр, периферию и полупериферию сглаживает и заслоняет подлинные различия между народами и куль­
турами, но делает это с целью подчеркнуть будущее единство политичес­
ких, социальных и экономических форм, формирующееся в ходе харак­
терных для империализма и протекавших в течение длительного времени
процессов формального подчинения. Иными словами, такие понятия, как
Третий мир, Юг, периферия, сглаживают реальные различия между стра­
нами, чтобы подчеркнуть процессы унификации, характерные для капита­
листического развития и, что еще более важно, они указывают на возмож­
ность потенциального единства интернационала оппозиции, потенциаль­
ного объединения антикапиталистическихсил и стран.
Географические границы между странами или даже между центральны­
ми и периферийными, северными и южными группами государств более
не являются определяющими в структуре мирового разделения и распре­
деления производства, накопления и социальных форм. Благодаря децент­
рализации производства и консолидации мирового рынка, распределение
и перемещение капитала и рабочей силы в мировом масштабе приобре­
ли такой размах и такие формы, что более не представляется возможным
определить ту или иную значительную географическую область как центр
или периферию, Север или Юг. В таких географических регионах, как
Южный Конус Аили Юго-Восточная Азия, все уровни развития производ­
ства могут существовать одновременно и рядом Ч от высочайшего уровня


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

развития технологии, производительности труда и накопления вплоть до
самых неразвитых форм; при этом слож ны й социальны й механизм обес­
печивает их различие и взаимодействие. В крупнейш их городах труд так­
же представлен самыми различными ф ор м ам и, от верш ин капиталисти­
ческого производства до его дна: подпольны е мастерские, использующ ие
труд нелегальных эмигрантов в Н ью -Й орке и Париже, могут соперничать
с аналогичными предприятиями в Гонконге или М аниле. Если Первый и
Третий мир, центр и периф ерия, Север и Юг когда-то и были разделены
национальны ми границами, то в наши дни они с легкостью проникают
друг в друга, устанавливая неравные отнош ения и барьеры в многочислен­
ных новых областях. Было бы неверны м утверждать, что с точки зрения
капиталистического производства и обр ащ ения США и Б разилия, Англия
и И н д и я являются ны не одинаковыми территориям и, но эти государства
различаются не по своей сущ ности, а лиш ь по степени развития. Разные
нации и регионы включают в себя в разной п р оп ор ц и и то, что раньш е рас­
сматривалось как элементы Первого и Третьего мира, центра и периф ерии,
Севера и Юга. География неравном ерности развития, а также линии разде­
ления и элементы иерархии теперь определяю тся не стабильны ми н ац и о­
нальными или межнациональны ми границам и, а подвиж ны м и внутри- и
наднациональны ми барьерами.
С определенной долей правоты м ож но возразить, что голоса, дом иниру­
ющие в новом глобальном порядке, настойчиво объявляю т национальны е
государства «умершими» только в тех случаях, когда понятие «нация» ста­
новится револю ционны м оружием угнетенны х, когда его берет в свои руки
«весь мир голодных и рабов». П осле победы н аци онал ьно-освободител ь­
ных дви ж ений и образования потенциально дестабилизирую щ их, опас­
ных для ведущих государств меж дународны х об ъ ед и н ен и й , утвердивш их­
ся за десятилетия, прош едш ие после Бандунгской к он ф ер ен ц и и , что м о­
жет более всего подорвать влияние национализм а и интернационализм а в
странах Третьего мира, чем лиш ение их главной опоры Ч национального
государства! И ны ми словами, в соответствии с данной точкой зрения, ко­
торая дает одну из весьма правдивых версий этой слож ной истории, на­
циональное государство, являвшееся гарантом м еж дународного поряд­
ка и осн ов ой империалистической эк сп ансии и суверенитета, стало в р е­
зультате роста и объедин ения антиим периалистических сил элементом, в
наибольш ей степени угрожающим этом у порядку. Таким образом , импе­
риализм в ответ вынужден был отказаться от преимущ еств своего собс­
твенного оружия и уничтожить его, пока он о не было использовано про­
тив него самого.
Мы полагаем, что было бы величайш ей ош ибкой испытывать какую-ли­
бо ностальгию по временам сущ ествования национальны х государств или
вновь проводить политику, основанную на п р и н ц и п е наци и. Во-первых,

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3*3

подобные попытки не имеют смысла, т. к. упадок национального государ­
ства Ч это не просто следствие определенной идеологической установки,
которую можно изменить усилием политической воли, это структурный и
необратимый процесс. Нация являлась не просто явлением культуры, не­
ким чувством принадлежности и сопричастности к историческому насле­
дию, а, прежде всего, экономико-правовым образованием. Снижающаяся
эффективность этого образования ясно прослеживается через эволюцию
ряда международных экономико-правовых институтов, таких как ГАТТ
(Генеральное соглашение о таможенных тарифах и торговле) *", Всемирная
торговая организация, Всемирный банк и Международный валютный
фонд. Глобализация производства и обращения, подкрепленная ростом
наднациональных правовых институтов, снижает эффективность право­
вых структур, действующих на национальном уровне. Во-вторых, что еще
более важно, даже если бы идея нации все еще оставалась эффективным
оружием, она содержит в себе целый ряд репрессивных идеологий и струк­
тур (как мы доказывали в Разделе г.г), и поэтому любая ориентированная
на нее стратегия должна быть отвергнута.
НОВАЯ СЕГМЕНТАЦИЯ

Общее выравнивание или сглаживание социального пространства, как в
отношении угасания гражданского общества, так и с точки зрения стира­
ния национальных границ, не подразумевают исчезновения социального
неравенства и сегментации. Напротив, они становятся в значительной сте­
пени более жесткими, но принимают при этом иную форму. Можно ска­
зать, что центр и периферия, Север и Юг более не определяют сущность
международного порядка, смещаясь ближе друг к другу. Для Империи ха­
рактерно тесное сосуществование совершенно разных типов населения,
рождающее ситуацию постоянной социальной угрозы и требующее на­
личия мощных аппаратов общества контроля, способных обеспечить раз­
деление и гарантировать управление новой структурой социального про­
странства.
Особенности городской архитектуры в мировых мегаполисах иллюст­
рируют один из аспектов этой новой сегментации. Где разрыв между бо­
гатством и бедностью увеличился, а физическое расстояние между богаты­
ми и бедными, наоборот, сократилось, как это произошло в таких мировых
центрах, как Лос-Анджелес, Сан-Паулу и Сингапур, там требуется прини­
мать действенные меры для разделения. Лос-Анджелес, вероятно, является
лидером в том, что Майк Дэвис называет «крепостной архитектурой», ког­
да не только частные дома, но и деловые центры, а также правительствен­
ные здания располагают открытым и доступным пространством внутри
за счет создания закрытого и непроницаемого внешнего периметра12. Эта


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

т ен ден ц и я в проектировании городов и архитектуре выразила в конкрет­
н ой , осязаем ой ф орм е то, что мы назвали ранее исчезновен ием внеш не­
го или разруш ением публичного пространства, ранее служившего местом
свободн ого и незапрограм м ированного заранее социального взаим одей­
ствия.
Этот анализ архитектурных тенденций является только кратким вступ­
лением к проблематике нового разделения и сегм ентации, происходящ их в
общ естве. Новые разделительны е линии в наибольш ей степени определя­
ются политикой в сф ер е трудовых отнош ений. Компьютерная и инф орм а­
ц и он ная револю ция, позволивш ая соединить в реж им е реального времени
различны е группы рабочей силы по всему миру, привела к ож есточенной
и неограниченной конкуренции между работникам и. И н ф ор м ац ионны е
технологии были использованы для того, чтобы ослабить структурное со­
проти вл ен и е рабочей силы, как с точки зрения устойчивости системы за­
работной платы, так и в отнош ении культурных и географических разли­
чий. Таким образом , капитал смог навязать рабочей силе темпоральную
гибкость и пространственную мобильность. Следует со всей определен­
ностью сказать, что процесс ослабления сопротивления и стойкости ра­
бочей силы стал в высшей степени политическим п р оц ессом , направлен­
ным на дости ж ен и е форм ы управления, обеспечиваю щ ей максимизацию
эк он ом и ческ ой прибы ли. Вот где теория им перского административного
действия становится для нас основ ной.
И мперская политика в области трудовых отнош ений направлена, в пер­
вую очередь, на сни ж ен и е стоим ости труда. Э то по сути напом инает про­
цесс первоначального накопления, процесс повторной пролетаризации
масс. Регулирование продолж ительности рабочего дн я , являвш ееся под­
л и н н ой осн ов ой социалистической политики последних двух столетий,
было полностью унич тож ено. Рабочий день в наши дни часто продолжа­
ется двенадцать, четырнадцать, шестнадцать часов, без выходных и отпус­
ков; к работе в равной степени привлекаются мужчины, ж енщ ины и де­
ти, а также старики и инвалиды. У И мперии найдется работа для каждого!
Чем менее регулируемым является режим эксплуатации, тем больше появ­
ляется работы. На этой осн ов е рождается новая сегментация рабочих мест.
Она определяется (говоря эконом ическим язы ком) различны м и уровнями
производительности, но для описания сути перемен достаточно сказать,
что работы становится больше, а заработная плата сниж ается. П одобно то­
му, как бич Божий проходит по общ еству (так Гегель описал введение вар­
варских законов Аттилой, вождем гуннов), новы е нормы производитель­
ности ди ф ф ер ен ц и р ую т и сегментируют рабочую силу. В мире по-преж неА
му есть регионы , где нищ ета способствует восп роизводству рабочей силы
с минимальны ми затратами, в крупных городах по преж нем у есть районы,
где различия в потреблении заставляют бедняков продавать свой труд за­

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3J5

дешево, подчиняясь еще более жестокому, чем раньше, режиму капиталис­
тической эксплуатации.
Движение финансовых потоков в той или иной мере подчинено тем же
утверждаемым в глобальном масштабе правилам, что и гибкая организа­
ция рабочей силы. С одной стороны, спекулятивный и финансовый капи­
тал стремится туда, где стоимость рабочей силы является наименьшей, а
административное давление, гарантирующее возможность ее эксплуата­
ции, Ч наибольшим. С другой стороны, страны, в которых сохраняются
жесткие структуры организации труда, препятствующие ее полной гиб­
кости и мобильности, подвергаются наказанию, мучениям и, в конце кон­
цов, уничтожаются мировыми финансовыми механизмами. Фондовый
рынок падает, когда уровень безработицы снижается, то есть фактически
когда число рабочих, которые не являются абсолютно мобильными и го­
товыми к любым изменениям, растет. То же самое происходит, когда соци­
альная политика в том или ином государстве не в полной мере соответс­
твует имперской установке на гибкость и мобильность Ч или лучше ска­
зать, когда отдельные элементы государства благосостояния сохраняются
как свидетельство стойкости национального государства. Финансовая по­
литика обеспечивает проведение в жизнь сегментации, диктуемой поли­
тикой в сфере трудовых отношений
Страх перед насилием, бедность и безработица являются, в конечном
счете, главной силой, устанавливающей и поддерживающей эту новую сег­
ментацию. В основе различных новых форм сегментации лежит полити­
ка коммуникации. Как мы отмечали выше, сутью информации, передаю­
щейся посредством системы коммуникаций, является страх. Постоянный
страх нищеты и боязнь будущего заставляют бедных бороться за получе­
ние работы и поддерживают разногласия в среде мирового пролетариата.
Страх является важнейшим залогом новой сегментации общества.
АДМИНИСТРАТИВНАЯ СИСТЕМА ИМПЕРИИ

Описав, как традиционные социальные барьеры уничтожаются в процес­
се образования Империи, и как одновременно создается новая сегмента­
ция, мы должны рассмотреть административные образования, при помо­
щи которых развиваются эти процессы. Нетрудно заметить, что данные
процессы противоречивы. Когда власть приобретает имманентный харак­
тер, а суверенитет трансформируется в идею полномочий правительства,
функции управления и режим контроля должны развиваться в направле­
нии, сглаживающем различия. Однако в ходе этого процесса различия, на­
оборот, углубляются таким образом, что имперская интеграция рожда­
ет новые механизмы разделения и- сегментации разных слоев населения.
Проблема имперской администрации состоит, следовательно, в том, чтобы


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

управлять этим процессом интеграции и, соответственно, усмирять, мо­
билизовывать и контролировать разделенные и сегментированные обще­
ственные силы.
Однако постановка проблема требует дальнейшего уточнения. На са­
мом деле сегментация масс во все времена была условием политического
администрирования. Отличие настоящего момента заключается в том, что
если в режимах национального суверенитета в эпоху современности ад­
министративная система действовала в направлении линейной интеграции
конфликтов и создания слаженно действующего аппарата, способного их
подавить, то есть в направлении рациональной нормализации обществен­
ной жизни, как для решения административной задачи достижения рав­
новесия, так и для проведения административных реформ, то в контексте
Империи административная система становится фрактальной и стремит­
ся разрешать конфликты не путем принуждения, создавая слаженно дейс­
твующий аппарат, а посредством контроля различий. Понять сущность ад­
министративной системы Империи, отправляясь от того, как определял
административную систему Гегель, уже невозможно, поскольку определе­
ние Гегеля основывается на опосредующих механизмах буржуазного об­
щества, составляющих пространственный центр общественной жизни.
Но она в равной степени не может быть познана и исходя из определения
Вебера, основанного на принципе рациональности, на постоянном темпо­
ральном опосредовании и зарождающемся принципе легитимности.
Первый принцип имперской административной системы заключается в
том, что управление политическими целями отделено от управления пред­
назначенными для их реализации бюрократическими средствами. Таким
образом, новая парадигма не только отличается, но и противопоставле­
на прежней, характерной для эпохи современности, модели системы го­
сударственного управления, которая постоянно стремилась к согласован­
ности политических целей и бюрократических средств. Режиму Империи
свойственно то, что бюрократия (и административные средства в целом)
рассматриваются не в соответствии с линейной логикой соразмерности
целям, а на основе дифференциальной и множественной инструменталь­
ной логики. Для административной системой Империи проблемой являет­
ся не ее единство, а инструментальная многофункциональность. Если для
процесса легитимации и дл* административной системы государства в пе­
риод современности решающее значение имели универсальность и равно­
значность административных действий, то для имперского режима осно­
вополагающими являются сингулярность и адекватность действий специ­
фическим целям.
Из этого первого принципа вытекает следствие, кажущееся парадок­
сальным. Ровно в той мере, в какой происходит сингуляризация админис­
тративной системы, и она более не является всего лишь исполнителем ре­

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

IV

шений, принятых централизованными политическими и совещательны­
ми органами, административная система становится все более автономной
и все более тесно связанной с различными социальными группами: пред­
ставляющими интересы труда и капитала, этническими и религиозными,
легальными и криминальными и т. д. Вместо того, чтобы способствовать
социальной интеграции, имперская административная система действу­
ет как механизм рассеивания и дифференциации. Это второй принцип ад­
министративной системы Империи. Административная система, следо­
вательно, будет тяготеть к выработке особых процедур, позволяющих
режиму напрямую взаимодействовать с отдельными социальными сингу­
лярностями, и система будет тем эффективнее, чем более непосредствен­
ной окажется связь с различными составляющими социальной реальнос­
ти. Таким образом, деятельность административной системы во все воз­
растающей мере замыкается на самой себе и, в конечном счете, оказывается
ограниченной только теми особыми проблемами, которая она должна ре­
шить. Становится все более и более затруднительным обнаружить единые
принципы действия административной системы во всех частях и структу­
рах имперского режима. Короче говоря, традиционно применяемое к ад­
министративной системе требование всеобщности, равного отношения ко
всем, заменяется дифференциацией и сингуляризацией, когда каждая си­
туация оценивается по-своему.
Несмотря на то, что ныне выделить последовательную и всеобъемлю­
щую логику управления, подобную существовавшей в системах суверени­
тета эпохи современности, представляется затруднительным, это не озна­
чает, что имперский аппарат не является единым. Автономия и единство
действий административной системы обеспечиваются иными способа­
ми, не похожими ни на нормативную дедукцию континентальной юриди­
ческой системы, ни на процедурный формализм англ о-саксонского права.
Скорее, они обеспечиваются за счет применения той же структурной ло­
гики, что задействована в процессе создания Империи: полицейской и во­
енной логики (подавление потенциально разрушительных сил ради обес­
печения мира в Империи), экономической логики (навязывания рын­
ка, подчиненного, в свою очередь, финансовой системе Империи), а также
идеологической и коммуникативной логики. Единственным источником
обеспечения автономии и легитимности действий административной сис­
темы Империи является следование нормам дифференциации, диктуемым
этой логикой. Однако такая легитимация не является непосредственной.
Административная система не ориентирована в стратегическом отноше­
нии на практическую реализацию различных аспектов имперской логики.
Она подчинена решению этой задачи постольку, поскольку эти различные
аспекты выступают как движущая сила мощных военных, экономических
и коммуникативных средств, придающих легитимность самой админист­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ративной системе. Административные действия, таким образом, принци­
пиально не носят стратегического характера и обретают легитимность
различными непрямыми способами. Таков третий принцип деятельности
имперской административной системы.
Охарактеризовав эти три «негативных» принципа имперской админис­
тративной системы Ч ее инструментальный характер, процедурную авто­
номию и гетерогенность Ч необходимо поставить вопрос, что позволяет
ей функционировать, не порождая при этом все время острого обществен­
ного антагонизма. Какая сила придает этой разрозненной системе конт­
роля, неравенства и разделения значительную меру согласия и легитим­
ности? Ответ на этот вопрос связан с четвертым, «позитивным», принци­
пом имперской административной системы. Цементирующим средством и
важнейшим достоинством административной системы Империи является
ее эффективность на локальном уровне.
Для того, чтобы понять, как этот четвертый принцип поддерживает всю
административную систему в целом, рассмотрим характер администра­
тивных взаимоотношений, существовавших между феодальными терри­
ториальными единицами и королевской властью в Европе в средние века
или между мафией и государством в период современности. В обоих слу­
чаях процедурная автономия, дифференцированное применение властных
полномочий и связи на местном уровне с различными группами населе­
ния, наряду со специфическим и ограниченным применением легитимно­
го насилия, в целом не противоречат принципу слаженно действующего и
единого управления. Эти системы распределения административных пол­
номочий сочетались с локальным эффективным использованием военной,
финансовой и идеологической мощи. В средневековой Европе вассал дол­
жен был предоставлять воинов и денежные средства, когда король в них
нуждался (в условиях, когда идеология и коммуникации в значительной
степени контролировались церковью). В структуре мафии административ­
ная автономия большой семьи и применение насилия (сходное с полицей­
ским) в определенном социальном пространстве гарантируют привержен­
ность основным принципам капиталистической системы и поддерживают
«правящий политический класс». Как в случае средневековой организации
или в системе мафии, автономия обособленных административных обра­
зований не вступает в противоречие с имперской административной сис­
темой Ч напротив, она содействует увеличению ее общей эффективности.
Местная автономия является основополагающим условием, sine qua non,
развития имперского режима. Принимая во внимание мобильность насе­
ления Империи, обеспечение принципа легитимности административной
системы было бы невозможно, если бы ее автономия не отражала дина­
мизм процессов перемещения масс. Было бы также невозможно управлять
различными сегментами населения посредством процессов, делающих

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


их более мобильными и более гибкими в пространстве гибридных форм
культуры и многонациональных гетто, если административная система
также не была бы гибкой и способной к постоянному реформированию и
дифференциации. Согласие с имперским режимом вытекает не из трансценденталий справедливого правления, как это было в правовых государс­
твах современности, а благодаря эффективности этого режима на локаль­
ном уровне.
Мы рассмотрели только самые общие черты имперской административ­
ной системы. Ее определение, основанное только на автономной локальной
эффективности ее действий, не может само по себе уберечь эту систему от
возможных угроз, мятежей, попыток ее уничтожения и даже от обычных
конфликтов между отдельными ее элементами. Однако подобная поста­
новка вопроса позволяет перейти к проблеме «монарших привилегий» им­
перского правительства Ч поскольку мы определили, что урегулирование
конфликтов и обращение к применению легитимного насилия осущест­
вляется за счет саморегулирования (производства, денежного обращения
и коммуникаций) и внутренних возможностей Империи. Вопрос об адми­
нистративной системе, таким образом, становится вопросом о власти.
КОМАНДНАЯ СИСТЕМА ИМПЕРИИ

В то время, как политические режимы современности стремились соеди­
нить административную и командную системы, сделать их неразличимы­
ми, имперская командная система отделена от административной. И в им­
перской системе, и в системе периода современности внутренние проти­
воречия в сочетании с рисками и возможными отклонениями в работе
децентрализованной административной системы требуют гарантии вер­
ховного управления. Авторы, стоявшие у истоков теории правовых основ
государства эпохи современности, вццели эти основы в том, что изначаль­
но верховная власть была создана в силу призыва к ее необходимости, но
теория имперской командной системы не нуждается в подобных мифах
для объяснения своего происхождения. Она появилась не благодаря при­
зыву масс, находящихся в состоянии борьбы всех против всех и нуждаю­
щихся в верховной власти, способной установить мир (как у Гоббса), и не
в ответ на обращение торгового сословия, стремящегося обеспечить безо­
пасность своих сделок (как у Локка и Юма). Появление имперской коман­
дной системы является результатом социального взрыва, который разру­
шил все прежние отношения, составлявшие сущность суверенитета.
Имперская власть осуществляется не средствами дисциплинарного воз­
действия, как в государстве времен современности, а при помощи инстру­
ментов биополитического контроля. Их основой и объектом приложения
являются производящие массы, которые невозможно унифицировать и


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

нормализовать, но управлять которыми все равно необходимо, даже при­
знав за ними автономию. Понятие Народа более не выступает в качестве
организованного субъекта командной системы, и, следовательно, идентич­
ность Народа заменяется мобильностью, гибкостью, постоянной диффе­
ренциацией масс. Этот сдвиг демистифицирует и уничтожает двигавшую­
ся в период современности по замкнутому кругу идею легитимности влас­
ти, в соответствии с которой власть создает из масс единый субъект, а он, в
свою очередь, легитимирует создавшую его власть. Эта софистическая тав­
тология более не действует.
Управление массами осуществляется при помощи инструментов пост­
современной капиталистической системы и в рамках социальных отноше­
ний реального подчинения. Это управление может осуществляться толь­
ко в соответствии с внутренними разграничительными линиями в сфере
производства, обмена и культуры Ч иными словами, в биополитическом
контексте бытия масс. В контексте детерриториализованной автономии
это биополитическое существование масс потенциально может трансфор­
мироваться в автономную массу производительности интеллекта, в аб­
солютную демократическую власть, как сказал бы Спиноза. Если бы это
произошло, господство капитализма в области производства, обмена и
коммуникаций было бы уничтожено. Предотвращение подобного разви­
тия событий является первоочередной и важнейшей задачей имперско­
го правительства. Вместе с тем необходимо учитывать, что существова­
ние Империи зависит от сил, представляющих эту угрозу, автономных сил
производственной кооперации. Эти силы необходимо контролировать, но
их нельзя уничтожать.
Гарантии, которые Империя предоставляет глобализированному ка­
питалу, не предполагает управление населением на микрополитическом
и/или микроадминистративном уровне. Аппарат командной системы не
имеет доступа к локальным пространствам и к установленному темпо­
ральному порядку жизни, которыми занимается административная систе­
ма; он не может управлять сингулярностями и их действиями. Имперская
командная система обеспечивает для мирового капиталистического раз­
вития общее равновесие глобальной системы, которое она постоянно стре­
мится развивать и оберегать.
Имперский контроль осуществляется при помощи трех глобальных и
абсолютных средств: ядерной бомбы, денег и эфира. Защитные возмож­
ности термоядерного оружия, сосредоточенные на вершине пирамиды
Империи, представляют собой постоянную угрозу уничтожения самой
жизни на Земле. Это есть средство абсолютного насилия, открывающее но­
вую метафизическую перспективу, полностью меняющее наше представ­
ление о том, каким образом суверенное государство обладает монополи­
ей на легитимное использование физического насилия. Раньше, во времена

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3 А1

современности, эта монополия обретала легитимность или в силу необ­
ходимости изъятия оружия у жестокой и неорганизованной толпы, бес­
порядочной массы индивидов, пытавшихся уничтожить друг друга, или
как орудие защиты от врагов, то есть от других народов, организованных
в государства. Оба эти способа легитимации были ориентированы, в ко­
нечном счете, на выживание людей. В наши дни они становятся неэффек­
тивными. Экспроприация средств насилия у предположительно склонно­
го к самоуничтожению населения приобретает форму административных
и силовых действий, направленных лишь на сохранение сегментации раз­
личных производственных сфер. Второй способ легитимации также стано­
вится малоэффективным, поскольку ядерная война между государствами
становится все менее и менее вероятной. Развитие ядерных технологий и
их концентрация в руках Империи ограничили суверенитет большинства
стран мира таким образом, что они лишились возможности самостоятель­
но решать вопросы войны и мира, являвшейся главным элементом тради­
ционной концепции суверенитета. Более того, устрашающая силаядерной
бомбы, находящейся в руках Империи, свела военное противоборство к
уровню ограниченного конфликта, гражданской войны и т. д. Она переда­
ла любой военный конфликт в исключительную компетенцию админист­
ративной и полицейской власти. Ни в одном другом измерении переход от
современности к постсовременности и от суверенитета государства эпохи
современности к Империи не представляется столь очевидным, как с точ­
ки зрения роли ядерного оружия. Империя, в конечном счете, определя­
ется здесь как «а-локальность» жизни или, иными словами, как носитель
абсолютной разрушительной силы. Империя, таким образом, является вы­
сшей формой биовласти в том смысле, что она представляет собой абсо­
лютную противоположность силы жизни.
Деньги являются вторым глобальном средством абсолютного контро­
ля. Создание мирового рынка заключалось, прежде всего, в уничтожении
национальных рынков посредством финансовых инструментов, в отказе
от национальных и/или региональных систем валютного регулирования
и подчинении этих рынков интересам финансовой власти. По мере того,
как национальные финансовые системы утрачивают последние черты са­
мостоятельности, сквозь них постепенно проступают контуры новой уни­
латеральной финансовой ретерриториализации, сосредоточенной вокруг
политических и финансовых центров Империи, глобальных мегаполисов.
Этот процесс не является созданием единого кредитно-денежного режима
на базе отдельных новых центров производства, новых сфер обращения
и создания стоимости, а напротив, в его основании лежат исключительно
политические потребности Империи. Деньги выполняют в Империи фун­
кцию универсального арбитра, но, как и в случае с имперской ядерной мо­
щью, этот арбитр не имеет ни определенного местоположения, ни транс­


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

цендентного статуса. В такой же степени, как угроза применения ядерного оружия служит оправданием тому, что власть приобретает всеобщую
форму полицейской власти, деньги постоянно действуют в качестве вер­
ховного судьи в отношении производственных функций, а также вопро­
сов меры стоимости и распределения богатств, лежащих в основе мирово­
го рынка. Финансовые инструменты являются основным средством конт­
роля на мировом рынке13.
Эфир является третьим и последним из важнейших средств имперско­
го контроля. Управление коммуникацией, структурирование системы об­
разования и регулирование сферы культуры предстают сегодня, более
чем когда бы то ни было ранее, независимыми друг от друга областями
деятельности. Однако всех их поглощает эфир. Нынешние системы ком­
муникации не подчиняются суверенитету, напротив, суверенитет, как ка­
жется, подчинен им Ч суверенитет выражается посредством систем ком­
муникации. В этой области парадоксы, порождающие разложение террито­
риального и/или национального суверенитета, проявляются с наибольшей
четкостью. Возможности детерриториализации, которыми обладает ком­
муникация, уникальны: коммуникация не просто ограничивает и ослаб­
ляет суверенитет эпохи современности с его привязкой к определенной
территории; она подрывает саму возможность связи порядка и простран­
ства. Она навязывает постоянное и неограниченное обращение знаков.
Детерриториализация является основной действующей силой, а обраще­
ние знаков Ч формой проявления социальной коммуникации. В этом от­
ношении и в этом эфире языки становятся функциями обращения и слу­
жат для разрушения любых форм суверенитета. Образование и культура
также вынуждены подчиниться законам попавшего в замкнутый круг об­
щества спектакля. Здесь мы достигаем высшей точки процесса разруше­
ния связи между порядком и пространством. И здесь мы способны вос­
принимать эту связь только как существующую в ином пространстве, ко­
торое в принципе не может выражено функциями суверенитета.
Пространство коммуникации полностью детерриториализовано. Оно
совершенно отлично от тех остаточных пространств, что мы рассматри­
вали в связи с монополией на физическое насилие и определением денег
как верховного судьи в вопросах меры. В данном случае речь идет не об
остатке, а о метаморфозе Ч метаморфозе всех элементов политической
экономии и теории государства. Коммуникация является формой капи­
талистического производства, где капитал добивается полного подчине­
ния общества своему режиму в глобальном масштабе, уничтожая все аль­
тернативные пути развития. Даже если альтернатива когда-нибудь и будет
предложена, она должна будет родиться в рамках общества реального под­
чинения и обнаружить все его основные противоречия.
Три вышеописанные способа контроля вновь заставляют нас вспом-

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

3*3

нить о трех ярусах имперской пирамиды власти. Ядерная бомба соответс­
твует монархической власти, деньги Ч аристократической, а эфир Ч де­
мократической. Может сложиться впечатление, что каждым из этих меха­
низмов управляют США Может показаться, что Америка подобна новому
Риму, или нескольким новым Римам: Вашингтон контролирует ядерное
оружие, Нью-Йорк Ч деньги, а Лос-Анджелес Ч эфир. Однако любая по­
добная концепция, связывающая пространство Империи с определенной
территорией, неизбежно наталкивается на гибкость, мобильность и детерриториализацию Ч свойства, лежащие в основе имперского аппарата.
Возможно, монополия на применение насилия и управление денежными
потоками и могут отчасти быть представлены в территориальном измере­
нии, но применительно к коммуникации это невозможно. А ведь именно
коммуникация является центральным элементом, обеспечивающим про­
изводственные отношения, направляющим капиталистическое развитие, а
также изменяющим производительные силы. Подобная динамика порож­
дает в высшей степени незавершенную ситуацию: централизованный ло­
кус власти вступает в противоборство с властью субъектов производства,
властью всех тех, кто участвует в интерактивном производстве коммуни­
кации. Здесь, в этой постоянно меняющейся сфере имперского господства
над новыми формами производства, коммуникации чаще всего, подобно
капиллярным сосудам, распылены по всему социальному пространству.
БОЛЬШ ОЮ

ПРАВИТЕЛЬСТВА

Б О Л Ь Ш Е НЕТ!

«Большого правительства больше нет», Чраздается боевой клич консер­
ваторов и неолибералов на всем пространстве Империи. Контролируемый
республиканцами Конгресс США под руководством Ньюта Гингрича все­
ми силами пытался опровергнуть идею большого правительства, назы­
вая ее «тоталитарной» и «фашистской» (эта сессия Конгресса, претен­
довавшая на то, чтобы носить имперский характер, на деле напоминала
балаган). Складывалось впечатление, что вернулись назад времена рез­
ких обличительных речей Генри Форда, направленных против президента
Франклина Д. Рузвельта!Или, скорее, далеко не столь славное время пер­
вого правительства Маргарет Тэтчер, когда она неистово и с чисто анг­
лийским чувством юмора пыталась распродать общественную собствен­
ность, являвшуюся достоянием всей нации, Ч от телекоммуникационных
компаний до системы водоснабжения, от железных дорог и нефтяных ком­
паний до университетов и больниц. Однако в США представители наибо­
лее алчного консервативного крыла зашли слишком далеко, и это, в кон­
це концов, стало ясно всем. Основным моментом, и одновременно жесто­
кой иронией, являлось то обстоятельство, что они предприняли атаку на
большое правительство какраз тогда, когда для развития постсовремен-


ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА

ной информационной революции такая структура управления была боль­
ше всего необходима, чтобы создавать информационные супермагистрали,
контролировать равновесие на биржах на фоне массированных спекуляций,
поддерживать валютные курсы, осуществлять вложения государственных
средств в военно-промышленный комплекс с целью способствовать изме­
нению способа производства, реформировать систему образования и при­
способить ее к новым производственным отношениям и т. д. Именно в это
время, после распада Советского Союза, имперские задачи, стоявшие перед
американским правительством, имели первостепенную важность, и боль­
шое правительство было нужнее всего.
Когда сторонники глобализации капитала выступают против боль­
шого правительства, они проявляют не только лицемерие, но и неблаго­
дарность. Что стало бы с капиталом, если бы он не использовал большое
правительство и не вынуждал бы его веками работать исключительно в
своих интересах?Где бы оказался сегодня имперский капитал, если бы пра­
вительство не было бы сильным настолько, чтобы располагать правом
жизни и смерти в отношении всего населения Земли? Что стало бы с ка­
питалом, если бы не большое правительство, способное печатать деньги,
тем самым производя и воспроизводя мировой порядок, гарантирующий
капиталу власть и богатство?Или мог бы капитал обойтись без комму­
никационных сетей, при помощи которых отчуждается результат коо­
перации трудящихся масс? Каждое утро, просыпаясь, капиталисты и их
сторонники по всему миру вместо того, чтобы читать очередные выпа­
ды против большого правительства на страницах Уолл Стрит Джорнэл,
должны опускаться на колени и благословлять его!
В наши дни, когда наиболее радикальные консервативно настроенные
противники большого правительства упали духом под тяжестью проти­
воречивости своей позиции, пришел наш черед подобрать лозунги, брошен­
ные ими наземь. Настала наша очередь заявить: «Большого правительства
больше нет1.» Почему этот лозунг должен быть исключительной собствен­
ностью консерваторов?Безусловно, закалившись в классовой борьбе, мы хо­
рошо знаем, что большое правительство может являться инструментом
перераспределения социальных благ, и что под напором выступлений рабо­
чего класса оно принимало участие в борьбе за равенство и демократию.
Но эти времена прошли. В условиях имперской постсовременности боль­
шое правительство стало просто деспотическим средством господства и
тоталитарного производства субъективности. Оно дирижирует огром­
ным оркестром субъектов, сведенных до положения товара. И это, следова­
тельно, определяет пределы его желания: таковы на деле разграничитель­
ные линии, в соответствии с которыми в этой биополитической Империи
устанавливается новое разделение труда в мировом масштабе, в интере­
сах воспроизводства способности власти эксплуатировать и подчинять

КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ


население. Мы же, напротив, боремся, поскольку желание не имеет предела,
и (поскольку желание жить и желание производить суть одно и тоже) по­
тому, что жизнь может постоянно, свободно и в одинаковой степени при­
надлежать всем и воспроизводиться.
Можно возразить, что эта производственная биополитическая вселен­
ная все же нуждается в определенном управлении, и что, реалистично мыс­
ля, надо стремиться не уничтожить большое правительство, а контро­
лировать его. Необходимо развеять подобные иллюзии, отравлявшие со­
циалистические и коммунистические традиции в течение столь долгого
времени!С точки зрения масс и их стремления к автономному самоуправ­
лению, необходимо положить конец бесконечному повторению того, о чем
150 лет назад с горечью писал Маркс, отмечая, что все революции толь­
ко укрепляли государство вместо того, чтобы его разрушить. Это стало
особенно заметно в наш век, когда великий компромисс (в его либеральной,
социалистической и фашистской формах) между большим государством,
крупным бизнесом и сильными профсоюзами заставил государство поро­
дить чудовищные явления: концентрационные лагеря, гулаги, гетто и т. п.
«Вы просто сборище анархистов», Ч воскликнул бы, увидев нас, Платон.
Но это не так. Мы были бы анархистами (подобно Фрасимаху и Калликлу,
бессмертным собеседникам Платона), если бы нерассуждали с позиций м а­
териальности, заключенной в сетях производственной кооперации, ины­
ми словами, с позиций человечности, создаваемой системой производства,
конституированной «общим именем» свободы. Мы не анархисты, а ком­
мунисты, видевшие, сколько репрессий и разрушений принесли человечес­
тву либеральные и социалистические большие правительства. Сейчас мы
видим, как Империя стремится создать это все вновь, как раз тогда, ког­
да сама природа производственной кооперации позволяет трудящимся са­
мим стать правительством.

ЧАСТЬ 4

ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

4.1

ВИРТУАЛЬНОСТИ
Людей больше не существует, хотя пока нет...

люди отсутствуют.
ЖильДелез

В ходе нашего рассмотрения мы, в основном, имели дело с Империей в тер­
минах критики того, что есть и что существует, то есть в онтологических
терминах. Однако порой с целью усилить доводы мы обращались к про­
блематике Империи и с позиций этико-политического дискурса, кальку­
лирующего механику страстей и интересов, например, когда в начале свое­
го исследования мы признали, что Империя менее плоха или даже лучше,
нежели предшествующие парадигмы власти, если смотреть с точки зрения
масс. Возможно, английская политическая теория в период от Гоббса до
Юма являет собой классический образец такого рода этико-политическо­
го дискурса, который начинался с пессимистичного описания естествен­
ной природы человека и стремился, опираясь на трансцендентальное по­
нимание власти, обосновать легитимность государства. Левиафан (более
или менее либеральный) менее плох, чем война всех против всех, он луч­
ше, ибо устанавливает и сохраняет мир1. Однако этот стиль политическо­
го теоретизирования уже мало полезен. Он исходит из того, будто субъект
может быть понят как пребывающий в естественном состоянии и вне со­
общества, а затем производит с ним своего рода трансцендентальную со­
циализацию. В Империи нет какой-либо внешней субъектности, в ней все
локальности подчинены общей «а-локальности». Вымышленная идея по­
литики как трансцендентального явления больше не действует и не обла­
дает никакой доказательной силой, поскольку все мы погружены полно­
стью в сферы социального и политического. И в тот момент, когда к нам
приходит осознание этого непреложного веления постсовременности, по­
литическая философия вынуждает нас ступить на территорию онтологии.

ЗА ПРЕДЕЛАМИ МЕРЫ (НЕ-ИЗМЕРИМОЕ)

Когда мы говорим, что политическая теория должна иметь дело с онтоло­
гией, мы имеем в виду, прежде всего, что политика не может быть созда­
на извне. Политика дана непосредственно, она Ч поле чистой имманенции. Империя формируется на этом поверхностном горизонте, куда погру­
жены наши тела и умы. Она абсолютно позитивна. НеТсуществует какой-то


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

внешней логической машины, ее конституирующей. Наиболее естествен­
но в этом мире то, что он кажется политически единым, рынок Ч глобаль­
ным, и что власть организована через эту всеобщность. Имперская поли­
тика выражает бытие в его глобальном охвате Ч великое море, волнуемое
лишь ветрами и течениями. Нейтрализация трансцендентального вообра­
жения, таким образом, есть первый смысл, в котором политическое в им­
перских владениях означает онтологическое2.
Политическое также должно пониматься как онтологическое потому,
что все трансцендентные детерминации стоимости и меры, использовав­
шиеся для придания порядка отправлениям власти (то есть для определе­
ния ее цен, иерархий и подразделений), утратили свою внутреннюю взаи­
мосвязанность. Все Ч от священных мифов о власти, исследованием ко­
торых занимались такие представители исторической антропологии, как
Рудольф Отто и Жорж Дюмезиль, до правил новой политической науки,
описанных авторами Федералиста; от Прав Человека и до норм между­
народного публичного права Ч все это исчезает с переходом к Империи.
Империя диктует свои законы и сохраняет мир, следуя модели постсов­
ременного права и постсовременного закона, посредством изменчивых,
гибких, локализованных, привязанных к условиям места и времени про­
цедур3. Империя создает онтологическую ткань, в которой все властные
отношения Ч политические и экономические, равно как общественные
и личные Ч сплетены воедино. Через эту гибридную зону биополитичес­
кая структура бытия проявляется как сфера, где раскрывается внутренняя
структура имперского устройства, поскольку в глобальности биовласти
любая твердо установленная мера стоимости стремится к исчезновению,
а имперский горизонт власти в конце концов оказывается горизонтом вне
меры. Не только трансцендентное политическое, но и трансцендентное как
таковое перестало определять меру.
Большая западная метафизическая традиция всегда питала отвращение
к тому, к чему неприложима мера. От аристотелевской теории добродете­
ли как меры4до гегелевской теории меры как ключа к переходу от сущест­
вования к сущности5вопрос о мере был прямо связан с вопросом о транс­
цендентном порядки. Даже теория стоимости Маркса отдает свою дань
этой метафизической традиции: его теория стоимости на самом деле яв­
ляется теорией меры стоимости*. Однако только на онтологическом гори­
зонте Империи мир, наконец, оказывается за пределами меры, и на этом
горизонте мы можем ясно видеть ту глубокую ненависть, которую мета­
физика питает к не-измеримому. Она возникает из идеологической необ­
ходимости дать порядку трансцендентное онтологическое обоснование.
Точно так же как Бог необходим для классической трансценденции влас­
ти, так же и мера нужна для трансцендентного обоснования ценностей го­
сударства современности. Если нет никакой меры, говорят метафизики, то

ВИРТУАЛЬНОСТИ


нет и космоса; а если нет космоса, то нет и государства. В таких теорети­
ческих рамках невозможно помыслить что-либо, находящееся за предела­
ми меры, или, точнее, не должно его помыслить. На всем протяжении исто­
рии современности не-измеримое было объектом анафемы, абсолютного
эпистемологического запрета. Сегодня эта метафизическая иллюзия исче­
зает, поскольку в контексте биополитической онтологии со всеми ее атри­
бутами трансцендентное Ч вот, что немыслимо. Когда сегодня политичес­
кая трансценденция все еще провозглашается, это напрямую ведет в тира­
нию и варварство.
Когда мы говорим «не-измеримое», мы имеем в виду, что политичес­
кие процессы бытия Империи находятся вне всякой заранее заданной ме­
ры. Мы имеем в виду, что отношения между способами существования и
сегментами власти всегда создаются заново, и бесконечно варьируются.
Указатели, задаваемые командной системой Империи (такие как эконо­
мическая стоимость), всегда устанавливаются на основе случайных и чис­
то конвенциональных составляющих. Конечно, чтобы гарантировать, что
случайность не станет гибельной, что она не усилит бури, поднимающие­
ся на морях бытия, существуют важнейшие, ключевые средства имперской
власти, Ч такие как монополия на ядерное оружие, контроль над деньга­
ми и колонизация эфира. Эта королевская гвардия Империи гарантиру­
ет, что случайность станет необходимостью и не обернется беспорядком.
Однако эти высшие средства власти не являют собой образ порядка или
мерило космоса; напротив, их эффективность основывается на разруше­
нии (посредством бомбы), наказании (посредством денег) и запугивании
(посредством коммуникации).
Здесь можно задаться вопросом, не подразумевает ли идея не-измеримости абсолютного отрицания понятия справедливости. История идеи
справедливости действительно обычно связана с определенным пред­
ставлением о мере, будь это мера равенства или мера пропорциональнос­
ти. Более того, как говорит Аристотель, следуя за Феогнидом, «всю добро­
детель в себе справедливость соединяет»7. Так неужели мы просто делаем
бессмысленное нигилистское заявление, когда утверждаем, что в онто­
логии Империи ценность находится за пределами меры? Неужто мы ут­
верждаем, будто не существует ни ценности, ни права, ни даже доброде­
тели? Нет, в отличие от тех, кто долго настаивал, что утверждение ценнос­
ти возможно только в образе меры и порядка, мы заявляем, что ценность
и справедливость могут существовать и действовать внутри не-измеримого мира. Здесь мы снова видим, какое значение имела революция, осущест­
вленная гуманизмом Ренессанса. Ni Dieu, ni maitre, ni Fhomme Ч никакая
трансцендентная власть или мера не может определять ценности нашего
мира. Ценность может определяться только собственным непрерывным
обновлением и творчеством человечества.


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ПО ТУ СТОРОНУ МЕРЫ (ВИРТУАЛЬНОЕ)

Даже когда политическое оказывается сферой, где не действует мера, сто­
имость, тем не менее, сохраняется. Даже если у постсовременного капита­
лизма больше нет шкалы для точного измерения стоимости, она, тем не
менее, все еще могущественна и вездесуща. Это доказывается, во-первых,
продолжением существования эксплуатации и, во-вторых, неустанно иду­
щим процессом создания богатства и постоянными производственны­
ми инновациями Ч фактически мобилизующими труд в любой точке ми­
ра. В Империи создание стоимости имеет место по ту сторону меры. Раз­
личие между абсолютным характером имперской глобализации, ходом ее
процессов за пределами меры и производительной деятельностью по ту
сторону меры должно быть проанализировано с точки зрения деятельнос­
ти субъекта, создающей и воссоздающей мир в его целостности.
Однако нам нужно здесь особо подчеркнуть нечто более существенное,
нежели простое утверждение, что труд остается главным элементом, со­
ставляющим основу общества в момент, когда капитал переходит в свою
постсовременную стадию. Если «за пределами меры» относится к невоз­
можности власти рассчитывать и упорядочивать производство на глобаль­
ном уровне, то «по ту сторону меры» относится к витальному контексту
производства, выражению труда как желания и к его способностям конс­
титуировать биополитическую ткань Империи снизу. «По ту сторону ме­
ры» отсылает к новой локальности в а-локальном мире, локальности, опре­
деляемой производительной деятельностью, автономной по отношению к
любому режиму меры, устанавливаемому извне. «По ту сторону меры» от­
сылает к виртуальности, наполняющей всю биополитическую ткань им­
перской глобализации.
Под виртуальностью мы понимаем совокупность принадлежащей мас­
сам способности действовать (быть, любить, преображать, творить). Мы
уже видели, как виртуальная совокупность власти масс была создана в
борьбе и объединена в желании. Теперь нам предстоит выяснить, как вир­
туальное влияет на границы возможного, затрагивая, таким образом, дей­
ствительное. Переход от виртуального через возможное к действитель­
ному является важнейшим творческим актом8. Живой труд Ч вот что
создает коридор для перехода от виртуального к действительному; это Ч
средство осуществления возможности. Тот труд, что сломал клетки эко­
номической, социальной и политической дисциплины и превзошел любое
регулирующее измерение капитализма эпохи современности вместе с его
государственной формой, теперь выступает в качестве совокупной соци­
альной деятельности, социальной деятельности как таковойТ. Труд Ч это
производительный переизбыток по отношению к существующему поряд­
ку и правилам его воспроизводства. Этот производительный переизбы­

ВИРТУАЛЬНОСТИ


ток есть одновременно результат коллективной силы эмансипации и суть
новой социальной виртуальности производительных и освободительных
возможностей труда.
При переходе к постсовременности одним из основных условий труда
является то, что он функционирует за пределами меры. Темпоральная рег­
ламентация труда и все прочие экономические и/или политические крите­
рии меры, применявшиеся к нему, теперь устранены. Сегодня труд Ч это,
прежде всего, социальная сила, вдохновляемая мощью знания, аффекта,
науки и языка. На самом деле, труд Ч это производительная деятельность
всеобщего интеллекта и всеобщего тела, деятельность за пределами меры.
Труд оказывается просто способностью действовать, сингулярной и все­
общей одновременно: сингулярной от того, что труд становится исключи­
тельным владением ума и тела масс; и всеобщей постольку, поскольку жела­
ние, которое выражают массы в движении от виртуального к возможному,
непрерывно осуществляется как общее дело. Только когда сформировано
то, что является общим, может существовать производство и может расти
общая производительность. Все, что блокирует эту способность действо­
вать, есть просто препятствие, которое нужно преодолеть, препятствие,
которое при необходимости можно обойти, ослабить и разрушить крити­
ческими способностями труда и повседневной страстной мудростью аф­
фекта. Способность действовать конституируется трудом, интеллектом,
страстью и аффектом, сведенными воедино.
Представление о труде как о способности к совместному действию свя­
зывают с процессом создания сообщества отношения одновременнос­
ти, соразмерности и развития. Они являются обоюдными, так как с одной
стороны, сингулярные силы труда непрерывно создают новые структуры
общности, а с другой, общее сингуляризуется, становится единичным10.
Таким образом, мы можем определить виртуальную власть труда как си­
лу самовозрастания, которая превосходит саму себя, сливается с други­
ми и посредством такого слияния создает растущую, расширяющуюся об­
щность. Совместные действия труда, интеллекта, страсти и аффекта обра­
зуют конститутивную власть.
Описываемый нами процесс не является просто формальным; он мате­
риален, и осуществляется в биополитической сфере. Виртуальность дей­
ствия и изменение материальных условий, которые порой присваиваются
этой способностью действовать и обогащают ее, конституируются в онто­
логических механизмах или аппаратах по ту сторону меры. Этот онтологи­
ческий аппарат по ту сторону меры Ч расширяющая свои границы власть
свободы и онтологического созидания, распространяющаяся повсюду.
Это последнее определение может показаться излишним. Если способ­
ность действовать создает стоимость «снизу», если она трансформирует
ее согласно ритму движения общего, и если она определяет основные ма-


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

термальные условия своей собственной реализации, то очевидно, что она
несет в себе расширяющую свои границы силу, силу по ту сторону меры.
Однако это определение не излишне. Скорее оно добавляет новое измере­
ние к понятию, поскольку показывает положительное свойство а-локальности, а также невозможность ограничить совместные действия по ту сто­
рону меры. Это расширенное определение играет антидиалектическую
роль, демонстрируя созидательную способность того, что находится по ту
сторону меры. Обращаясь к истории философии, можно добавить, с целью
прояснить смысл этой расширяющей свои границы силы, что хотя опреде­
ления способности действовать в терминах единичного и общего восходят
к идеям Спинозы, приведенное нами определение в действительности яв­
ляется ницшеанской концепцией. Распространяющаяся повсюду способ­
ность действовать обнаруживает онтологическую основу своего самовозрастания, то есть свою способность не только разрушать ценности, проис­
ходящие из трансцендентной области меры, но и создавать новые11.
В онтологическую почву Империи, вспаханную и орошенную могущест­
венным, самовозрастающим и совместным трудом, была посажена вирту­
альность, стремящаяся стать действительностью. Ключи от возможности,
то есть от модусов бытия, которые преобразуют виртуальное в действи­
тельное, находятся в этой сфере по т у сторону меры.
ПАРАЗИТ

Здесь можно возразить, что, несмотря на силу масс, Империя все еще су­
ществует и властвует. Мы, в свою очередь, подробно описали ее функци­
онирование и выявили ее крайнюю жестокость. Однако по отношению к
виртуальности масс, имперское правительство оказывается пустой рако­
виной или паразитом12. Означает ли это, что власть, которую постоянно
применяет Империя, чтобы утвердить свой порядок и укрепить бессилие
масс, на самом деле неэффективна? Если бы это было так, то все выдвину­
тые нами вплоть до нынешнего момента аргументы относительно внешне­
го по отношению к онтологическому развитию масс характера имперского
правления были бы противоречивы. Разрыв между виртуальностью и воз­
можностью, который, как мы полагаем, можно было бы преодолеть с точ­
ки зрения действия масс, на деле остается не преодоленным в силу импер­
ского господства. Кажется, что две силы вступают в противоречие друг с
другом.
Однако мы не считаем, что здесь действительно есть противоречие.
Противоречие статично только в формальной логике; однако оно никогда
не статично в логике материальной (то есть политической, исторической
и онтологической), помещающей его в сферу возможного, то есть в сферу
власти. В самом деле, отношение, которое имперское правление устанав­

ВИРТУАЛЬНОСТИ


ливает для виртуальности масс, есть просто статичное отношение подав­
ления. Политика имперского правительства по сути своей негативна, она
проводится посредством мер, направленных на насильственное упорядо­
чение действий и событий, рискующих обернуться беспорядками. Во всех
случаях шаги, предпринимаемые имперской властью, являются регулятив­
ными, а не конститутивными, даже когда их последствия имеют достаточ­
но продолжительный характер. Чрезмерности имперского принуждения
образуют в лучшем случае хронику событий политической жизни, то есть
по сути, самый немощный и скучный образ отражения бытия.
Монаршие прерогативы имперского правительства, его монополия на
бомбу, деньги и эфир коммуникаций, являются лишь способностями раз­
рушения и потому Ч силами отрицания. Своими действиями имперское
правительство вмешивается в проект масс по соединению виртуальности
и возможности, только разрушая его и замедляя его осуществление. В дан­
ном отношении Империя влияет на ход истории, что, однако, не дает осно­
вание определять ее как позитивную силу Ч напротив, ход истории все бо­
лее подрывает легитимность ее командной системы.
Когда то или иное действие Империи оказывается результативным, это
происходит не в силу его собственной действенности, а потому, что оно
выступает как реакция на сопротивление имперской власти со стороны
масс. В этом смысле можно действительно говорить о том, что сопротив­
ление предшествует власти13. Когда имперское правительство предприни­
мает какие-либо шаги, оно обращает свою активность на освободительные
порывы масс с тем, чтобы их разрушить, и, в свою очередь, продвигается
вперед благодаря этому сопротивлению. Монаршие прерогативы Империи
и все ее политические инициативы выстраиваются в соответствии с рит­
мом актов сопротивления, конституирующих бытие масс. Иными словами,
эффективность регулятивных и репрессивных мер Империи определяется,
в конечном итоге, виртуальным, конститутивным действием масс. Сама по
себе Империя не является положительной реальностью. И всякий момент
ее взлета есть момент падения. Любой шаг имперской власти является от­
ветом на сопротивление масс, ответом, воздвигающим новое препятствие,
которое должно быть преодолено массами14.
Имперское господство не производит ничего жизненного и онтологи­
ческого. С точки зрения онтологии оно совершенно пассивно и негатив­
но. Конечно, власть присутствует повсюду, но она повсюду потому, что
повсюду происходит игра сопряжений между виртуальностью и возмож­
ностью, сопряжений, которые являются единственной областью действия
масс. Имперская власть Ч это негативный остаток, осадок деятельности
масс; это паразит, черпающий жизненные силы из их способности созда­
вать все новые источники энергии и стоимости. Паразит, который тянет
соки жизни из своего хозяина, при этом подвергает опасности собствен­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ное существование. Функционирование имперской власти неизбежно свя­
зано с ее упадком.
НОМАДИЗМ И СМЕШЕНИЕ НАРОДОВ

Онтологическая ткань Империи создается лежащей по ту сторону меры
деятельностью масс и их виртуальными силами. Эти виртуальные, консти­
тутивные силы находятся в постоянном конфликте с конституированной
властью Империи. Они абсолютно позитивны, поскольку их «бытие-против» это «бытие-для», иными словами, сопротивление, становящееся лю­
бовью и общностью. Мы сейчас находимся именно в этой ключевой точке
безграничной конечности, соединяющей виртуальное и возможное, вовле­
ченные в переход от желания к грядущему будущему15.
Это онтологическое отношение воздействует прежде всего на про­
странство. Виртуальность мирового пространства составляет первую де­
терминацию движений масс Ч виртуальность, которая должна стать ре­
альностью. Пространство, которое можно просто пересечь, должно пре­
вратиться в пространство жизни; движение по замкнутому кругу должно
стать свободой. Иными словами, мобильные массы должны получить все­
мирное гражданство. Сопротивление масс крепостной зависимости Ч
борьба против рабской принадлежности к нации, к идентичности, к народу
и потому бегство от суверенитета и ограничений, налагаемых им на субъ­
ективность, Ч полностью позитивно. Номадизм и смешение народов ока­
зываются здесь образами добродетели, первыми этическими практиками
на территории Империи. В этой перспективе объективное пространство
капиталистической глобализации разрушается. Только пространство, ста­
новящееся живым благодаря постоянному движению субъектов, и толь­
ко пространство, определяемое свободными перемещениями (легальными
или нет) индивидов и групп, может быть реальным. Сегодняшние славос­
ловия в адрес локального могут означать возврат к прошлому и даже быть
фашистскими, когда они противостоят циркуляциям и смешению, воздви­
гая стены нации, этничности, расы, народа и тому подобного. Однако по­
нятие локального не определяется изоляцией и чистотой крови. По су­
ти, если разрушить стены, которые окружают локальное (и таким обра­
зом отделяют это понятие от расы, религии, этничности, нации и народа),
его напрямую можно связать со всеобщим. Конкретная всеобщность Ч
вот то, что помогает массам перемещаться в пространстве и делать новое
пространство своим. Это Ч общее пространство номадизма и смешения.
В этом круговращении складывается общий человеческий род, многоцвет­
ный Орфей, наделенный безграничной силой; в этом круговращении воз­
никает общность людей, складывается сообщество, обнимающее все чело­
вечество. Далекое от всякой просвещенческой туманности и кантианской

ВИРТУАЛЬНОСТИ


мечтательности, желание масс составляет не космополитизм, а общность
рода, единство человечества16. Как в день пятидесятницы, только на свет­
ский лад, тела смешиваются, и кочевники говорят на одном языке.
В этом контексте онтология Ч совсем не абстрактная наука. Она вклю­
чает в себя концептуальное признание производства и воспроизводства
бытия и, таким образом, признание того, что политическая реальность со­
здается динамикой желания и практической реализацией труда как сто­
имости. Сегодня пространственное измерение онтологии демонстрирует­
ся реальными процессами глобализации масс, то есть созданием единства,
желанием общности человечества.
Одним из основных примеров функционирования этого пространствен­
ного измерения выступают процессы, которые положили конец Третьему
миру вместе со всей былой славой и бесчестием его борьбы, силой жела­
ний, наполнявших процессы освобождения, и нищетой результатов, увен­
чавших успех освободительного движения. Настоящими героями осво­
бождения Третьего мира сегодня, по сути, могли стать эмигранты или по­
токи населения, разрушавшие старые и новые границы. На самом деле,
герой постколониализма Ч это тот, кто непрестанно преодолевает тер­
риториальные и расовые границы, кто разрушает всякий партикуляризм,
стремясь к единой цивилизации. Имперская власть, напротив, изолирует
население в бедности и позволяет ему действовать лишь в смирительной
рубашке подчиненных постколониальных наций. Уход от локализма, пре­
одоление традиций и границ и бегство от суверенитета были движущи­
ми силами освобождения Третьего мира. И здесь, более чем когда бы то
ни было, мы можем ясно увидеть различие, которое Маркс проводил меж­
ду эмансипацией и освобождением17. Эмансипация Ч это вхождение новых
наций и народов в имперское общество контроля с его новыми иерархия­
ми и сегментациями; освобождение, напротив, означает разрушение гра­
ниц и отказ от вынужденной миграции как модели поведения, повторное
присвоение, репроприацию пространства и власть масс определять про­
цессы циркуляции и смешения индивидов и населения в глобальном мас­
штабе. Третий мир, созданный колониализмом и империализмом нацио­
нальных государств и очутившийся в капкане холодной войны, разруша­
ется, когда старые правила политической дисциплины государства эпохи
современности (и присущие ему механизмы географического и этническо­
го регулирования населения) внезапно рассыпаются. Он разрушается, ког­
да на всей отнологической территории глобализации весь мир голодных и
рабов становится самой могущественной сущностью, поскольку его новый
сингулярный номадизм есть главная созидательная сила, а богатейшая ди­
намика его желания сама по себе является приближающимся освобожде­
нием.
Способность к перемещению есть основное определение виртуальное-


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ти масс, а сам процесс перемещения Ч это первый этический акт контрим­
перской онтологии. Этот онтологический аспект биополитического пере­
мещения и смешения еще более отчетливо проявляется в сопоставлении
с другими значениями, приписываемыми постсовременным процессам
перемещения населения, таким как рыночные обмены или скорость ком­
муникации. Эти моменты скорости и перемещения объясняются, ско­
рее, жестокостью имперского принуждения18. Обмены и коммуникация,
подчиненные капиталу, интегрированы в его логику, и только радикаль­
ный акт сопротивления сможет снова вернуть продуктивный смысл но­
вой мобильности и гибридности субъектов, осуществив их освобождение.
Этот разрыв, и только он, переносит нас на онтологическую территорию
масс, где перемещение и гибридизация имеют биополитическую природу.
Биополитическое перемещение фокусирует и утверждает сущностные де­
терминации производства, самовозрастания и свободы. Перемещение Ч
это глобальный исход, то есть номадизм; и это телесный исход, то есть сме­
шение народов.
ВСЕОБЩИЙ ИНТЕЛЛЕКТ И БИОВЛАСТЬ

Мы настаивали ранее на значимости и ограниченности понятия о «всеоб­
щем интеллекте» у Маркса (Раздел 1.2). В определенной точке капиталис­
тического развития, возможность которой Маркс лишь предвидел, в буду­
щем, силы труда наполняются силами науки, коммуникации и языка. Все­
общий интеллект оказывается коллективным, общественным разумом,
созданным накопленными знаниями, технологиями, научной и техничес­
кой информацией. Стоимость труда, таким образом, реализуется новой,
универсальной и конкретной рабочей силой через присвоение и свобод­
ное использование новых производительных сил. То, что Маркс видел как
будущее, Ч это наша эпоха. Радикальное преобразование рабочей силы и
инкорпорация науки, коммуникации и языка в производительные силы
переопределили всю феноменологию труда и весь мировой горизонт про­
изводства.
Опасность дискурса всеобщего интеллекта состоит в том, что он риску­
ет полностью остаться в плане мышления, как если бы новые силы труда
были лишь интеллектуальными, а не телесными (Раздел 3-4)- Как мы виде­
ли ранее, новые силы и новые позиции аффективного труда, труда, ориен­
тированного на межперсональное взаимодействие, являются такой же ха­
рактерной чертой нынешней рабочей силы, как и труд интеллектуальный.
Биовласть дает имя этим производительным способностям жизни, являю­
щимся в равной мере интеллектуальными и телесными. Фактически на се­
годняшний день производительные силы являются полностью биополити­
ческими. Иными словами, они пронизывают и непосредственно создают

ВИРТУАЛЬНОСТИ


не только производство, но и всю сферу воспроизводства. Биовласть ста­
новится действующей силой производства, когда весь контекст воспроиз­
водства подчиняется господству капитализма, то есть когда воспроизводс­
тво и жизненные отношения, его составляющие, сами непосредственно
становятся производством. Биовласть Ч это другое имя реального подчи­
нения общества капиталу, а также синоним глобализированного порядка
производства. Производство заполняет поверхности Империи; это___ ма­
шина, полная жизни, разумной жизни, которая, выражая себя в производс­
тве и воспроизводстве, а также в перемещении (труда, аффектов, языка),
создает общество с новым коллективным смыслом и считает кооперацию
добродетелью и признаком цивилизации.
Силы науки, знания, аффекта и коммуникации Ч вот основные силы,
составляющие нашу антропологическую виртуальность и действующие
на поверхностях Империи. Это действие распространяется по террито­
риям, объединенным общностью языка и обозначающим точки пересече­
ния производства и жизни. Труд становится все более и более аматериальным, реализуя свою стоимость в сингулярном, непрекращающемся про­
цессе инноваций в производстве; его способность все более утонченным
и интерактивным образом потреблять и использовать услуги социально­
го воспроизводства постоянно возрастает. Разум и аффект (а по сути, вза­
имосвязь тела и ума), едва они становятся основными производительными
силами, заставляют производство и жизнь объединиться в области своего
действия, поскольку жизнь есть ни что иное, как производство и воспро­
изводство совокупности тел и умов.
Отношение между производством и жизнью настолько изменилось, что
теперь оно является прямо противоположным применительно к его пони­
манию наукой политической экономии. Жизнь больше не производится
в циклах воспроизводства, подчиненных динамике рабочего дня; напро­
тив, жизнь Ч вот, что главенствует надо всем производством и наполня­
ет его. По сути, стоимость труда и производства определяется в глубинах
жизни. Промышленность не производит никакой прибавочной стоимос­
ти, кроме той, что порождается социальной деятельностью Ч и вот поче­
му, затопленная бурным потоком жизни, стоимость находится по ту сторо­
ну меры. Никакой прибавочной стоимости не было бы, если бы производ­
ство не приводилось в движение наполняющим его социальным разумом,
всеобщим интеллектом и одновременно аффектами, определяющими со­
циальные отношения и управляющими выражениями социального бытия.
Переизбыток стоимости проявляется сегодня в аффектах, телах, наполнен­
ных знаниями, в остроте ума и чистой способности к действию. Товарное
производство стремится к тому, чтобы целиком находить свое осущест­
вление в языке, под которым мы подразумеваем разумные машины, непре­
рывно подпитываемые аффектами и страстями".


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

К этому моменту наших рассуждений уже должно быть понятно, что же
конституирует социальную кооперацию здесь, на поверхности имперско­
го общества: совместные усилия, синергии жизни или же производитель­
ные проявления жизни как таковой. Джорджио Агамбен использовал тер­
мин «жизнь как таковая» чтобы обозначить негативный, нижний предел
человечности и найти за политическими безднами, открытыми тоталита­
ризмом в эпоху современности, условия (предполагающие большую или
меньшую степень героизма) человеческой пассивности10. Мы бы сказали,
что, напротив, в своих зверствах, целью которых было сведение человечес­
кого существования к минимально возможному уровню «жизни как та­
ковой», фашизм и нацизм тщетно пытались разрушить ту огромною силу,
которой могла стать сама жизнь, и уничтожить форму накопления новых
сил производительной кооперации масс. В этой связи можно было бы ска­
зать, что реакционное безумие нацизма и фашизма вырвалось на волю в
тот момент, когда капитал осознал, что общественная кооперация больше
не является результатом вложений капитала, а представляет собой само­
стоятельную силу a priori всякой производительной деятельности. Когда
человеческая мощь непосредственно проявляется в качестве автономной
силы коллективной кооперации, капиталистическая предыстория подхо­
дит к концу. Иными словами, капиталистическая предыстория заверша­
ется, когда общественная кооперация и кооперация субъектов перестает
быть результатом, а становится предпосылкой, когда сама жизнь обрета­
ет достоинство производительной силы, когда она оказывается богатством
виртуальности.
Принадлежащие массам силы науки, аффекта и языка стремительно из­
меняют условия общественного производства. Поле, на котором произ­
водительные силы вновь присваиваются массами, оказывается полем ра­
дикальных метаморфоз Ч сценой действа творца. Это действо состоит
прежде всего в полном изменении условий производства субъекта коо­
перации; оно состоит в акте слияния и гибридизации с машинами, вновь
присвоенными и изобретенными массами, и потому оно состоит в исхо­
де, не просто пространственном, но механическом, в том смысле, что субъ­
ект преобразовывается (и тем самым преумножает конституирующую его
кооперацию) в машину. Это Ч новая форма исхода: исход в машину (или
вместе с машиной) Ч технический исход11. Относящаяся ко временам
современности история рабочего и субъекта суверенитета уже содержит
длинный список преобразований в сфере техники, но процесс соединения
человека и машины больше не идет линейным путем, как в период совре­
менности. Мы достигли того момента, когда отношения власти, определяв­
шие эту гибридизацию человека и машины, а также процессы технических
преобразований, могут быть ниспровергнуты. Маркс понимал, что конф­
ликт между рабочим и машиной был ложным конфликтом: «Требуются из­

ВИРТУАЛЬНОСТИ


вестное время и опыт для того, чтобы рабочий научился отличать машину
от ее капиталистического применения и вместе с тем переносить свои ата­
ки с материальных средств производства на общественную форму их экс­
плуатации»22. Сейчас новые виртуальности, сегодняшняя жизнь как тако­
вая способны взять под контроль процессы технических преобразований.
В Империи политическая борьба за определение машинной виртуальнос­
ти, то есть за альтернативы перехода от виртуального к реальному, явля­
ется основной. Эта новая сфера производства и жизни открывает для сил
труда поле преобразований, которые в будущем посредством кооперации
субъектов можно и должно контролировать с точки зрения этики, полити­
ки и производства.
RES GESTAE/MACHINAE

В последние годы много говорили о конце истории, и одновременно это
реакционное прославление конца истории, представляющее нынешнее по­
ложение вещей вечным и неизменным, породило немало справедливых
возражений. Между тем, несомненно верно, что в период современности
власть капитала и «го институтов суверенитета оказывала серьезное вли­
яние на историю, господствовала над историческим процессом. Вирту­
альные силы масс в эпоху постсовременности означают конец этого гос­
подства и этих институтов. Эта история закончилась. Обнаружилось, что
капиталистическое господство Ч лишь переходный период. И если транс­
цендентная телеология, созданная капиталистической современностью,
подходит к концу, то как массы смогут найти сменяющий ее материалис­
тический телос23?
На этот вопрос можно было бы ответить, только проведя феноменоло­
гическое и историческое исследование отношений между виртуальностью
и возможностью, то есть после того, как удастся ответить на вопрос о том,
в каком случае, как и когда виртуальность масс, пройдя стадию возмож­
ности, становится действительностью. В этом отношении онтология воз­
можного оказывается основной сферой исследования. Эта проблематика
ставилась рядом авторов от Лукача до Беньямина, от Адорно до поздне­
го Витгенштейна, от Фуко до Делеза и, по сути, всеми, кто осознавал за­
кат современности. Во всех этих случаях вопрос был поставлен вопреки
чудовищным метафизическим преградам! И теперь мы видим, насколько
ничтожными оказывались даваемые ответы в сравнении с грандиознос­
тью вопроса. Что очевидно сегодня, так это то, что авторы, работающие в
данной проблематике, не рискуют возвратиться к старым моделям мета­
физической традиции, даже наиболее убедительным из них. По сути, се­
годня все метафизические традиции совершенно устарели. И если сущест­
вует какое-то решение данной проблемы, оно не может не быть материаль­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ным и обладающим взрывной силой. Хотя сначала наше внимание было
привлечено к интенсивности элементов виртуальности, конституирую­
щих массы, теперь оно должно сосредоточиться на гипотезе, согласно ко­
торой эти виртуальности накапливаются и достигают адекватного их силе
критического уровня, когда они готовы реализовать себя. И в этом смысле
мы говорим о всеобщем интеллекте и его воплощении в знании, аффекте
и кооперации; и в том же смысле мы говорим о различных формах коллек­
тивного исхода тех номадических движений масс, которые заново присва­
ивают и обновляют пространства.
Тут мы имеем дело с двумя основными тенденциями. Первая состоит в
том, что виртуальность заполнит все поле res gestae. Виртуальность дви­
жется вперед и обнаруживает, что способность historia rerum gestarum гос­
подствовать над действующими виртуальными сингулярностями оконча­
тельно исчезла. Это historia, которая подходит к концу, когда появляются
новые могущественные виртуальности и освобождаются от бытия, под­
чиненного гегемонии капитала и его институтов. Сегодня только res gestae
обладают историческими возможностями, вернее, сегодня нет истории,
а есть только историчность. Вторая тенденция состоит в том, что сингу­
лярные виртуальности, обретя автономию, также получают способность к
самовозрастанию. Они выражают себя как машины обновления. Они не
только отказываются подчиняться старым системам стоимости и эксплу­
атации, но и действительно создают собственные безграничные возмож­
ности. Именно здесь определяется материалистический телос, основан­
ный на действии сингулярностей, телеология, являющаяся результатом res
gestae и образом машинной логики масс.
Res gestae, сингулярные виртуальности, управляющие связью между воз­
можным и действительным, оказываются в первом случае за пределами
меры, а во втором Ч по ту сторону меры. Эти виртуальности, являющие­
ся мостиком между возможным и действительным, разыгрывают обе кар­
ты: будучи за пределами меры как орудие разрушения (деконструктивное
в теории и подрывное на практике) и будучи по ту сторону меры как кон­
ститутивная власть. Виртуальное и возможное соединены как неотврати­
мость нового будущего и как революционная машина.

4.2

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ
Нельзя пропить каплю американской крови, не
пролив при этом кровь целого мира... Наша
кровь как течение Амазонки, образованное ты­
сячей величественных потоков, сливающихся
воедино. Мы не столько нация, сколько целый
мир; ибо пока мы не назовем весь мир наши­
ми прародителями, подобно Мелхиседеку, нет
у нас ни отца, ни матери... Наш род восходит
ко всему миру... Мы Ч наследники всех времен
и со всеми народами делим наше наследие.

Герман Мелвилл
Судьбой предопределено, что отныне и впредь
Америка будет находиться в центре западной
цивилизации, а не на ее окраине.

Уолтер Липпман
От американского бизнеса никуда не скро­
ешься.

Луи-Фердинанд Селин

Теория создания Империи, как было установлено европейскими теорети­
ками Империи за последние несколько тысяч лет, одновременно является
теорией ее упадка. Уже в античности, во времена греко-римского мира, Фу­
кидид, Тацит и Полибий столь же подробно описали последовательность
подъема и падения, как позднее это сделали отцы церкви и теоретики ран­
него христианства. Во всех этих случаях, когда речь шла об Империи, де­
ло касалось не просто повторения классической теории чередования «пра­
вильных» и «неправильных» форм правления, потому что Империя по оп­
ределению его преодолевает. Однако внутренний кризис идеи Империи
стал полностью очевиден лишь в эпоху Просвещения и эпоху формиро­
вания европейской современности, когда такие авторы, как Монтескье и
Гиббон, сделали проблему упадка Римской империи одной из центральных
тем исследования политических форм суверенного государства эпохи сов­
ременности1.
ПОДЪЁМ И ПАДЕНИЕ (МАКИАВЕЛЛИ)

Уже в классической античности идея Империи предполагала кризис. Им­
перия рассматривалась в концептуальных рамках натуралистической те­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ории форм правления; и хотя Империя и нарушает циклическое чередо­
вание правильных и неправильных форм, она не свободна от участи раз­
ложения града и мира. История находится во власти Тюхе (Фортуны или
Судьбы), которая со временем неизбежно разрушает совершенство, до­
стигаемое Империей. От Фукидида до Тацита, от Афин до Рима необходи­
мое равновесие форм общественной жизни и форм правления укладыва­
лось в рамки этого линейного хода судьбы. В своем исследовании Римской
империи Полибий порвал с идеей циклического характера историческо­
го развития, в соответствии с которой люди, создавая политические инс­
титуты, переходят от правильных к неправильным формам общественной
жизни и власти: от монархии к тирании, от аристократии к олигархии и
от демократии к анархии, начиная затем новый цикл. Полибий утверждал,
что Римская империя порвала с этим циклом, создав смешанное правле­
ние Ч соединение правильных форм власти (см.: Раздел 3-5)- Империя, та­
ким образом, понимается не столько как господство над не имеющим гра­
ниц пространством и временем, сколько как движение, которое мощью со­
циальных сил, стремящихся освободиться от естественного циклического
характера исторического времени, соединяет пространство и время. Одна­
ко улыбка судьбы Ч дело случая. Смешение правильных форм правления,
господство гражданской добродетели, может бросить вызов судьбе, но не
может ее отменить. Кризис и упадок Ч это тенденции, которые необходи­
мо превозмогать каждодневно.
В эпоху европейского Просвещения такие авторы, как Монтескье и
Гиббон, отвергли натуралистическое представление об этом процессе.
С точки зрения науки об обществе упадок Империи объяснялся как следс­
твие невозможности установить раз и навсегда исторические и социаль­
ные структурные рамки жизни масс и сохранять неизменной добродетель
ее героев. Разложение и упадок Империи были, таким образом, не заранее
предполагаемым естественным процессом, предначертанным циклами ис­
торической судьбы, а результатом невозможности (или, по крайней мере,
исключительной трудности) для человека управлять бесконечным про­
странством и временем. Безграничность Империи делала невозможным
функционирование правильных институтов и их сохранение на неопреде­
леннодолгое время. Тем не менее, Империя была целью, на достижение ко­
торой были направлены желание и гражданская добродетель масс, а так­
же свойственная им способность творить историю. Именно постоянное
изменение ситуации не позволяло обеспечить контроль над безгранич­
ным пространством и временем, что неизбежно ограничивало всеобъем­
лющие цели управления узкими политическими и социальными аспекта­
ми. Авторы эпохи Просвещения показали нам, что со временем правление,
приближающееся к совершенству, будет установлено в пределах ограни­
ченного пространства и времени. Поэтому между Империей и реальное-

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


тью господства присутствовало принципиальное противоречие, которое
неминуемо должно было порождать кризисы.
В действительности, Макиавелли, оглядываясь на идеи древних и пред­
восхищая идеи мыслителей эпохи современности, первым наиболее точно
выявил парадокс Империи2. Он прояснил проблематику, отделив ее как от
натурализма древних, так и от социологизма, свойственного теориям эпо­
хи современности, показав ее, скорее, в поле имманенции и чистой полити­
ки. У Макиавелли расширяющие границы своих владений структуры влас­
ти движимы диалектикой социальных и политических сил Республики.
Только там, где социальные классы политически выражают себя, участвуя
в открытой и непрерывной игре власти и контрвласти, свобода и расши­
рение границ взаимосвязаны, и, следовательно, появляется возможность
для возникновения Империи. Макиавелли говорит, что нет такой идеи
Империи, которая не была бы в конечном итоге всеобъемлющей идеей сво­
боды. Именно в этой диалектике свободы и заключаются элементы разло­
жения и распада. Когда Макиавелли рассматривает падение Римской им­
перии, он в первую очередь обращает внимание на кризис гражданской ре­
лигии, то есть на ослабление социальной связи, объединявшей различные
идеологические силы общества и позволявшей им сообща участвовать в
открытом взаимодействии власти и контрвласти. Христианская религия
была именно тем, что разрушило Римскую империю, погасив гражданский
пыл, который служил основой языческого общества, конфликтное, но ло­
яльное участие граждан в постоянном совершенствовании институтов и
развитии свободы.
Античное представление о неизбежном и естественном характере раз­
ложения правильных форм правления, таким образом, оказалось полно­
стью отброшено, поскольку формы правления можно оценивать только во
взаимосвязи с социальными и политическими отношениями, создающи­
ми институты. Точно так же отброшено было свойственное Просвещению
и современности представление о неизбежности кризиса пространства и
времени в условиях отсутствия границ и контроля, потому что оно воз­
вращало к сфере гражданской власти: только на этом и ни на каком ином
основании можно оценивать пространство и время. Выбор, таким обра­
зом, делается не между правлением и разложением, Империей и распадом,
а между, с одной стороны, социально укорененным и расширяющим свои
границы правлением, то есть правлением «гражданским» и «демократи­
ческим», а с другой Ч различными практиками правления, когда власть
основывается на трансценденции и подавлении. Здесь необходимо пояс­
нить, что, когда мы, беря их в кавычки, говорим о понятиях «града» или
«демократии» как об основе экспансионистской активности Республики
и как о единственной возможности образования прочной Империи, мы
вводим идею участия, связанного с жизненной силой населения и его спо-


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

собностыо порождать диалектику власти и контрвласти, Ч идею, кото­
рая имеет мало общего с классической или характерной для современнос­
ти идеей демократии. С такой точки зрения «демократическим» в какой-то
степени были даже правление Чингисхана и Тамерлана, а также легионов
Цезаря, армий Наполеона и армий Сталина и Эйзенхауэра, ибо все они
сделали возможным участие населения, которое поддерживало их экспан­
сионистскую деятельность. Суть всех перечисленных примеров и общей
идеи Империи заключается в утверждении пространства имманентности.
Имманентность определяется как отсутствие всяких внешних ограниче­
ний, задаваемых той или иной направленностью действия масс, причем в
своем утверждении и разрушении имманентность связана лишь с режима­
ми возможности, которые служат основой ее возникновения и развития.
Здесь мы возвращаемся к сути парадокса, согласно которому всякая те­
ория Империи предполагает возможность ее упадка, но теперь мы можем
приступить к его объяснению. Если Империя всегда олицетворяет безу­
словную позитивность, осуществление правления масс и всецело имма­
нентный аппарат, то она оказывается незащищенной от кризиса в силу са­
мого этого определения, а не потому, что ей противостоит какая-то иная
необходимость или трансценденция. Кризис свидетельствует о существо­
вании альтернативной возможности в плане имманенции; кризис не пре­
допределен, но всегда возможен. Макиавелли помогает нам понять этот
имманентный, конститутивный и онтологический смысл кризиса. Однако
лишь в нынешней ситуации это сосуществование кризиса и поля имма­
нентности становится полностью очевидным. Поскольку пространствен­
ное и временное измерения политической деятельности перестают быть
пределами и превращаются в созидающие механизмы имперского правле­
ния, сосуществование позитивного и негативного в пространстве имма­
нентности теперь выступает как открытая альтернатива. Сегодня одни и
те же движения и тенденции служат причиной и возникновения, и распа­
да Империи.
FINIS EUROPAE (ВИТГЕНШТЕЙН)

Сосуществование имперского духа со знамениями кризиса и упадка на­
шло различные выражения в европейском дискурсе последних двух сто­
летий, зачастую принимая форму рефлексии либо на тему конца европей­
ской гегемонии, либо Ч кризиса демократии и торжества массового об­
щества. На всем протяжении этой книги мы утверждали, что в период
современности правительства Европы развивали не имперские, а импери­
алистические формы. Идея Империи, тем не менее, сохранялась в Евро­
пе, а отсутствие ее реального воплощения постоянно вызывало сожале­
ние. Европейские споры об Империи и причинах ее упадка интересны нам

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


по двум основным причинам: во-первых, в центре этих споров стояла тема
кризиса идеала имперской Европы, и, во-вторых, этот кризис бьет имен­
но по тому скрытому содержанию определения Империи, которое связа­
но с идеей демократии. Другой момент, который мы должны иметь здесь
в виду, Ч это позиция, с какой велись споры: точка зрения, принимающая
историческую драму упадка Империи с позиций опыта коллективного су­
ществования. Тема кризиса Европы превратилась в дискурс об упадке Им­
перии и переплелась с темой кризиса демократии, а также с вопросами о
формах сознания и сопротивления, порождаемых этим кризисом.
Алексис де Токвиль, возможно, был первым, кто представил пробле­
му в таком ключе. Его исследование массовой демократии в Соединенных
Штатах с присущим им духом инициативы и экспансии привело его к
горькому и пророческому признанию невозможности для европейских
элит и дальше оставаться главенствующей силой мировой цивилизации3.
Уже Еегель ощущал нечто весьма похожее: «Америка есть страна будуще­
го, в которой впоследствии... обнаружится всемирно-историческое зна­
чение; в эту страну стремятся все те, кому наскучил исторический музей
старой Европы»4. Однако Токвиль осмыслил этот переход намного глуб­
же. Причина кризиса европейской цивилизации и ее имперских практик
заключается в том, что европейской добродетели Ч или ее аристократи­
ческой морали, оформленной в институтах суверенитета эпохи современ­
ности Ч не удается идти наравне с жизненными силами массовой демо­
кратии.
Смерть Бога, которую начали осознавать многие европейцы, в действи­
тельности была свидетельством того, что Европа утратила роль центра
планеты, причем осмыслить это они могли лишь на выработанном совре­
менностью языке мистицизма. От Ницше до Буркхардта, от Томаса Манна
до Макса Вебера, от Шпенглера до Хайдеггера, Ортеги-и-Еассета и многих
других авторов, творивших на рубеже девятнадцатого и двадцатого ве­
ков, это прозрение стало постоянным рефреном, повторяемым с такой го­
речью5! Появление масс на социальной и политической сцене, исчерпание
культурных и производственных моделей современности, угасание евро­
пейских империалистических проектов и конфликты между нациями на
почве нужды, бедности и классовой борьбы Ч все это выступало необра­
тимыми признаками упадка. Это была эпоха господства нигилизма, пос­
кольку безысходным было само время. Ницше поставил окончательный
диагноз: «Европа Ч это больной»6. Две мировые войны, опустошившие ее
территорию, торжество фашизма и теперь, после краха сталинизма, воз­
вращение самых ужасных призраков национализма и нетерпимости Ч
все это служит подтверждением того, что эти догадки, в сущности, оказа­
лись верны.
На наш взгляд, единственной хорошей новостью оказывается то, что в


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

противовес старым европейским державам возникла новая Империя. Кому
хочется и дальше видеть этот блеклый и паразитический европейский пра­
вящий класс, который последовательно переходил от anciert regime* к наци­
онализму, от популизма к фашизму, а теперь стремится к всеобщему не­
олиберализму? Кому хочется и дальше видеть те идеологии и те бюрок­
ратические аппараты, которые питали и поддерживали разлагающиеся
европейские элиты? И кто до сих пор может оставаться на стороне тех сис­
тем профсоюзов и тех корпораций, которые напрочь лишены всякого жиз­
ненного духа?
Наша задача здесь Ч не сокрушаться о кризисе Европы, скорее, она со­
стоит в том, чтобы в ходе его исследования выявить те элементы, что, под­
тверждая данную тенденцию, указывали бы, однако, на возможное сопро­
тивление, обозначали границы положительной реакции и альтернативы.
Эти элементы часто возникали почти вопреки желанию теоретиков кри­
зиса, современниками которого они были: именно сопротивление обес­
печивает прыжок в будущее Ч реальное и должное будущее, заявившее
о себе в прошедшем, своеобразное будущее, заранее явленное в прошед­
шем. В этом смысле, болезненное исследование причин кризиса европей­
ской идеологии может стать обнаружением новых, открытых возможнос­
тей. Именно поэтому важно проследить, как развивался кризис Европы, по­
скольку обличение кризиса не только у таких авторов, как Ницше и Вебер,
но также и в общественном мнении эпохи позволило увидеть чрезвычай­
но значимую позитивную сторону событий, содержавшую в себе осново­
полагающие особенности новой мировой Империи, становящейся сегодня
реальностью. Силы, породившие кризис старого имперского мира, зало­
жили основания новой Империи. Недифференцированная масса, которая
одним своим присутствием способна была уничтожить современную тра­
дицию с ее трансцендентной властью, оказывается теперь мощной произ­
водительной силой и неисчерпаемым источником возрастания стоимос­
ти. Новая витальность, очень близкая к варварским силам, похоронившим
Рим, воскрешает поле имманенции, открытое нам смертью европейского
Бога. Любая теория кризиса Европейского Человека и упадка идеи евро­
пейской Империи в той или иной мере является признаком новой жиз­
ненной силы простых людей, или, как мы предпочитаем говорить, жела­
ния масс. Ницше провозглашал это с горных вершин: «Я впитал в себя дух
Европы Ч теперь я хочу нанести ответный удар!»7 Преодоление современ­
ности означает преодоление барьеров и трансценденций европоцентриз­
ма и переход к решительному принятию имманентности как единствен­
ной области теории и практики политики.
После начала Первой мировой войны те, кто участвовали в великой
бойне, отчаянно пытались осмыслить кризис и совладать с ним. Возьмем
свидетельства Франца Розенцвейга и Вальтера Беньямина. Для них обо­

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


их своеобразная светская эсхатология была инструментом, позволяющим
получить доступ к опыту кризиса8. После исторического опыта войны и
страданий, а также, возможно, в смутном предчувствии Холокоста, они
пытались найти надежду и свет спасения. Однако обойтись без обращения
к диалектике, пусть и вопреки своим намерениям, им не удалось. Конечно,
диалектика, которая проклинала диалектику, объединившую и освятив­
шую европейские ценности, оказалась внутренне пустой и теперь цели­
ком определялась в негативных терминах. Однако апокалиптическая кар­
тина, в которой этот мистицизм искал освобождения и спасения, также во
многом предопределялась кризисом. Беньямин с горечью признавал это:
«Прошлое несет в себе потайной указатель, отсылающий ее [историю] к
избавлению... А если это так, то между нашим поколением и поколениями
прошлого существует тайный уговор. Значит, нашего появления на земле
ожидали. Значит нам, так же как и всякому предшествующему роду, сооб­
щена слабая мессианская сила, на которую притязает прошлое. Просто так
от этого притязания не отмахнуться»Т.
Этот теоретический опыт сформировался именно там, где кризис со­
временности проявился наиболее остро. На этой же почве другие авторы
стремились порвать с остатками диалектики и ее способностью объясне­
ния. Однако нам кажется, что даже самые глубокие мыслители того време­
ни не способны были порвать с диалектикой и преодолеть влияние кри­
зиса. По Максу Веберу, кризис суверенитета и легитимности может быть
разрешен только посредством прихода к власти политиков, наделенных
иррациональным даром харизмы. По Карлу Шмитту, диапазон суверенных
практик можно прояснить, лишь обратившись к «решению». Однако ирра­
циональная диалектика не может разрешить или даже ослабить кризис ре­
альности10. И внушительная тень эстетизированной диалектики стоит да­
же за хайдеггеровским представлением о пастырской задаче в мире раз­
розненного и разорванного бытия.
Подлинным прояснением ситуации мы более всего обязаны француз­
ским философам, которые перечитали Ницше по прошествии нескольких
десятилетий, в 1960-х годах1Т. Их новое прочтение было связано с переори­
ентацией позиции критики, которая произошла тогда, когда стало появ­
ляться осознание конца действенности диалектики и когда осознание это
подтвердилось в новых практических и политических опытах, сосредото­
ченных на производстве субъективности Ч производстве субъективнос­
ти как власти, как установления автономии, которую невозможно свести
к какому-то абстрактному или трансцендентному синтезу12. Не диалекти­
ка, но неприятие, сопротивление, насилие и позитивное утверждение бы­
тия теперь обозначали отношения между местом кризиса в реальности и
адекватным ответом на него. То, что во время кризиса 1920-х годов каза­
лось противостоянием трансценденции и истории, спасения и разложе­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ния, а также мессианства и нигилизма, теперь стало онтологически опре­
деленной позицией, находящейся за пределами и противостоящей любым
остаткам диалектики, а следовательно, находящейся по ту сторону диалек­
тики. Это был новый материализм, который отрицал всякую трансценден­
тную составляющую и стал основой радикальной переориентации обра­
за мысли.
Чтобы понять глубину этого перехода, следовало бы сосредоточить
внимание на осознании и предвосхищении его в творчестве Людвига
Витгенштейна. Ранние работы Витгенштейна дали новую жизнь главным
темам европейской мысли начала XX века: условия жизни в духовной пус­
тыне и поиск смысла, сосуществование мистицизма тотальности и онто­
логического стремления к производству субъективности. Новейшая исто­
рия с ее драмой, сначала лишенная какой бы то ни было диалектики, за­
тем была освобождена Витгенштейном от всякой случайности. История
и опыт стали тем пространством, где в отчаянной попытке обнаружить в
кризисе логику субъект был материализован и заново возвращен к жизни.
Во время Первой мировой войны Витгенштейн писал: «То, как все обстоит,
есть Бог. Бог есть то, как все обстоит. Только из сознания уникальности мо­
ей жизни возникает религия Ч наука Ч и искусство». И далее: «И это со­
знание есть сама жизнь. Могла бы существовать этика, если бы не сущест­
вовало ни одного живого существа, кроме меня? Если этика должна быть
чем-то основополагающим: да! Если я прав, то для этического суждения
недостаточно того, что мир дан. Тогда мир в себе не является ни добрым,
ни злым... Добро и зло входят только через субъекта. А субъект не прина­
длежит миру, но есть граница мира». Витгенштейн разоблачает Бога вой­
ны и пустыню вещей, где отныне добро и зло неразличимы, вследствие че­
го мир достиг предела тавтологической субъективности: «Здесь видно, что
строго проведенный солипсизм совпадает с чистым реализмом»13. Однако
предел этот созидателен. Альтернатива в полной мере дана тогда и только
тогда, когда субъект полагается вне мира: «Мои предложения служат про­
яснению: тот, кто поймет меня поднявшись с их помощью Ч по ним Ч
над ними, в конечном счете признает, что они бес-смысленны. (Он должен,
так сказать, отбросить лестницу, после того как поднимется по ней.) Ему
нужно преодолеть эти предложения, тогда он правильно увидит мир»14.
Витгенштейн осознает конец всякой диалектики и всякого смысла, заклю­
ченных в логике мира, а не в ее крайнем, субъективном преодолении.
Трагическая траектория этого философского опыта позволяет нам уло­
вить те составляющие, которые сделали восприятие кризиса современнос­
ти и упадка идеи Европы (отрицательным, но необходимым) условием оп­
ределения грядущей Империи. Голоса этих авторов были голосами вопию­
щих в пустыне. Некоторые из представителей этого поколения оказались
в лагерях смерти. Другие придали кризису постоянный характер посред­

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


ством иллюзорной веры в советскую модернизацию. Оставшиеся, большая
группа этих авторов, бежали в Америку. И их голоса действительно бы­
ли голосами вопиющих в пустыне, но их единичные, разрозненные догад­
ки о существовании жизни в пустыне дают нам инструменты, позволяю­
щие осмыслить перспективы масс в новой реальности постсовременной
Империи. Эти авторы первыми определили условие полной детерриториализации грядущей Империи, причем сами они уже жили в ней так же, как
массы живут в ней сегодня. Негативность, отказ от участия, обнаружение
пустоты, пронизывающей все вокруг Ч это означает безоговорочное по­
мещение себя в имперскую реальность, которая определяется кризисом.
Империя Ч это пустыня, а кризис здесь неотличим от хода истории. Если
в эпоху античности кризис Империи считался результатом естественной
цикличности истории, а в период современности кризис очерчивался ря­
дом апорий времени и пространства, то теперь образы кризиса и практи­
ки Империи стали неотличимыми друг от друга. Однако теоретики кризи­
са XX века учат нас, что в этом лишенном территориального и временного
измерения пространстве, где создается новая Империя, и в этой пусты­
не смысла открытое признание кризиса может привести к осуществле­
нию сингулярного и коллективного субъекта, к власти масс. Массы осво­
ились с отсутствием пространства и точно установленного времени; они
мобильны и гибки, и они воспринимают будущее только как множество
возможностей, простирающихся во всех направлениях. Грядущая импер­
ская вселенная, слепая к смыслу, исполнена многогранной тотальностью
производства субъективности. Упадок перестал быть грядущей судьбой, а
превратился в сегодняшнюю реальность Империи.

АМЕРИКА, АМЕРИКА

Бегство европейских интеллектуалов в Соединенные Штаты было попыт­
кой вновь обрести утраченное пространство. Разве американская демокра­
тия по сути своей не основывалась на демократии «исхода», переселения,
на позитивных и недиалектических ценностях, на плюрализме и свободе?
Разве эти ценности наряду с представлением о фронтире, о новых рубе­
жах не обеспечивали вновь и вновь расширение их демократической ос­
новы, преодолевавшее все абстрактные ограничения нации, этничности и
религии? Иногда эта мелодия исполнялась на высоких нотах в виде проек­
та «Pax Americana», провозглашенного либеральными лидерами, иногда Ч
на низких, будучи облаченной в форму американской мечты о социаль­
ной мобильности и равных возможностях достижения богатства и свобо­
ды для всякого честного человека, короче говоря, в форму «американского
образа жизни». Проект «Нового курса», направленный на преодоление ми­
рового кризиса 1930-х годов, который столь сильно отличался от европей­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ских политических и культурных проектов ответа на кризис и был, в срав­
нении с ними, куда более либеральным, укрепил это преставление об аме­
риканском идеале. Когда Ханна Арендт ставила американскую революцию
выше французской, поскольку первая воплощала неограниченное стрем­
ление к политической свободе, а вторая была ограниченной по своим це­
лям борьбой лишь с нуждой и неравенством, она прославляла не только
идеал свободы, неизвестный более европейцам, но и его ретерриториализацию в Соединенных Штатах15. В каком-то смысле, складывалось впечат­
ление, будто преемственность, существовавшая между американской ис­
торией и историей Европы, была прервана, а Соединенные Штаты взяли
иной курс, но на самом деле Соединенные Штаты олицетворяли для этих
европейцев возрождение идеи свободы, которую Европа утратила.
С точки зрения находившейся в состоянии кризиса Европы Соединен­
ные Штаты, «Империя свободы» Джефферсона, олицетворяли возрожде­
ние имперской идеи. Ведущие американские авторы девятнадцатого века
воспевали эпические масштабы свободы нового континента. Натурализм
Уитмена стал ее утверждением, а реализм Мел вилла Ч ее желанием.
Американское пространство было территориализовано во имя установ­
ления свободы и в то же самое время постоянно детерриториализовалось
благодаря переносу границ и переселению. Ведущие американские фило­
софы, от Эмерсона до Уайтхеда и Пирса, сделали гегельянство (или на са­
мом деле апологию империалистической Европы) открытым для духов­
ных течений процесса, который был новым и необъятным, определенным
и безграничным1*.
Переживавших кризис европейцев пленили эти песни сирен о новой
Империи. И европейский американизм, и антиамериканизм в двадцатом
веке служат проявлением сложной взаимосвязи между кризисом в Европе
и американским имперским проектом. Американская утопия воспринима­
лась по-разному, но она играла роль важнейшего ориентира на всем про­
тяжении европейской истории двадцатого века. Постоянная устремлен­
ность взоров к Америке проявлялась как в унынии кризиса, так и в боевом
духе авангарда, иными словами, в самоуничтожении современности и не­
определенном, но неудержимом стремлении к новизне, которое направля­
ло последнюю волну великих культурных движений Европы Ч от экспрес­
сионизма и футуризма до кубизма и абстракционизма.
Военная история спасения Европы американскими армиями в двух ми­
ровых войнах разворачивалась одновременно с историей спасения евро­
пейской политики и культуры. В результате ряда операций в сфере куль­
туры и идеологии американская гегемония в Европе, основывавшаяся на
финансовых, экономических и военных структурах, стала казаться естес­
твенной. Рассмотрим, например, как перед окончанием Второй мировой
войны локус художественного производства и сама идея современного ис­

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


кусства переместилась из Парижа в Нью-Йорк. Серж Жильбо приводит за­
мечательную историю о том, что, когда война и нацистская оккупация по­
вергли парижскую художественную сцену в состояние смятения, в самый
разгар идеологической кампании в поддержку ведущей роли Соединенных
Штатов в послевоенном мире, абстрактный экспрессионизм таких ньюйоркских художников, как Джексон Поллок и Роберт Мазервелл, был при­
знан естественным продолжением и следующим шагом европейского и
особенно парижского модернизма. Нью-Йорк присвоил себе идею совре­
менного искусства:
Таким образом, американское искусство изображалось логической куль­
минацией давнего и непрестанного стремления к абстракции. Как толь­
ко американская культура была возведена в ранг образца для всего ми­
ра, значение того, что было специфически американским, должно было
измениться: то, что было характерно для американской культуры, ста­
ло теперь олицетворением «западной культуры» в целом. Так американ­
ское искусство превратилось из регионального в мировое, а затем и в
общечеловеческое искусство... В этом отношении послевоенная амери­
канская культура заняла то же положение, что и американская экономи­
ческая и военная мощь: на нее была возложена ответственность за со­
хранение демократических свобод в «свободном» мире17.
История перемещения центра художественного производства и, что еще
более важно, художественной критики является всего лишь одной из сто­
рон сложной идеологической операции, которая сделала американскую
глобальную гегемонию естественным и неизбежным следствием кризиса
Европы.
Как ни парадоксально, даже проявления самого яростного национализ­
ма в европейских странах, приведшие к столь ожесточенным конфлик­
там в первой половине столетия, в конечном итоге сменились соперни­
чеством за то, кому лучше всего удастся выразить крайний американизм.
В сущности, во времена Ленина Советский Союз, возможно, расслышал
песнь сирены американизма наиболее отчетливо. Задача заключалась в
том, чтобы повторить наиболее впечатляющие успехи капитализма, до­
стигнутые Соединенными Штатами. Советы отвергали средства, исполь­
зуемые Соединенными Штатами, и утверждали, что социализм мог бы до­
стичь тех же результатов более коротким и быстрым путем Ч тяжелым
трудом и принесением в жертву свободы. Эта роковая двусмысленность
пронизывает и заметки Грамши об американизме и фордизме, один из на­
иболее важных текстов для понимания проблемы Америки с европейской
точки зрения18. Грамши считал, что Соединенные Штаты с характерным
Для них сочетанием новых форм тейлористской организации труда и мо­
гущества капиталистов неминуемо установят свое господство, став ориен-


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

тиром будущего, и это единственно возможный путь развития. Согласно
Грамши, вопрос состоит в том, будет ли революция активной (по образцу
революции в Советской России) или примет пассивные формы (как в фа­
шистской Италии). Созвучие американизма и государственного социализ­
ма должно бы быть очевидным, проявляясь в параллелизме их путей раз­
вития по обе стороны Атлантики на всем протяжении «холодной войны»,
что в конечном итоге привело к опасному соперничеству в сфере освое­
ния космоса и гонке ядерных вооружений. Эта параллельность путей раз­
вития всего лишь подчеркивает то, что в определенной мере американизм
проник в самое сердце даже своего наиболее могущественного противни­
ка. Развитие России в двадцатом веке в какой-то степени было микрокос­
мом развития Европы.
Неспособность европейского самосознания признать собственный упа­
док часто принимала форму проецирования его кризиса на американскую
утопию. Такая проекция продолжалась до тех пор, пока сохранялась на­
стоятельная потребность и необходимость повторного открытия про­
странства свободы, способного продлить телеологическое видение, выс­
шим выражением которого служит, наверное, гегельянский историцизм.
Парадоксы этой проекции множились до тех пор, пока европейское само­
сознание не столкнулось лицом к лицу со своим явным и необратимым
упадком и не обратилось в ответ к другой крайности: важнейший участок
соперничества, где подтверждалось и раз за разом усиливалось формаль­
ное влияние американской утопии, теперь способствовал обнаружению ее
полной несостоятельности. Россия Солженицына стала абсолютным нега­
тивом наиболее карикатурных и апологетических образов американской
утопии в духе Арнольда Тойнби. Не стоит удивляться, что идеологии кон­
ца истории, которые в равной степени являются эволюционными и пост­
модернистскими, возникают именно для того, чтобы положить конец всей
этой идеологической путаницы. Американская Империя положит конец
Истории.
Однако мы знаем, что эта идея Американской Империи как спасения
утопии всецело иллюзорна. Прежде всего, грядущая Империя не является
американской, а Соединенные Штаты Ч ее центром. Основополагающий
принцип Империи, как мы описывали его на протяжении всей этой кни­
ги, заключается в том, что ее власть не имеет никакой реальной и лока­
лизуемой территории или центра. Имперская власть распределена в се­
тях посредством мобильных и взаимосвязанных механизмов контроля.
Сказанное не означает, что правительство США и территория США ни­
чем не отличаются от правительства и территории любой другой страны:
Соединенные Штаты, безусловно, занимают привилегированное положе­
ние в глобальных сегментациях и иерархиях Империи. Однако поскольку
власть и границы национальных государств приходят в упадок, различия

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


между национальными территориями становятся все более относитель­
ными. Ныне эти различия являются не качественными (каковыми были,
например, различия между территорией метрополии и территорией коло­
нии), а количественными.
Кроме того, Соединенные Штаты не в состоянии сгладить или предо­
твратить кризис и упадок Империи. Соединенные Штаты Ч это не то мес­
то, куда европеец или, что одно и тоже, субъект современности мог бы бе­
жать, чтобы избавиться от своей тревоги и не чувствовать себя несчаст­
ным; такого места не существует. Средством выхода из кризиса является
онтологическая смена субъекта. Следовательно, наиболее важный сдвиг
происходит в самом человечестве, ибо с окончанием современности также
наступает конец надежды обнаружить то, что могло бы определять лич­
ность как таковую, вне сообщества, вне отношений кооперации, вне необ­
ходимых и противоречивых отношений, с которыми сталкивается человек
в а-локальности, то есть в мире и в массах. Здесь и возникает вновь идея
Империи, не как территории, не как образования, существующего в ясно
очерченных, определенных масштабах времени и места, где есть народ и
его история, а скорее как ткани онтологического измерения человека, тяго­
теющего к тому, чтобы стать универсальным.
КРИЗИС

Становление постсовременности и переход к Империи связаны с процес­
сом реальной конвергенции сфер, которые обычно называют базисом и
надстройкой. Империя оформляется, когда язык и коммуникация или, в
действительности, аматериальный труд и кооперация становятся ведущей
производительной силой (см. Раздел 3-4)- Начинает работать надстройка, а
вселенная, в которой мы живем, становится вселенной производственных
языковых сетей. Линии производства и репрезентации пересекаются и пе­
реплетаются в одной и той же языковой и производственной области. В
этом контексте различия, которые определяют основные категории поли­
тической экономии, начинают стираться. Производство становится неот­
личимым от воспроизводства; производительные силы сливаются с про­
изводственными отношениями; постоянный капитал все чаще образуется
и олицетворяется переменным капиталом: умами, телами и коопераци­
ей производящих субъектов. Социальные субъекты Ч это одновременно
производители и продукты этой единой машины. Таким образом, в этой
новой исторической формации невозможно больше выделить знак, субъ­
екта, стоимость или практику, которые были бы «внешними» по отноше­
нию к ней.
Однако образование этой тотальности не отменяет эксплуатацию.
Скорее, оно дает ей новое определение, прежде всего по отношению к ком­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

муникации и кооперации. Эксплуатация Ч это экспроприация кооперации
и уничтожение значений лингвистического производства. Следовательно,
в самой Империи постепенно возникает сопротивление принуждению.
Сопротивление эксплуатации проявляется во всех глобальных сетях про­
изводства и обусловливает кризисы всех их узловых центров. Кризис раз­
ворачивается одновременно с постсовременной тотальностью капиталис­
тического производства; он свойственен имперскому контролю. В этом от­
ношении закат и падение Империи определяются не как диахроническое
развитие, смена одного состояния другим, а как синхроническая реаль­
ность. Кризис пронизывает каждый момент развития и перестройки этой
тотальности.
С реальным подчинением общества капиталу социальные антагониз­
мы могут проявить себя посредством конфликта в любую минуту и на
каждом этапе коммуникативного производства и обмена. Капитал по­
истине стал всем миром. Потребительная стоимость и все остальные от­
сылки к стоимости и процессам ее возрастания, казавшиеся внешними
по отношению к капиталистическому способу производства, постепен­
но исчезли. Субъективность полностью слилась с обменом и языком, но
это вовсе не означает, что теперь она лишена конфликтного потенциала.
Технологическое развитие, основанное на генерализации коммуникатив­
ных производственных отношений, является движущей силой кризиса, а
производительный всеобщий интеллект Ч пристанищем антагонизмов.
Кризис и упадок связаны не с чем-то внешним по отношению к Империи,
но с самой ее сутью. Они относятся к самому производству субъективнос­
ти, и таким образом, они одновременно свойственны процессам воспроиз­
водства Империи и им же противостоят. Кризис и упадок Ч это не скры­
тая от глаз основа Империи, не грозное будущее, но ясная и очевидная
реальность, всегда ожидаемое событие, постоянно присутствующая латен­
тность.
Это полночь в ночи призраков. И вновь воцарившаяся Империя, и мас­
сы, обладающие новыми созидательными способностями, основанными
на интеллекте и кооперации, движутся в потемках, и ничто не может осве­
тить нашу дальнейшую судьбу. Тем не менее, у нас появился новый ориен­
тир (а завтра, возможно, появится и новое самосознание), который заклю­
чается в том, что Империя определяется кризисом, что ее упадок уже вдет,
и он вдет постоянно, и что, следовательно, потенциал конфликта реализу­
ется в определенном событии и сингулярности. Что означает на практике
то обстоятельство, что кризис имманентен Империи и не отличим от нее?
Можно ли в этой ночной тьме строить содержательные теории, обладаю­
щие прогностической силой и применять к текущим событиям какие-ли­
бо определения?

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


ПОРОЖДЕНИЕ

Два основных препятствия мешают нам сразу ответить на эти вопросы.
Первое представлено властной мощью буржуазной метафизики и, в осо­
бенности, широко распространенной иллюзией, что капиталистический
рынок и капиталистический способ производства вечны и несокрушимы.
Своеобразная естественность капитализма Ч это чистой воды мистифи­
кация, и нам необходимо немедленно избавиться от этого заблуждения.
Второе препятствие представлено множеством теорий, авторы которых не
видят никакой альтернативы существующей форме правления, кроме бес­
просветной анархии, и тем самым впадают в мистицизм конца истории.
Согласно мнению такой идеологии, боль существования невозможно ар­
тикулировать, осознать и обратить в протест. Эта теоретическая позиция
выливается лишь в цинизм и квиетистскую рутину. Иллюзия естествен­
ности капитализма и радикализм идеи конца истории в действительнос­
ти дополняют друг друга. Их взаимосвязь проявляется в опустошающем
бессилии. Суть в том, что ни одной из этих позиций (ни апологетической,
ни мистической) не удается ухватить важнейшую сторону биополитичес­
кого порядка Ч его производительную способность. Они не в состоянии
понять реальную силу масс, которая постоянно становится возможной и
действительной. Иными словами, они упускают из вида основополагаю­
щую производительную способность бытия.
Мы можем ответить на вопрос о том, как выйти из кризиса, лишь спус­
тившись на уровень биополитической виртуальности, дополненной син­
гулярными и созидательными процессами производства субъективности.
Однако как же возможны прорыв и появление нового в том плоском, абсо­
лютно замкнутом мире, куда мы погружены, в мире, где ценности кажут­
ся уничтоженными пустотой смысла и отсутствием какой-либо точки от­
счета? Здесь нам следует избегать как возвращения к описанию желания
и его онтологической избыточности, так и утверждения измерения «по ту
сторону». Достаточно отметить порождающее измерение желания и, сле­
довательно, его продуктивность. В действительности, полное смешение
политического, социального и экономического в устройстве настоящего
обнаруживает биополитическое пространство, которое (намного лучше
ностальгической утопии политического пространства у Ханны Арендт)
объясняет способность желания противостоять кризису19. Следовательно,
полностью изменяется весь концептуальный горизонт. Биополитическое,
рассматриваемое с точки зрения желания, есть не что иное, как конкрет­
ное производство, человеческая общность в действии. Желание оказыва­
ется здесь производительным пространством, реальностью человеческой
кооперации в построении истории. Это производство является в чистом
виде воспроизводством человека, способностью порождения. Желающее


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

производство есть порождение или, скорее, избыток труда и накопление
силы, включенное в коллективное движение сингулярных сущностей, его
причина и его завершение.
Когда наш анализ не выходит за горизонт биополитического мира, где
социальное, экономическое и политическое производство и воспроизвод­
ство совпадают, онтологическая и антропологическая перспективы начи­
нают все больше совмещаться друг с другом. Империя притязает на то,
чтобы быть хозяином этого мира, потому что она в состоянии его унич­
тожить. Какое ужасное заблуждение! В действительности, мы Ч хозяева
мира, потому что наше желание и труд непрерывно его обновляют и воз­
рождают. Биополитический мир Ч это неисчерпаемое сочетание порож­
дающих действий, движущей силой которых является коллективное (как
место пересечения сингулярностей). Никакая метафизика, за исключением
совершенно бредовых теорий, не может претендовать на описание челове­
чества как разобщенного и бессильного. Никакая онтология, за исключе­
нием трансцендентной, не может сводить человечество к отдельным лич­
ностям. Никакая антропология, за исключением патологической, не может
определять человечество как негативную силу. Порождение, первичный
факт метафизики, онтологии и антропологии, представляет собой коллек­
тивный механизм и аппарат желания. Биополитическое становление про­
славляет это «первичное» измерение в абсолютных терминах.
Эта новая действительность подталкивает к коренному пересмотру по­
литической теории. Например, в биополитическом обществе нельзя пола­
гаться на страх как на единственную движущую силу заключения обще­
ственного договора, как полагал Томас Гоббс, отрицая тем самым любовь
масс. Точнее, в биополитическом обществе решение суверена никогда не
может противоречить желанию масс. Если бы основополагающие для пе­
риода современности стратегии суверенитета и соответствующие им си­
лы противодействия находили бы выражение сегодня, мир остановился
бы в своем развитии, потому что исчезла бы сама возможность порожде­
ния. Ибо для порождения необходимо, чтобы политическое уступило мес­
то любви и желанию, то есть важнейшим силам биополитического произ­
водства. Политическое Ч это не то, чему учит нас циничный макиавеллизм
политиканов; скорее, оно, как говорит нам демократический Макиавелли,
представляет собой власть порождения, желания и любви. Политическая
теория должна переориентироваться в соответствии с этой логикой и ус­
воить язык порождения.
Порождение Ч это основа (primum) биополитического мира Империи.
Чтобы существовать, биовласть Ч этот замкнутый мир гибридизации ес­
тественного и искусственного, потребностей и машин, желания и коллек­
тивной организации экономического и социального Ч должна постоянно
самовозобновляться. Порождение Ч это, прежде всего, базис и движущая

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


сила производства и воспроизводства. Порождающая связь наполняет
смыслом коммуникацию, и всякая модель (повседневной, философской
или политической) коммуникации, которая не признает это главенство
порождающей связи, является ошибочной. Социальные и политические
отношения Империи соответствуют этому этапу развития производства
и позволяют объяснить порождающую и производящую биосферу. Мы,
таким образом, достигли предела виртуальности реального подчинения
производящего общества капиталу, но именно на этом пределе возмож­
ность порождения и коллективная сила желания раскрываются в пол­
ной мере.
РАЗЛОЖЕНИЕ

Порождению противостоит разложение. Не будучи необходимым допол­
нением порождения, как того хотелось бы разнообразным течениям пла­
тонизма в философии, разложение представляет собой простое его от­
рицание10. Разложение разрывает цепь желания и препятствует его рас­
пространению на биополитический горизонт производства. Оно создает
черные дыры и онтологический вакуум в жизни масс, которые не удает­
ся скрыть даже самой изощренной политической науке. Разложение, в от­
личие от желания, является не движущей онтологической силой, а простой
нехваткой онтологического основания биополитических практик бытия.
Разложение присутствует в Империи всюду. Она являет собой краеу­
гольный камень господства. В различных формах оно свойственно выс­
шим органам управления Империи и подчиненным им администрациям,
самым отборным и самым прогнившим правительственным полицейским
частям, лобби правящих классов, мафиям влиятельных социальных групп,
церквям и сектам, преступникам и скандалистам, крупным финансовым
конгломератам и повседневным экономическим сделкам. Распространяя
разложение, имперская власть покрывает дымовой завесой весь мир, и
власть над массами осуществляется в этом омерзительном облаке, в от­
сутствие света и истины.
Нет ничего удивительного в том, что мы сами воочию видим разло­
жение и узнаем зияющую пустоту пелены безразличия, которую импер­
ская власть расстилает над миром. В сущности, способность видеть раз­
ложение Ч это, если воспользоваться высказыванием Декарта, «1а faculte
la mieux partage du monde», самая распространенная способность в мире.
Разложение легко ощутить, потому что оно проявляется непосредствен­
но как форма насилия, как оскорбление. И оно действительно является ос­
корблением: в сущности, разложение Ч это знак невозможности соедине­
ния власти и ценности, а его осуждение, таким образом, оказывается не­
посредственным, основанным на интуиции осознанием нехватки бытия.


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

Разложение Ч это препятствие, не позволяющее телу и разуму осущест­
вить то, на что они способны. Поскольку знание и существование в био­
политическом мире всегда заключаются в производстве стоимости, эта не­
хватка бытия оказывается раной, стремлением общества к смерти, отделе­
нием бытия от мира.
Формы, в которых проявляется разложение, столь многообразны, что
всякая попытка их перечисления напоминает попытку вычерпать мо­
ре чайной ложкой. И все же приведем несколько примеров, хотя, конечно,
формы разложения ни в коей мере ими не ограничиваются. Во-первых, су­
ществует разложение как индивидуальный выбор, противостоящий и по­
пирающий основополагающую общность и солидарность, определяемую
биополитическим производством. Это малое повседневное насилие суть
разложение, придающее власти мафиозные черты. Во-вторых, существу­
ет разложение производственного строя или эксплуатация в собственном
смысле. Она включает то обстоятельство, что стоимость, создаваемая сов­
местным трудом, экспроприируется, и то, что ab origine в биополитичес­
ком производстве было общественным, приватизируется. Капитализм не­
отделим от разложения в форме приватизации. Как говорит Блаженный
Августин, создание великих царств Ч то же самое воровство, только очень
крупное. Однако и Августин Гиппонский, столь трезвый в этом песси­
мистическом представлении о власти, онемел бы сегодня от изумления
при виде масштабов воровства, осуществляемого финансовой властью.
Действительно, когда капитализм утрачивает свою связь со стоимостью
(и как с мерой эксплуатации человека, и как с нормой прогресса всего об­
щества), он тотчас же оборачивается разложением. Все более абстрактные
последствия его функционирования (от накопления прибавочной стои­
мости до валютных и финансовых спекуляций) оказываются неодолимым
движением к всеобщему разложению. Если капитализм по определению
представляет собой систему разложения, сплачиваемую, тем не менее, как
в басне Мандевиля, тем, что ее персонажи по отдельности плохи, но систе­
ма в целом хороша, и оправдываемую, соответственно, всеми правыми и
левыми идеологами вследствие ее прогрессивной роли, то в случае, когда
мера теряется, а прогресса как цели больше не существует, от капитализма
не остается ничего, кроме разложения. В-третьих, разложение проявляет­
ся в функционировании идеологии или, точнее, в искажении смыслов язы­
ковой коммуникации. Здесь разложение затрагивает сферу биополитики,
поражая ее производственные узлы и препятствуя ее процессам порож­
дения. Это разрушение проявляется, в-четвертых, когда в практиках им­
перского правления угроза террора становится орудием решения ограни­
ченных или региональных конфликтов и аппаратом имперского развития.
Имперское господство в этом случае меняет свой облик и может попере­
менно проявляться то как разложение, то как разрушение, словно показы-

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ


вая их глубокую взаимозависимость. Вместе они танцуют над пропастью,
над зияющей в Империи пропастью небытия.
Такие примеры можно было бы множить до бесконечности, но в основе
всех этих форм разложения лежит операция онтологического устранения,
которая определяется и осуществляется в форме разрушения сингуляр­
ной сущности масс. Массы должны быть едиными или распасться на раз­
розненные частицы: так массы могут подвергнуться разложению. Именно
поэтому от представлений о разложении, свойственных античности и пе­
риоду современности, невозможно сразу же перейти к представлениям
постсовременным. В то время как в античности и в период современнос­
ти разложение определялось посредством теоретических схем и/или отно­
шений ценности и выражалось мерой отступления от нормы, так что под­
час оно могло играть определенную роль при смене форм правления и вос­
становлении ценностей, то сегодня, напротив, разложение не может играть
никакой роли в преобразовании форм правления, так как оно само есть
сущность и тотальность Империи. Разложение Ч это чистое исполнение
власти в отсутствие сколько-нибудь пропорциональной или адекватной
связи с миром жизни. Разложение Ч это господство, направленное на раз­
рушение сингулярности масс посредством их принудительной унифика­
ции и/или безжалостной сегментации. Именно поэтому Империя немину­
емо клонится к упадку в самый момент ее возникновения.
Этот негативный образ господства над продуктивной биовластью ока­
зывается еще более парадоксальным при рассмотрении его с точки зрения
телесности. Биополитическое порождение полностью преобразовывает те­
ла масс. Ими, как мы знаем, являются тела, ставшие более совершенными
благодаря кооперации и интеллектуальной мощи, тела, которые уже при­
обрели черты гибридности. Следовательно, в эпоху постсовременности по­
рождение дает нам тела «по ту сторону меры». В этом контексте разложе­
ние оказывается простой болезнью, расстройством и увечьем. Именно так
власть всегда действовала против более совершенных тел. Разложение так­
же оказывается душевным расстройством, наркотиком, тоской и скукой,
но это всегда было неотъемлемой частью современности и дисциплинар­
ных обществ. Своеобразие сегодняшнего разложения заключается в том,
что вместо разрыва общности сингулярных тел и воспрепятствования ее
деятельности имеет место разрыв производительной биополитической об­
щности и воспрепятствование ее жизни. Здесь мы, таким образом, сталки­
ваемся с парадоксом. Империя осознает и извлекает выгоду из того обсто­
ятельства, что в кооперации и общности тела производят и получают боль­
ше, но она должна помешать этой автономии кооперации и установить над
ней контроль, чтобы не быть уничтоженной ею. Разложение направлено на
то, чтобы помешать этому движению тел «по ту сторону меры», этой син­
гулярной универсализации новой мощи тел, угрожающей самому сущест­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

вованию Империи. Парадокс неразрешим: чем богаче становится мир, тем
больше Империя, основывающаяся на этом богатстве, вынуждена отри­
цать условия производства богатства. Наша задача заключается в том, что­
бы выяснить, каким образом разложение в конечном итоге можно выну­
дить уступить свою власть порождению.

4.3

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ
Широким массам необходима материальная
религия чувств [einesinnliche Religion]. Однако
не только им, она также необходима и фило­
софу. Монотеизмрассудка и сердца, политеизм
воображения и творчества, вот что нам нуж­
но... У нас должна быть новая мифология, но
она должна быть поставлена на службуидеям.
Это должна бытьмифологияразума.
Dasalteste Systemprogramm desdeutchen
Idealismus, Гегель, Гельдерлин, Шеллинг
Мы не испытываем недостатка в коммуника ции. Напротив, у нас ее слишком много. Нам не
хватает творчества. Нам не хватает сопротивлениянастоящему.
Жиль Делез и Феликс Гватгари

И м п ерская власть больш е не м о ж ет разреш ать конф ликт м еж ду о б щ е­
ственны м и силам и путем оп о ср ед о в а н и я , см ещ ения конф ликта в иную
п л оск ость. С оциальны е конф ликты , ф орм ирую щ ие пол итическое, п р о­
т и в о ст о я т д р уг др угу напрям ую , б е з каких бы т о ни бы ло посредни ков.
В эт о м с о с т о и т сущ н остн ая нови зн а си туац и и , сл ож и вш ей ся с ф ор м и р о­
ванием И м перии. И м перия с о зд а е т больш ий потен ц и ал дл я револю ции,
н еж ел и систем ы власти эп о х и со в р ем ен н о сти , поскольку предлагает нам
(н ар я ду с м аш иной госп одств а) альтернативу: в есь м ир эксплуатируем ы х
и пор абощ ен н ы х, м ассы , откры то, б е з о всяких п оср едн и к ов п р оти востоя ­
щ ие И м п ер и и . Н а дан н ом эт а п е наш а зад ач а, как говорит А вгустин, Ч п о ­
нять, насколько э т о в наш их си л а х , « ...н а ч а л о , р асп р остр ан ен и е и предна­
значенны й кон ец о б о и х Г р адов... о которы х я ск азал , что о н и ... некоторы м
о б р а зо м п ереплетены , и др уг с др угом см еш аны »1. Т еперь, п осл е т о го , как
мы удел ил и столь пристальн ое вним ание И м п ер и и , нам н уж н о с о с р е д о т о ­
читься н еп о ср ед ств ен н о на м а сса х и н а и х потенциальной политической
власти.

ДВА ГРАДА
Н аш и и ссл едовател ьск ие усилия сл ед у ет , п р еж д е в сего , посвятить воп р осу
о т о м , как м ассы м огут стать п олит ически м суб ъ ект о м в усл ови я х И м п е­
рии. М ы , к он еч н о, м ож ем признать сущ еств ов ан и е м асс в качестве эл ем ен ­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

та устройства Империи, однако под данным углом зрения они способны
предстать в своем существовании как порожденные имперской властью
и зависимые от нее. В новой, постсовременной Империи нет императора
Каракаллы, дарующего гражданство всем своим подданным и тем самым
формирующего массы в качестве политического субъекта. Процесс фор­
мирования масс как эксплуатируемых и порабощенных производителей
более отчетливо прослеживается в истории революций XX века. В пери­
од от коммунистических революций 1917 и 1949 годов, великой битвы с фа­
шизмом в зо-е и 40-е гг. XX века до различных освободительных движений
бо-х и вплоть до 1989 года возникли, получили широкое распространение
и укрепились условия получения массами гражданства. Отнюдь не потер­
певшие поражения революции XX века способствовали развитию и изме­
нению условий протекания классового конфликта, создавая основы новой
политической субъектности, Ч мятежных масс, противостоящих импер­
ской власти. Тот ритм, который задали революционные движения Ч это
ритм новой aetas, новой полноты времен и их перехода в новое качество.
Формирование Империи есть не причина, а следствие возвышения этих
новых сил. Поэтому не стоит удивляться тому, что Империя, несмотря на
все свои усилия, оказывается неспособной к созданию правовой систе­
мы, адекватной новой реальности глобализации общественных и эконо­
мических отношений. Эта неспособность (послужившая отправным пун­
ктом для нашего рассуждения в Разделе i.i) вызвана вовсе не предельным
расширением сферы регулирования, не является она и простым результа­
том трудностей перехода от прежней системы международного публично­
го права к новой имперской системе. Нет, эта неспособность объясняет­
ся революционной природой масс, чья борьба и создала Империю в качес­
тве собственного перевернутого образа. Теперь, на этой новой сцене, они
представляют собой неудержимую силу и создают избыток стоимости по
отношению ко всем формам законности и права.
Для подтверждения этой гипотезы достаточно лишь взглянуть на ны­
нешний уровень развития масс и обратить внимание на то, с какой силой
они себя выражают, каков уровень их витальности. В процессе труда мас­
сы самостоятельно производят и воспроизводят жизненный мир в целом.
Самостоятельность производства и воспроизводства означает построение
новой онтологической реальности. По сути, работая, массы производят се­
бя как сингулярность. Это сингулярность, которая утверждает новую ло­
кальность в а-локальности Империи, эта сингулярность, являющаяся ре­
альностью, произведенной кооперацией, представленной языковой об­
щностью и развитой процессами гибридизации. Массы утверждают свою
сингулярность, опрокидывая идеологическую иллюзию, будто на глобаль­
ных поверхностях мирового рынка все люди взаимозаменяемы. Ставя
идеологию рынка с головы на ноги, массы своим трудом двигают вперед

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ

3А5

биополитическую сингуляризацию человеческих групп и множеств в каж­
дой точке глобального взаимообмена.
Классовая борьба и революционные процессы прошлого подорвали по­
литические силы народов и наций. Революционное вступление, писавше­
еся с XIX по XX столетие, подготовило новую структуру субъектов труда,
которой сегодня настало время претвориться в жизнь. Кооперация и ком­
муникация в различных сферах биополитического производства опреде­
ляют новую продуктивную сингулярность. Массы Ч это не произвольное
собрание и смешение народов, это Ч сингулярная власть нового града.
Здесь можно вполне обоснованно возразить, что всего перечисленно­
го недостаточно для того, чтобы массы утвердились в качестве действи­
тельного политического субъекта или субъекта, способного контролиро­
вать собственную судьбу. Однако это возражение можно опровергнуть,
поскольку революционное прошлое и нынешние возможности производ­
ственной кооперации, постоянно изменяющие антропологические харак­
теристики масс, не могут не выявить свой собственный тел ос, материаль­
ное подтверждение освобождения. В античном мире с похожей ситуацией
столкнулся Плотин:
Вернее было бы, если бы кто-либо возвестил: «Бежим в дорогое отечест­
во!» .. .Отечество же наше там, откуда мы пришли, и Отец наш там. Итак,
каков же путь, каково бегство? Не ногами нужно совершать его, ибо но­
ги всюду переносят нас лишь с одной земли на другую, и не нужно гото­
вить повозку с лошадьми или корабль, но следует оставить все это и, за­
крыв глаза, отринуть телесное зрение и пробудить зрение духовное, ко­
торое имеется у всех, но пользуются которым немногие2.
Так представляли себе новый тел ос древние мистики. Однако сегодня мас­
сы пребывают на поверхностях Империи, где нет ни Бога-Отца, ни трансценденции, а есть лишь наш имманентный труд. Телеология масс является
теургической; она заключена в возможности направить технологии и про­
изводство на удовлетворение их собственных желаний и на увеличение их
власти. Массам нет необходимости искать за пределами их собственной
истории и производительной силы средства, необходимые для того, чтобы
стать политическим субъектом.
Таким образом, начинает формироваться материальная мифология ра­
зума, она создается языками, технологиями и всеми средствами, составля­
ющими жизненный мир. Это Ч материальная религия чувств, освобожда­
ющая массы от всяких остатков суверенной власти и от «длинной руки»
Империи в любых ее проявлениях. Мифология разума Ч это символичес­
кая и образная артикуляция, позволяющая онтологии масс найти свое вы­
ражение в деятельности и в сознании. Мифология языков масс раскры­
вает телос града Земного, оторванного силой собственной участи от вся­

Збб

ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

кой принадлежности и подчинения граду Божьему, потерявшему всю свою
славу и законность. Метафизическим трансцендентным посредникам, на­
силию и разложению, противостоит тем самым абсолютная конституция
труда и кооперации, град Земной масс.
БЕСКОНЕЧНЫЕ ПУТИ (ПРАВО НА ГЛОБАЛЬНОЕ ГРАЖДАНСТВО)

Процесс формирования масс первоначально предстает как пространс­
твенное движение, конституирующее их в безграничном пространство.
Возможность перемещения товаров и, следовательно, такового особого
товара, как рабочая сила, рассматривалась капитализмом с самого момен­
та его зарождения в качестве важнейшего условия накопления. Однако
те вцды движения индивидов, групп и населения, которые мы обнаружи­
ваем сегодня в Империи, не могут быть полностью подчинены законам
капиталистического накопления, ибо они избыточны, постоянно перели­
ваются через край и разрушают границы меры. Передвижения масс рас­
ширяют границы пространства, а их перемещения создают новые места
обитания. Самостоятельно выбранные направления движения Ч вот что
определяет надлежащее местонахождение масс. Паспорта и прочие офи­
циальные документы во все меньшей степени смогут регулировать наши
перемещения через границы. Массы создают новую географию по мере
того, как производительные потоки тел определяют новые реки и порты.
Города земли станут однажды огромными вместилищами кооперирующе­
го человечества и локомотивами циркуляции, временными пристанища­
ми и сетями массового размещения активного, преисполненного жизни
человечества.
Посредством циркуляции массы заново присваивают пространство,
конституируя себя в качестве субъекта действия. Если мы пристальнее
вглядимся в то, как протекает процесс формирования субъективности, то
заметим, что эти новые пространства характеризуются необычными топо­
логиями, неограниченно далеко простирающимися в подземном слое ризомами, корневищами Ч географическими мифологиями, размечающими
новые тропы судьбы. Эти перемещения нередко стоят ужасных страданий,
но вместе с тем в них присутствует желание освобождения, не удовлетво­
ряемое иначе, кроме как присвоением новых пространств, где рождается
новая свобода. Повсюду, куда приходят эти новые движения, формируя
на своем пути новые формы жизни и кооперации, Ч повсюду они созда­
ют то богатство, которое паразитический постсовременный капитализм
иначе просто не знал бы, как высосать из крови пролетариата. Можно ли
представить себе сельское хозяйство и сферу услуг Соединенных Штатов
без труда мексиканских мигрантов или арабскую нефть без палестинцев
и пакистанцев? Более того, где был бы огромный передовой сектор ама-

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ


териального производства от дизайна и моды до электроники и науки в
Европе, США и Азии без «нелегального труда» огромного множества лю­
дей, стремящихся к сияющим горизонтам капиталистического богатства
и свободы? Массовая миграция стала необходимой для производства. Все
дороги проложены, нанесены на карту и пройдены. Кажется, что чем ин­
тенсивнее движение по каждой из них, и чем труднее оно дается, тем бо­
лее производительными они становятся. Эти пути выводят «град Земной»
из тьмы и растерянности, в которые ввергает его Империя. Так массы об­
ретают власть для утверждения своей автономии, передвигаясь и выражая
себя посредством аппарата возвращения себе пространства, его широкого
освоения и утверждения свободы перемещения.
Признание потенциальной автономии перемещающихся масс, тем не
менее, всего лишь указывает на суть вопроса. Что нам нужно понять, так
это то, каким образом массы организуются и заново определяют себя в ка­
честве позитивной политической силы. Вплоть до этого момента мы могли
описывать потенциальное существование этой политической силы лишь в
формальных терминах. Было бы ошибкой остановиться на этом и не про­
должить исследование зрелых форм сознания и политической организа­
ции масс, не признавая их мощи, скрытой в территориальных перемеще­
ниях рабочей силы Империи. Как же мы можем признать (и раскрыть)
конститутивную политическую тенденцию внутри и по ту сторону спон­
танности перемещений масс?
Для начала можно подойти к данному вопросу с другой стороны: с рас­
смотрения полицейской системы Империи, сдерживающей эти движения.
По правде говоря, Империя не знает, как контролировать эти пути, и она
может лишь пытаться обвинять в противозаконных действиях тех, кто
ими следует, даже тогда, когда эти перемещения необходимы для капита­
листического производства. Так, ведущие из Южной Америки в Северную
библейских масштабов миграционные пути упорно именуются новы­
ми наркобаронами «кокаиновым путем», или дороги исхода из Северной
Африки и сопредельных с Сахарой территорий европейские лидеры назы­
вают «дорогами терроризма», или еще: население, вынужденное пересекать
Индийский океан, попадает в рабство в «Arabia felix»u Ч перечень можно
продолжать, тем не менее, потоки населения не убывают. Империя долж­
на ограничить и изолировать пространственные перемещения масс, чтобы
они не смогли обрести политическую легитимность. С этой точки зрения
особенно важно, что Империя использует свою власть, чтобы управлять
различными силами национализма и фундаментализма и направлять их в
нужное русло (см. разделы 2.2 и 2.4). Не менее важно и то, что Империя
использует свою военную и полицейскую мощь для приведения к поряд­
ку непокорных и бунтовщиков3. Однако эти имперские практики сами по
себе не снимают политического напряжения, присущего спонтанному пе­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ремещению масс. Все эти репрессивные действия остаются в существен­
ной мере внешними по отношению к массам и их перемещениям. Империя
способна лишь разделять, обособлять и изолировать. Имперский капитал
и в самом деле с неутомимым упорством выступает против перемещений
масс он патрулирует моря и границы; в каждой стране он разделяет и обо­
собляет; а в мире труда он усиливает расколы и разграничения по призна­
ку расы, пола, языка, культуры и т. п. Но даже и тут ему приходится про­
являть осмотрительность, чтобы не слишком ограничить производитель­
ные способности масс, поскольку Империя чрезвычайно от них зависима.
Существующие в мире преграды, мешающие перемещениям масс, долж­
ны быть устранены, а попытки сдержать движение масс оказываются па­
радоксальным, инвертированным проявлением их силы.
Это возвращает нас к нашим важнейшим вопросам: как действия масс
могут стать политическими? Как могут массы организовать и направить
свои силы против подавления и беспрестанной территориальной сегмен­
тации со стороны Империи? Единственный ответ, который мы можем
дать, Ч действие масс становится политическим прежде всего в том слу­
чае, когда оно непосредственно и осознанно направлено против ключевых
репрессивных операций Империи. Это вопрос распознания возможных
действий и противоборства им, чтобы не позволить Империи устанавли­
вать свой порядок снова и снова; это вопрос пересечения и разрушения
барьеров и разделительных линий, навязанных новой коллективной рабо­
чей силе; это вопрос собирания воедино опыта сопротивления, чтобы по­
том обратить его против нервных центров имперского господства.
Однако эта поставленная перед массами задача Ч несмотря на ее оче­
видность на концептуальном уровне Ч все же остается довольно абс­
трактной. Какие же специфические и конкретные практики могли бы
дать жизнь этому политическому проекту? Мы не можем здесь этого ска­
зать. Тем не менее, то, что мы видим, есть первый элемент политической
программы глобальных масс, первое политическое требование Ч глобапьное гражданство. В 1996 году на демонстрациях за права sanspapiers,
иностранцев, проживающих во Франции без документов, лозунги гласи­
ли: «Papiers pour tousb, «Документы для всех!» Требование документов на
проживание для всех означает, в первую очередь, что каждый станет об­
ладателем всей полноты гражданских прав в стране, где он (она) живет и
работает. И это не утопичное и не нереалистичное политическое требова­
ние. Это лишь требование того, чтобы правовой статус населения был пе­
ресмотрен в соответствии с произошедшими в последние годы реальными
экономическими изменениями. Капитал сам требовал роста мобильности
рабочей силы и непрестанного перемещения через национальные грани­
цы. В ведущих регионах (Европе, Соединенных Штатах, Японии, а также
в Сингапуре, Саудовской Аравии и некоторых других) капиталистическое

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ

3А9

производство чрезвычайно зависимо от притока рабочих из подчиненных
регионов мира. И, следовательно, данное политическое требование пред­
полагает юридическое признание имеющего место факта капиталистичес­
кого производства и предоставление всем работающим гражданских прав
в полном объеме. По существу, это политическое требование выражает в
постсовременную эпоху основополагающий конституционный принцип
современности, связывающий воедино право и труд и наделяющий граж­
данством рабочих, участвующих в создании капитала.
Этому требованию может быть придан более общий и радикальный ха­
рактер по отношению к постсовременным условиям Империи. Если снача­
ла массы требуют юридического признания каждым государством переме­
щений, необходимых капиталу, то следующим шагом должно стать требо­
вание контроля самих масс над процессами перемещения. Массы должны
сами решать, куда, когда и зачем им передвигаться. Они также должны
иметь право не быть вовлечёнными в процессы перемещения и жить там,
где они жили, а не быть принуждаемы к постоянным скитаниям. Всеобщее
право контропироватъ собственное перемещение Ч есть, в конечном сче­
те, требование массами глобального гражданства. Это требование явля­
ется радикальным постольку, поскольку оно бросает вызов важнейше­
му инструменту имперского контроля над производством и жизнью масс.
Глобальное гражданство Ч это способность масс заново обрести контроль
над пространством, создав тем самым новую картографию.
ВРЕМЯ И ТЕЛО (ПРАВО НА СОЦИАЛЬНУЮ ЗАРАБОТНУЮ ПЛАТУ)

Помимо тех пространственных измерений, которые мы рассматривали до
сих пор, на бесконечных путях своего перемещения массы соприкасают­
ся с множеством других элементов. В частности, массы обретают контроль
над временем и создают новые темпоральности, которые можно увидеть,
обратившись к изменениям в сфере труда. Понимание структуры этих но­
вых темпоральностей позволит понять и то, насколько способны массы
перевести потенциал последовательности своих действий в реальную по­
литическую тенденцию.
Новые темпоральности биополитического производства невозмож­
но понять в рамках традиционных представлений о времени. Аристотель
в Физике определяет время как меру движения между «до» и «после».
Огромное достоинство определения Аристотеля состоит в том, что оно
делает понятие времени независимым от индивидуального опыта и от
спиритуализма. Время Ч это коллективный опыт, воплощаемый и живу­
щий в движениях масс. Между тем, Аристотель идет дальше и сводит это
коллективное время, детерминированное опытом масс, к трансцендент­
ному числу меры. Вся западная метафизика, от Аристотеля до Канта и


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

Хайдеггера, неизменно связывала время с трансцендентным миром. В пе­
риод современности действительность воспринималась не иначе как ме­
ра, и, в свою очередь, мера воспринималась не иначе как априорно данная
(реально или формально), как то, что помещает бытие внутрь трансцен­
дентного порядка. Только постсовременность реально порывает с этой
традицией, но не с той первой частью аристотелевского определения вре­
мени как коллективного конститутивного опыта, а со второй, трансцен­
дентной составляющей. В постсовременности время больше не определя­
ется никакой трансцендентной мерой, никаким априоризмом: время не­
посредственно принадлежит существованию. Именно здесь и происходит
разрыв с аристотелевской традицией меры. По сути, с нашей точки зре­
ния трансцендентализм темпоральности в решающей степени разрушает­
ся тем фактом, что теперь невозможно установить меру труда: ни по со­
глашению, ни путем исчисления. Труд полностью возвращается к коллек­
тивному существованию и благодаря этому оказывается неотъемлемой
частью кооперации масс.
Благодаря кооперации, коллективному существованию и коммуника­
тивным сетям, которые формируются и ре-формируются массами, время
подвергается репроприации, обретается заново в плане имманенции. Оно
не дано a priori, но несет на себе печать коллективного действия. Новая
феноменология труда масс открывает его как основополагающую сози­
дательную деятельность, которая, благодаря кооперации, преодолевает
все воздвигаемые на ее пути препятствия и непрестанно вое-создает мир.
Деятельность масс конституирует время по ту сторону меры. Поэтому
время может быть определено как неизмеримость движения между «до»
и «после», как имманентный процесс конституирования4. Процессы онто­
логического конституирования раскрываются через коллективные движе­
ния кооперации, через новую ткань, сотканную производством субъектив­
ности. В этом поле онтологического конституирования возникает новый
пролетариат в качестве конститутивной власти.
Это Ч новый пролетариат, а не новый промышленный рабочий класс.
Данное различие принципиально. Как мы пояснили ранее, «пролетари­
ат» Ч общее понятие, которое включает в себя всех тех, чей труд эксплуа­
тируется капиталом, все массы, охваченные отношениями кооперации (см.
Раздел 1.з). Промышленный рабочий класс представлял собой лишь част­
ный момент в истории пролетариата и его революций в тот период, когда
капитал был способен свести стоимость к мере. Тогда казалось, что толь­
ко труд наемных рабочих может быть производительным, а потому все
прочие виды труда казались попросту воспроизводящими или даже не­
производительными. Между тем, в биополитическом контексте Империи
производство капитала, как никогда ранее, оказывается соединено с про­
изводством и воспроизводством самой общественной жизни, и потому

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ


становится все сложнее проводить различия между производительным,
воспроизводящим и непроизводительным трудом. Труд Ч будь то матери­
альный или аматериальный, умственный или физический Ч производит
и воспроизводит общественную жизнь, и одновременно эксплуатируется
капиталом. Обширный ландшафт биополитического производства позво­
ляет нам, наконец, признать абсолютную всеобщность понятия пролета­
риата. Возрастающая в биополитическом контексте нераздельность произ­
водства и воспроизводства также ярко показывает отсутствие меры вре­
мени и стоимости. Когда труд выходит за фабричные стены, становится
все сложнее поддерживать фикцию существования меры рабочего дня, от­
деляя, таким образом, время производства от времени воспроизводства,
то есть рабочее время от времени досуга. В сфере биополитического про­
изводства нет часов, которые бы отбивали время; пролетариат производит
во всей своей всеобщности, повсюду и в течение всего дня.
Эта всеобщность биополитического производства делает очевидным
второе программное политическое требование масс: социальная зара­
ботная плата и гарантированный доход для всех. Социальная заработ­
ная плата противопоставляется здесь, прежде всего, семейной заработной
плате, этому важнейшему инструменту разделения труда между полами,
посредством которого в заработную плату, получаемую мужчиной Ч рабо­
чим, за его производительный труд, включается также и возмещение за не­
оплачиваемый воспроизводящий труд его жены и иждивенцев. Семейная
заработная плата позволяет мужчине-добытчику прочно удерживать кон­
троль над семьей в своих руках и сохраняет ложные представления о том,
какой труд является производительным, а какой Ч нет. По мере исчезно­
вения различия между производительным и воспроизводящим трудом ис­
чезает и легитимность семейной заработной платы. Социальная заработ­
ная плата выходит далеко за пределы семьи, она распространяется на мас­
сы в целом и даже на безработных, ибо производят массы в целом, а их
производство необходимо с точки зрения общего социального капитала.
При переходе к постсовременности и биополитическому производству ра­
бочая сила становится все более коллективной и социальной. Теперь уже
невозможно сохранять прежний лозунг «каждому по труду», поскольку
труд не может быть индивидуализирован и измерен. Требование социаль­
ной заработной платы распространяется на население в целом и является
требованием того, чтобы все виды деятельности, необходимой для произ­
водства капитала, были признаны и соответствующим образом оплачены
посредством социальной заработной платы в форме гарантированного до­
хода. Поскольку гражданство распространяется на всех, то этот гаранти­
рованный доход следует считать гражданским доходом, который причита­
ется каждому как члену общества.


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ТЕЛОС (ПРАВО НА РЕПРОПРИАЦИЮ)

Поскольку в условиях биовласти Империи жизнь и производство стремят­
ся к слиянию, потенциально классовая борьба может вспыхнуть в любой
области жизни. Теперь нам придется столкнуться с проблемой того, как же
на практике может развертываться классовая борьба, и, кроме того, как в
ходе отдельных выступлений может выстраиваться ее последовательная
программа, как может возникнуть конститутивная власть, способная со­
крушить врага и построить новое общество. По сути, проблема состоит в
том, как тело масс сможет обрести форму телоса.
Первый аспект проблемы телоса масс связан со смыслами языка и ком­
муникации. По мере того, как коммуникация все больше становится тка­
нью производства, а языковая кооперация все более превращается в
структуру производительной материальности, контроль над смыслами и
значениями языка, а также над сетями коммуникации становится основ­
ным предметом политической борьбы. Вероятно, понимал это и Юрген
Хабермас, но в то же время признавал освободительную роль языка и ком­
муникаций лишь за отдельными изолированными сегментами общества5.
Переход к постсовременности и к Империи кладет конец подобного рода
дроблению жизненного мира и непосредственно являет коммуникацию,
производство и жизнь как одно сложное целое, как открытое поле конф­
ликта. Теоретики и практики науки давно обращали внимание на этот узел
противоречий, но сегодня вся рабочая сила (представляющая материаль­
ный и аматериальный, умственный и физический труд) вовлечена в борь­
бу за языковые смыслы и против колонизации коммуникативной общнос­
ти капиталом. Все элементы разложения и эксплуатации навязывают­
ся нам посредством языковых и коммуникативных систем производства:
их разрушение на словах необходимо не менее, чем их разрушение на деле.
В действительности это не вопрос критики идеологии, если под идеологией
мы по-прежнему подразумеваем надстроечную, внешнюю по отношению
к производству область идей и языка. То есть в условиях идеологии импер­
ского режима критика идеологии превращается одновременно и в крити­
ку политической экономии и жизненного опыта. Каким образом смысл и
значение могут получить иную направленность, то есть организоваться в
альтернативные, внутренне цельные коммуникативные аппараты? Как мы
можем обнаружить и придать направленность перформативным линиям
языковых множеств и коммуникативных сетей, создающих ткань жизни и
производства? Знание должно стать языковым действием, а философия Ч
реальной репроприацией знания6. Иными словами, знание и коммуника­
ция должны конституировать жизнь путем борьбы. Первый аспект телоса
предстает перед нами тогда, когда аппараты, связывающие коммуникацию
с образом жизни, развиваются благодаря борьбе масс.

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ


Каждому языку и коммуникативной сети соответствует система машин,
а проблема машин и их использования позволяет нам обозначить второй
аспект тел оса масс, который продолжает первый, включая его в себя. Мы
прекрасно знаем, что машины и технологии не являются нейтральными и
независимыми сущностями. Они Ч биополитические орудия, используе­
мые в особых системах производства, благоприятствующие одним прак­
тикам и создающие препятствия другим. Изучаемые нами процессы фор­
мирования нового пролетариата подошли к тому важнейшему порогу, ког­
да массы осознают свое единство с машинами и технологиями и начинают
понимать возможности их нового использования, при котором пролета­
риат больше не занимает подчиненное положение «переменного капита­
ла», будучи составной частью производства капитала, но является само­
стоятельным агентом производства. При переходе от борьбы за смысл
языка к построению новой системы машин телос приобретает большую
последовательность и цельность. Его второй аспект служит тому, чтобы то,
что уже было создано в языке, стало устойчивым, материальным развити­
ем желания свободы. Соединение человека и машины перестает быть про­
цессом, идущим лишь на задворках общества; оно становится ключевым
моментом формирования масс и утверждения их власти.
Поскольку такое изменение может осуществиться только при условии
мобилизации колоссальных коллективных средств, телос должен иметь
коллективную форму. Он должен претвориться в реальность как мес­
то столкновения субъектов и как механизм конституирования масс7. Это
третий аспект в серии переходов, формирующих материальную телеоло­
гию нового пролетариата. Здесь сознание и воля, язык и машина призва­
ны способствовать коллективному созиданию истории. Свидетельствами
реальности этого процесса могут быть только опыт и творческая практика
масс. Вот почему власть диалектики, считающей, что формирование кол­
лективного идет скорее через опосредование, а не через конституирова­
ние, рушится окончательно. В этом смысле созидание истории является со­
зиданием жизни масс.
Четвертый аспект относится к биополитике. Субъектность живого тру­
да показывает Ч прямо и непосредственно в борьбе за смыслы языка и
технику Ч что если кто-то говорит о коллективных средствах создания но­
вого мира, то он говорит о взаимосвязи между жизненной силой и ее по­
литической организацией. Здесь объединяются политическое, социальное,
экономическое и витальное. Они в полной мере становятся взаимосвязан­
ными и взаимозаменяемыми. Практики масс наполняют этот сложный и
единый горизонт Ч горизонт одновременно онтологический и историчес­
кий. Именно здесь биополитическая ткань раскрывается для созидатель­
ной и конститутивной власти.
Наконец, пятый и последний аспект непосредственно связан с сози­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

дательной мощью масс, с их конститутивной властью, Ч то есть с про­
дуктом их творческого воображения, определяющего образ и структу­
ру их собственного формирования. Эта конститутивная, созидательная
власть делает возможной постоянную открытость процессу радикально­
го и последовательного преобразования. Она делает возможными равенс­
тво и солидарность, те не зазвучавшие в полную силу требования, которые
в действительности были самыми главными, но оставались абстрактны­
ми декларациями на протяжении всей конституционной истории совре­
менности. Вполне закономерно, что постсовременные массы заимствуют
из конституции Соединенных Штатов то, что позволило ей стать, в отли­
чие и вопреки всем прочим конституциям, имперской: ее представление
о постоянно отодвигаемой границе, фронтире свободы, и ее определение
открытой простран ственности и темп орал ьн ости, утверждаемых консти­
тутивной властью. Но этот новый уровень возможностей ни в коей мере
не дает гарантий их реализации, не означает предопределенности будуще­
го. И все же, несмотря на все эти оговорки, существует нечто, что действи­
тельно предвещает наступающее будущее: телос, пульсацию которого мы
ощущаем, массы, которые мы создаем в желании.
Теперь мы сможем сформулировать третье политическое требование
масс Ч право нарепроприацию. Право на репроприацию Ч это прежде все­
го право на обретение заново средств производства. Социалисты и комму­
нисты в течение долгого времени требовали, чтобы пролетариат имел сво­
бодный доступ к машинам и ресурсам, используемым в процессе произ­
водства, и мог их контролировать. Однако в контексте аматериального и
биополитического производства это традиционное требование приобре­
тает новый облик. Массы не просто используют в производстве машины,
но и сами все прочнее соединяются с машинами по мере того, как средс­
тва производства во все большей мере интегрируются в умы и тела масс.
В этих условиях репроприация означает свободный доступ и контроль над
знанием, информацией, коммуникацией и аффектами Ч поскольку имен­
но они являются основными средствами биополитического производст­
ва. Однако одно то, что эти производственные машины встроены в массы,
вовсе не означает, что массы обретают над ними контроль. Скорее, это де­
лает их отчуждение еще более жестоким и оскорбительным. Право на реп­
роприацию Ч это, по сути, право масс самостоятельно себя контролиро­
вать и производить.
POSSE

Телос масс должен жить и организовывать свое политическое простран­
ство, выступая против Империи и одновременно пребывая в ситуации
«полноты времен», в предлагаемых Империей онтологических условиях.

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ


Мы видели, как массы движутся по уходящим в бесконечность путям, как
они обретают материальную форму, обретая заново время и соединяясь с
новыми машинными системами. Мы также видели, как сила масс материа­
лизуется в вакууме, неизбежно сохраняющемся в сердце Империи. Теперь
вопрос заключается в том, как в рамках этого измерения поставить про­
блему становления масс в качестве субъекта. Иными словами, виртуаль­
ные условия должны воплотиться в конкретный образ. В противополож­
ность граду Божьему град Земной должен явить свою мощь как аппарат
мифологии разума, организующего биополитическую действительность
масс.
Мы хотим поименовать массы в их политической автономии и произ­
водительной деятельности латинским термином posse, означающим власть
как действие. У гуманистов эпохи Возрождения триада esse Ч nosse Чposse
(бытие Ч знание Ч возможность) представляла собой метафизическое яд­
ро той основополагающей философской парадигмы, которая была обрече­
на пребывать в кризисе в то время, как современность постепенно обрета­
ла форму. Европейская философия эпохи современности в своих истоках
и творческих прорывах, не покорившихся трансцендентализму, постоянно
стремилась к тому, чтобы поместить posse в центр онтологической дина­
мики: posse Ч это машина, сливающая воедино знание и бытие в творчес­
ком процессе, захватывающем все новые и новые сферы. Когда Ренессанс
достигает зрелости и вступает в столкновение с силами контрреволю­
ции, гуманистическое posse становится силой и символом сопротивления
в том смысле, какой Бэкон вкладывал в понятие inventio или эксперимен­
та, Кампанелла Ч в понимание любви и Спиноза Ч в идеюpotentia. Posse
Ч это то, на что способны ум и тело. Именно потому, что posse питалось
силами сопротивления, оно из метафизического термина превратилось в
термин политический. Posse обращено к власти масс и к ихтелосу, к вопло­
щенной мощи знания и бытия, всегда открытой возможному.
Нынешние американские рэп-группы снова открыли для себя сло­
во «posse» как существительное, обозначая им силу, придающую музы­
ке и текстам группы собственное лицо, сингулярное различие постсовре­
менных масс. Конечно, идеал рэпперов Ч это, скорее всего,posse comitatus
Дикого Запада, сила сборища вооруженных людей, всегда готовых к охо­
те на преступников по приказу шерифа. Впрочем, американские фанта­
зии о линчевателях и преступниках не слишком-то нам здесь интересны.
Гораздо интереснее проследить глубинную, скрытую этимологию этого
слова. Кажется, будто это понятие эпохи Возрождения удивительной во­
лей судьбы было обретено заново и, вобрав в себя частичку безрассудства,
вновь стало достойным высокой политической традиции
С этой точки зрения мы хотели бы говорить о posse, а не о «res-publica»,
поскольку общественное (publica) и действия сингулярностей, его состав­


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

ляющих, выходят за рамки любого предмета (res) и, в силу самого своего
устройства, не могут быть в нем заключены. Наоборот, сингулярности яв­
ляются производителями. Подобно возрожденческому «posse», пронизан­
ному познанием и принадлежавшему метафизическому корню бытия, они
тоже будут источником новой политической реальности, которую массы
определяют в онтологическом вакууме Империи. Posse оказывается точ­
кой, наилучшим образом позволяющей нам взглянуть на массы как на
сингулярную субъектность: posse составляет способ производства и жизнь
этой субъектности.
Как и во всяком процессе обновления, возникающий способ произ­
водства противостоит условиям, от которых ему необходимо освободить­
ся. Способ производства масс противостоит эксплуатации во имя труда,
собственности Ч во имя кооперации, разложению Ч во имя свободы. Он
обеспечивает самовозрастание стоимости тел в труде, репроприирует про­
изводительный интеллект посредством кооперации и превращает сущес­
твование в свободу. История классового состава пролетариата и история
борьбы трудящихся дают возможность увидеть матрицу этих всегда но­
вых и вместе с тем предопределенных изменений в процессах самовозрастания стоимости, кооперации и политической самоорганизации в качест­
ве успешного социального проекта.
Первую фазу борьбы рабочих в условиях собственно капиталистичес­
кого производства, то есть фазу промышленного производства, предшес­
твовавшую эпохе фордизма и тэйлоризма, определяет образ профессио­
нального рабочего, высококвалифицированного, включенного в иерархию
системы промышленного производства. Эта борьба была направлена пре­
жде всего на превращение особой силы возрастания стоимости труда ра­
бочего и производственной кооперации в оружие осуществления проек­
та репроприации, предназначенного утвердить центральную роль сингу­
лярного образа собственной производительной силы рабочего. Лозунгом
этой борьбы была республика советов рабочих; советы трудящихся были
ее телосом; автономия осуществления модернизации была ее программой.
Рождение профсоюзов современного типа и создание авангардной партии
относятся именно к этому периоду борьбы рабочих и в решающей мере
определяют ее характер.
Вторую фазу борьбы рабочих в условиях капиталистического произ­
водства, которая соответствует расцвету фордизма и тэйлоризма, опре­
деляет образ работника массового производства. Борьба работника мас­
сового производства соединяла в себе самовозрастание стоимости труда
в форме отказа от труда на фабрике и распространение власти рабочего
на все механизмы общественного воспроизводства. Программой данного
этапа борьбы было создание реальной альтернативы системе капиталис­
тической власти. Организация массовых профсоюзов, создание государ­

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ


ства благосостояния и социал-демократический реформизм Ч все это ре­
зультаты отношений силы, определявшихся работниками массового про­
изводства и их решающим влиянием на процессы капиталистического
развития. Коммунистическая альтернатива существует на данном этапе
как контрвласть, формирующаяся в рамках процессов капиталистическо­
го развития.
Сегодня, на этапе борьбы трудящихся, соответствующем постфордистскому, информационному режиму производства, возникает образ социаль­
ного рабочего, объединяющий в себе все ранее разрозненные черты аматериальной рабочей силы. Теперь на повестке дня находится созидатель­
ная мощь, конститутивная власть, объединяющая интеллектуальную силу
масс и самовозрастание стоимости на всех уровнях гибкой и номадической производственной и общественной кооперации. Иными словами, про­
грамма социального рабочего Ч это проект конституции, проект новой
социальной организации. В сегодняшней матрице производства конститу­
тивная власть труда может быть выражена как самовозрастание стоимос­
ти человека (равные права гражданства для всех на всем пространстве ми­
рового рынка), как кооперация (право на коммуникацию, на создание язы­
ков и на контроль над коммуникативными сетями) и как политическая
власть, то есть фактически как организация общества, базис власти кото­
рого определяется выражением потребностей каждого. Это организация
социального рабочего и аматериального труда, организация власти в сфе­
ре производства и политики как биополитического единства, управляемо­
го, организуемого и руководимого массами Ч абсолютная демократия в
действии.
Posse производит хромосомы своей будущей организации. На передо­
вой линии этой битвы находятся тела, прочно объединившие в себе ре­
зультаты прошлой борьбы и воплощающие онтологически обретенную
власть. Эксплуатация должна быть устранена не только на практике, но и
в своих предпосылках, в своем базисе, выброшена из генезиса реальнос­
ти. Эксплуатация должна быть исключена из тел аматериальной рабочей
силы, а также из социального знания и аффектов воспроизводства (рож­
дения, любви, из всего спектра родственных и общественных отноше­
ний и так далее), которые объединяют стоимость и аффект в единую силу.
Создание новых тел Ч вне эксплуатации Ч является основополагающим
элементом базиса нового способа производства.
Этот способ производства масс репроприирует богатства капитала и
одновременно средствами науки и социального знания путем коопера­
ции создает новое богатство. Кооперация отменяет право собственнос­
ти. В эпоху современности частная собственность нередко легитимирова­
лась посредством труда. Однако подобное отождествление, если оно вооб­
ще когда-либо имело смысл, сегодня полностью безосновательно. Сегодня,


ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

в эпоху господства кооперативного и аматериального труда, частная собс­
твенность на средства производства является всего лишь отвратительным
деспотическим пережитком. Наблюдается тенденция переструктурирования орудий производства в коллективной субъективности и коллектив­
ном разуме и аффектах трудящихся; предпринимательство организуется
кооперацией субъектов во всеобщем интеллекте. Таким образом, на миро­
вой сцене начинает появляться организация масс в качестве политическо­
го субъекта, posse. Массы Ч это биополитическая самоорганизация.
Безусловно, должен настать момент, когдарепроприация и самооргани­
зация достигнут того порога, за которым должны начаться реальные собы­
тия. Это происходит в момент утверждения политического Ч когда гене­
зис завершен, а самовозрастание стоимости, кооперативное объединение
субъектов и пролетарское управление производством становятся консти­
тутивной властью. В этот момент республика эпохи современности пре­
кращает свое существование и возникает постсовременное posse. Это Ч
начало строительства града Земного Ч сильного и непохожего ни на ка­
кой град Божий. Способность к созданию локальностей, темпоральностей,
перемещений и новых тел уже утверждает его гегемонию в действиях масс
против Империи. Разложению имперской власти уже противостоит про­
изводительность тел, кооперация и система производства, выстраиваемая
самими массами. Единственное событие, которого мы все еще ожидаем, Ч
это создание, а точнее восстание, мощной организации. В онтологичес­
ком плане уже сформирована и утверждена причинно-следственная це­
почка, вся инфраструктура новой организации общества непрестанно со­
здается и обновляется новой производительностью совместного труда, так
что единственное, чего мы ждем Ч момента, когда политическое развитие
posse достигнет зрелости. Мы не знаем, как свершится это событие, у нас
нет готового решения. Только массы в своем практическом опыте смогут
предложить подобное решение и определить, когда и как возможное ста­
нет действительным.
БОРЕЦ

В эпоху постсовременности, когда исчезает образ народа, только борец
выражает жизнь масс с наибольшей полнотой Ч активный участник био политического производства и сопротивления Империи. Говоряо борце, мы
ни в коей мере не обращаем свой мысленный взор к унылому аскету, сто­
роннику Третьего Интернационала, чья душа была преисполнена заботой
об интересах Советского государства, подобно тому, как воля папы рим­
ского была запечатлена в сердцах иезуитов. Ничего подобного мы не имеем
в виду, и никого, кто действует, повинуясь порядку и дисциплине, но вооб­
ражая при этом, что руководствуется некими высшими соображениями.

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ


Напротив, мы обращаемся к образу, вызывающему в памяти коммунистов
и борцов за свободу, совершившихреволюции X X века, интеллектуалов-ан­
тифашистов, подвергшихся преследованиям и изгнанию,республиканцев__
участников гражданской войны в Испании и движения Сопротивления в
странах Европы, а также борцов, сражавшихся за свободу в ходе всех ан­
тиколониальных и антиимпериалистических войн. Прототипом образа
революционера спужит образ борца-агитатора из организации «Индуст­
риальные рабочие мира». «Бродяга», ведя неустанную агитацию, создавал
объединения рабочих людей снизу, и вместе с организационными формами
он привносил утопические идеи и революционное знание. Борец был основ­
ным действующим лицом «великого похода» эмансипации труда в X IX и
XXстолетиях, креативной сингулярностью того гигантского коллектив­
ного движения, каким была борьба рабочего класса.
На протяжении всего этого долгого периода деятельность борца состо­
яла, прежде всего, из практик сопротивления капиталистической эксплу­
атации на производстве и в обществе. Кроме того, она состояла Ч бла­
годаря сопротивлению, а также помимо него Ч в коллективном создании
и применении контрвласти, способной покончить с властью капитала и
предложить альтернативную программу организации управления. Бросая
вызов цинизму буржуазии, денежному отчуждению, экспроприации жизни,
эксплуатации труда, колонизации чувств и тому, что им сопутствует,
борец шел на бой. В мятеже проявлял он свою гордость. Вновь и вновь пред­
ставал он в облике мученика в трагической истории коммунистической
борьбы. Порой, впрочем, не часто, нормальных структур правового госу­
дарства хватало для подавления и разрушения этой контрвласти. Однако
когда они не справлялись, на помощь легальным репрессивным организаци­
ям призывались фашизм, белая гвардия государственного террора, а той
мафии, состоящие на службе капиталистических «демократий».
Сегодня, после многочисленных побед капитализма, после того, как бы­
ли развеяны надежды социалистов, и после того, как под именем ультра­
либерализма было упрочено капиталистическое насилие над трудом, по­
чему же тогда все еще появляются отдельные вспышки борьбы, углубляет­
ся сопротивление, а борьба разгорается все с новой и с новой силой ? Мы
должны суверенностью заявить, что эта новая борьба не является прос­
тым повторением организационных формул прежнего революционного дви­
жения рабочего класса. Сегодняборец неможет даже претендовать на миссию представителя, на то, что онрепрезентирует важнейшие человеческие
нужды эксплуатируемых. Напротив Чреволюционная политическая борь­
ба сегодня должна вновь продемонстрировать то, что всегда было ее над­
лежащей формой: она есть не репрезентативное, а конститутивное дейс­
твие. Борьба сегодня Ч это позитивная, созидательная и новаторская де­
ятельность. Это форма, в которой мы и все те, кто выступает против

38о

ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ

господства капитализма, признаем себя сегодня борцами. Борцы творчес­
ки противостоят имперскому господству. Иными словами, сопротивление
непосредственно связано с творческими инвестициями в сферу биополи­
тики и с формированием основанных на принципах кооперации аппаратов
производства и общности. В этом заключается основной элемент новиз­
ны сегодняшней борьбы: она вбирает в себя все сильные стороны опыта, на­
копленного двухсотлетней историей революционной деятельности, но од­
новременно она связана с новым миром, миром, которому неведомо ничто
внешнее. Он знает только внутреннее, витальное и неотвратимое учас­
тие во множестве общественных структур безо всякой возможности их
трансцендировать. Это внутреннее Ч не что иное, как производствен­
ная кооперация интеллекта масс и аффективных сетей, производитель­
ная способность постсовременной биополитики. Эта борьба превращает
сопротивление в контрвласть, а бунт Ч в проект любви.
Пролить свет на будущее коммунистической борьбы могла бы одна ста­
ринная легенда Ч о святом Франциске Ассизском. Вспомним его деяния.
Чтобы победить нищету масс, он принял ее как данность и открыл в ней
онтологическую силу нового общества. Борец-коммунист делает то же
самое: он видит в нынешнем положении масс условие их невероятного бо­
гатства. Франциск, в противоположность зарождающемуся капитализ­
му, отверг любую инструментальную дисциплину, а в противоположность
умерщвлению плоти (в нищете и смиренном согласии со сложившимся по­
рядком) он проповедовал счастливую жизнь со всеми радостями природы и
естества, со зверушками, сестрицей-луной и братом-солнцем, с полевыми
птахами, с несчастными и измученными людьми, объединившимися про­
тив сил власти иразрушения. В период постсовременности мы снова ока­
зываемся в техжеусловиях, что и Франциск, противопоставляяубожеству власти радость бытия. Вот та революция, которую не сможет оста­
новить никакая власть, поскольку биовласть и коммунизм, кооперация и
революция объединяются Ч в любви, простоте и невинности. Это и есть
безудержнаярадостьбытькоммунистом.

ПРИМЕЧАНИЯ
ПРЕДИСЛОВИЕ
1

2

3

4
;

Об ослаблении суверенитета национальных государств и преобразовании суверените­
та в современной глобальной системе см.: Saskia Sassen, Losing Control?Sovereignty in an
Age o f Globalization (New York: Columbia University Press, 1996).
О понятии «Империя» см.: Maurice Duverger, «Le concept dТempire», in Maurice Duverger,
ed., Le concept d'empire (Paris: PUF, 1980), pp. 5-23. Дюверже подразделяет историчес­
кие образцы империй на две группы: с одной стороны, Римская Империя, с другой Ч
Китайская, Арабская, Центральноамериканская и другие. Наше исследование имеет в
виду прежде всего Римскую империю, поскольку это та модель, которая положила на­
чало евро-американской традиции, приведшей к современному мировому порядку.
«Современность Ч это не явление Европы как независимой системы, но Европы как
центра». Enrique Dussel, «Beyond Eurocentrism: The World System and the limits of Mo­
dernity», in Enrique Dussel and Masao Miyoshi, eds., The Cultures o f Globalization (Durham:
Duke University Press, 1998), pp. 3-31, цит. no p. 4.
Два междисциплинарных текста послужили нам образцом при написании всей книги.
Это Капитал Маркса и Тысяча поверхностей Делеза и Гваттари.
Конечно же наша работа не единственная из тех, что готовят почву для исследования
и критики Империи. Хотя они и не используют термин «Империя», мы видим, что ра­
боты множества авторов ориентированы в этом направлении, включая Фредерика
Джеймисона, Дэвида Харви, Арджуна Аппадурайи, Гайатри Спивак, Эдварда Сайда,
Джованни Арриги и Арифа Дирлика, если называть лишь самые известные имена.

1.1

МИРОВОЙ ПОРЯДОК

1 Уже в 1974 г. Франц Шурманн выделил тенденцию к формированию мирового порядка
в The Logic o f W orld Power: An Inquiry into the Origins, Currents, an d Contradictions o f W orld
Politics (New York: Pantheon, 1974).
2 Об изменении форм мирных договоров в Европе см.: Leo Gross, «The Peace ofWestphalia,
1648-1948», American Journal o f International Law, 42, no. 1 (1948), 20-41.
3 Danilo Zolo, Cosmopolits: Prospectsfor World Government, trans. David McKie (Cambridge:
Polity Press, 1997), Ч один из тех, кто наиболее ясно формулирует гипотезу о том, что
парадигму проекта нового мирового порядка следует вести от Венского мира. Во
многих отношениях мы следуем его анализу. Также см.: Richard Falk, «The Interplay
ofWestphalia and Charter Conception of International Legal Order», in C A. Blach and
Richard Falk, eds., The Future o f International Legal Order (Princeton: Princeton university
Press, 1969), 1:32-70.
4 Hans Kelsen, Das Problem des Souveranitat und die Theorie des Vdlkerrechts: Beitragzu Einer
Reiner Rechtslehre (Tubingen: Mohr, 1920), p. 205. Также см.: Principles o f International Law
(New York: Rinehart, 1952), p. 586
5 Kelsen, Das Problem des Souveranitat, p. 319.
6 C m .: Hans Kelsen, The Law o f the United Nations (New York: Praeger, 1950).
7 О правовой истории Объединенных Наций см.: Alf Ross, United Nations: Peace and
Progress (Totowa, N. J.: Bedminster Press, 1966); Benedetto Conforti, The Law and the Practice
of the United Nations (Boston: Kluwer Law International, 1996); Richard Falk, Samuel S. Kim,


ПРИМЕЧАНИЯ

and Saul H. Mendlovitz, eds., The United Nations and a Just World Order ( Boulder: Westview
Press, 1991).
8 О понятии «аналогии со сферой внутренней политики» как в плане его происхожде­
ния и развития, так и с точки зрения международной правовой политики, см.: Hedley
Bull, The Anarchical Society (London: Macmillan, 1977); и прежде всего Hidemi Suganami,
The Domestic Analogy and World Order Proposals (Cambridge: Cambridge University Press,
1989). Относительно позиции реалистической и критической школ, выступающих про­
тив концепции «аналогии со сферой внутренней политики», см.: James N. Rosenau, Tur­
bulence in WorldPolitics:A Theory o f Change and Continuity (Princeton: Princeton University
Press, 1990).
9 C m.: Norberto Bobbio, //Problem a deltaguerra ele viedeltapace (Bologna: II Mulino, 1984).
10 О позиции Норберта Боббио по этим вопросам прежде всего см.: / / terzoassente (Turin:
Edizioni Sonda, 1989). Однако в целом о новых направлениях теории интернационализ­
ма и о выборе между государственническими и космополитическими подходами см.:
Zolo, Cosmopolis.
11 См. работы Ричарда Фока, в первую очередь: A Study of Future Worlds (New Yoric Flee
Press, 1975); The Promise of World Order (Philadelphia: Temple University Press, 1987); и
ExplorationsattheEdgeofTime(Philadelphia: Temple University Press, 1992). Источникдискурса Фока и его идеалистически-реформистскую направленность можно проследить
от известного первоначального плана, представленного Гренвилем Кларком и Луисом
Зоном: Grenville Clark and Louise В. Sohn, World Peace Through World Law (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1958).
12 В разделе 2.4 мы коротко рассмотрим творчество авторов, критикующих традицион­
ную сферу международных отношений с постмодернистской точки зрения.
13 «Капитализм с самого начала был явлением мир-экономики... и было бы полным не­
пониманием ситуации утверждать, что лишь в XX веке капитализм становится Двсе­
мирным"». Immanuel Wallerstein, The Capitalist World Economy (Cambridge: Cambridge
University Press, 1979), p. 19. Наиболее полное изложение этой точки зрения см.: Immanuel
Wallerstein, The Modern World System, 3 vols. (New York: Academic Press, 1974-1988). C m.
также: Giovanni Arrighi, The Long Twentieth Century ( London: Verso, 1995).
14 Ой., например: Samir Amin, Empire of Chaos (New York.: Monthly Review Press, 1992).
15 В своем исследовании Римской империи мы основывались на ряде классических тек­
стов, таких как: Gaetano de Sanctis, Storia dei Romani, 4 vols. (Turin: Восса, 1907-1923);
Hermann Dessau, Ceschichte der romanischen Keiserzeit, 2 vols. (Berlin: Weidman, 19241930); Michael RostovzefT, Social and Economic History of the Roman Empire, 2 vols. (Oxford:
Clarendon Press, 1926); Pietro de Francisci, Genesiestruttura delprincipato augusteo (Rome:
Sampaolesi, 1940); и Santo Mazzarino, Fra Oriente edOccidente (Florence: La Nuova Italia,
»947)16 Си.: Johannes Adam Hartung, Die Lehre von der Weltherrschaft im Mittelalter (Halle, 1909);
Heinrich Dannenbauer, ed., Das Reich: Jdee und Cestalt (Stuttgart: Gotta, 1940); Geoiges de
Lagarde, «La conception medieval de Tordre en face de l'umanisme, de la Renaissance et de
la Reforme», in Congresso internazionale di studi umanistici, Umanesimo e scienza politico
(Milan: Marzorati, 1951); и Santo Mazzarino, The End of the Ancient World, trans. George Hol­
mes (New York: Knopf, 1966).
17 Cm.: Michael Walzer, Just and Unjust Wars, 2nd ed. (NewYork: Basic Books, 1992). О возвра­
щении теории «справедливой войны» в 1990-е гг. свидетельствуют статьи в сборнике:
Jean Bethke Elshtain,ed.,/urf War Theory (Oxford: Basil Blackwell, 1992).
18 Здесь следует учитывать различия между/ws ad helium (правом на войну) иjus in hello
(военным правом), или же правилами корректного ведения войны. См.: Walzer, Just and
Unjust Wars, pp. 61-63,90.
19 О войне в Персидском заливе и проблеме ее справедливости см.: Norberto Bobbio, Una

ПРИМЕЧАНИЯ


guerragiusta ?SulconflittodelGolfo(Venice:Marsilio, 1991); Ramsey Clark, TheFire litis Time:
U. S. War Crimes in the GuIf(New York: Thunder's Mouth Press, 1992); liirgen Habermas, The
Past as Future, traits. Max Pensky ( Lincoln: University of Nebraska Press, 1994); и Jean Bethke
Elshtain, ed., But Was ItJust? Reflections on the Morality of the Persian Gulf War { NewYork:
Doubleday, 1992).
20 О воздействие теории систем Никласа Лумана на международную теорию права см.
очерки Гюнтера Тойбнера в: Gunther Teubner and Alberto Febbrajo, eds., State, Law, and
Economy as Autopoietic Systems (Milan: Giuflre, 1992). Адаптировать этико-правовые те­
ории Джона Ролза попытался Чарльз Бейтц в: Charts R. Beitz, Political Theories and Inter­
national Relations (Princeton: Princeton University Press, 1979).
21 Эта концепция была введена и сформулирована Джеймсом Розенау в «Governance,
Order, and Change in World Politics», in lames Rosenau and Emst-Otto Czempiel, Governance
without Governm ent {Cambridge: Cambridge University Press, 1992).
22 В качестве наиболее последовательного выражения данной концепции см. ряд работ,
собранных в: V. Rittenberger, ed., Beyond Anarchy: International Cooperation and Regimes
(Oxford: Oxford University Press, 1994).
23 C m.: Hans Kelsen, Peace through Law (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1944).
24 О взглядах Макиавелли на Римскую империю см.: Antonio Negri, IIpotere costituente (Milan: Sugarco, 1992), pp. 75-96; на английском: Insurgencies: Constituent Power andthe
Modern State, trans. Maurizia Boscagli (Minneapolis: University «/Minnesota Press, 1999).
25 Толкование правового аспекта перехода от современности к постсовременности см.:
Michael Hardt and Antonio Negri, Labor of Dionysus: A Critique of the State-Form (Minnea­
polis: University ofMinnesota Press, 1994), chaps. 6,7.
26 Удивительно, что в дебатах сторонников интернационализма почти всегда упоминает­
ся лишь одна работа Карла Шмитта: Der Nomos der Erde im Volkerrecht desJus Publicum
Europaeum (Koln: Greven, 1950), в то время как в этом контексте гораздо более важна
другая его работа: Verfassungslehre, 8th ed. (Berlin: Duncker & Humblot, 1993), а также его
точка зрения, раскрываемая в рамках определения понятия политического и произ­
водства права.
27 Ддя того, чтобы получить полное представление об этих процессах, возможно, до­
статочно прочтения работ классиков как теории международного права, так и миро­
вой экономики, сведения воедино их наблюдений и рекомендаций, сформулирован­
ных в рамках различных дисциплин, но объединенных известной долей неореализма,
или, в действительности, реализма в гоббсовском смысле. См., например: Kenneth Neal
Waltz, Theory of International Politics (New York: Random House, 1979), и Robert Gilpin, The
Political Economy of International Relations (Princeton: Princeton University Press, 1987).
28 Чтобы получить представление об исходной идее, положенной в основу обширной и
часто запутанной литературы по этой теме, см.: Gene Lyons and Michael Mastanduno, eds.,
Beyond Westphalia? State Sovereignty and International Intervention (Baltimor: John Hopkins
University Press, 1995); Arnold Kanter and Unton Brooks, eds., U, S. Intervention Policyfor
the Post-Cold War World (NewYoik: Norton, 1994); Mario Bettati, Le droit d "ingirence ( Paris:
Odile Jacob, 1995); и Maurice Bernard, Lafin de Yordre militaire (Paris: Presses de Sciences
Politiques, 1995).
29 Об этике международных отношений, помимо предложений Майкла Уолцера и
Чарльза Бейтца, см. также: Stanley Hoffman, Duties Beyond Borders (Syracuse: Syracuse
University Press, 1981); и Terry Nardin and David R. Mapel, eds., Traditions of International
Ethics (Cambridge: Cambridge University Press, 1992).
. . , .
30 Здесь мы обращаемся к двум классическим текстам: Монтескье Ш. Л., «Размышления
о причинах величия и падения римлян», Избранные произведения (М., 1955). сс. 47-15&
Гиббон Э., Ист ория упадка иразрушения Великой Римской империи, в 7 тт. ( М ., 1997)31 Как убедительно показал Жан Эрар, утверждение о том, что закат Рима начался с

ПРИМЕЧАНИЯ


Цезаря, постоянно возникало в историографии эпохи Просвещения. См.: Jean Ehrard,
La politique de Montesquieu (Paris: A. Colin, 1965).

32 Принцип разложения политических режимов неявно предполагался уже в теории
форм правления, сформулированной софистами, и систематизированной позднее
Платоном и Аристотелем. Принцип «разложения» политики позже был превращен в
принцип исторического развития теориями, которые рассматривали смену этических
норм, присущих различным формам правления, как процесс циклического развития.
Из всех представителей различных теоретических направлений, предпринимавших
подобные попытки (стоики, безусловно, были в этом отношении ведущей школой),
Полибий единственный, кто дал каноническое описание данной модели, провозгласив
созидательную роль «разложения».


БИОПОЛИТИЧЕСКОЕ ПРОИЗВОДСТВО

1

Переход от дисциплинарного общества к обществу контроля не обозначен Фуко, но
он подразумевается в его работах. Мы же в своей интерпретации следуем великолеп­
ным комментариям Жиля Делеза. См.: Делез Ж., Фуко (М.: Издательство гуманитар­
ной литературы, 1998), а также его «Послесловие к обществам котроля», Переговоры
1972-1990 (СПб.: Наука, 2004), с. г. Кроме того, cm.: Michael Hardt, «The Withering of Civil
Society», Social Text, no. 45 (Winter 1995), 27-44.
2 См., прежде всего: Michel Foucault, The History of Sexuality, trans. Robert Hurley (New Yoric
Vintage, 1978), 1:135-145. Фуко M., Воля к истине: По ту сторону знания, власти и сексу­
альности (М.: Касталь, 1996), ее. 238-267- Другие трактовки идеи биополигики в сочи­
нениях Фуко см.: «The Politics of Health in the Eighteenth Century», Power/Knowledge, ed.
Colin Gordon (New York: Pantheon, 1980), pp. 166-182; «La naissance de la medecine sociale»,
Dits et ecrits (Paris: Gaflimard, 1994), 3:207-228, и особенно p. 210; и «Naissance de la
biopolitique», Dits et icrits, 3:818-825. Образцы работ других авторов, разделяющих кон­
цепцию биополитики Фуко, см.: Hubert Dreyfus and Paul Rabinow, eds., Michel Foucault:
Beyond Structuralism and Hermeneutics (Chicago: University ofChicago Press, 1992), pp. 133142; и Jacques Donzelot, The Policing of Families, trans. Robert Hurley (NewYorle Pantheon,
1979).
3

Michel Foucault, «Les mailles du pouvoir», Dits et ecrits (Paris: Gallimard, 1994), 4:182-201,
цит.пор.1944 Многие мыслители следовали этой линии Фуко и с успехом проблематизировали те­
матику государства благосостояния. См. прежде всего: Jacques Donzelot, Llnvention du
social (Paris: Fayard, 1984); и Francois Ewald, Vetatprovidence (Paris: Seuil, 1986).
5 См.: Маркс К., «Результаты непосредственного процесса производства», Маркс К., Эн­
гельс Ф., Сочинения, т. 49. ее. 86-89- См. также: Antonio Negri, Marx beyond Marx, trans.
Harry Cleaver, Michael Ryan, and Maurizio Viano (New York: Autonomedia, 1991).
6 Cm.: Max Horkheimer and Theodor Adorno, The Dialectic of Enlightenment, trans. John
Cumming (New York: Herder and Herder, 1972). См. рус. пер.: Адорно T., Хоркхаймер M.,
Диалектика просвещения (M., 1996).
7 См.: Gilles Deleuze and Felix Guattari, A Thousand Plateaus, trans. Brain Massumi (Min­
neapolis: University of Minnesota Press, 1987).
8
См. например: Peter Dews, Logic of Disintegration: Poststructuralist Thought and the Qaim
of Critical Theory (London: Verso, 1987), chaps, б и 7. Если принять это определение влас­
ти и раскалывающих ее кризисов, то дискурс Фуко (и даже в большей степени, чем дис­
курс Делеза и Гваттари) дает прочные теоретические основания для критики государ­
ства благосостояния. В качестве примеров исследований, которые в той или иной мере
находятся в рамках этого дискурса, см.: Claus OfTe, Disorganized Capitalism: Contemporary
Transformations of Work and Politics (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1985); Antonio Negri,

ПРИМЕЧАНИЯ


Revolution Retrieved: Selected Writings (London: Red Notes, 1988): а также работы Антонио
Негри, включенные в: Michael Hardt and Antonio Negri, Labor o f Dionysus (Minneapolis:

9

ю





University of Minnesota Press, 1994), pp. 23-213.
Концепции «тоталитаризма», которые создавались в период холодной войны, оказа­
лись полезными инструментами пропаганды, но совершенно не подходят в качестве
аналитического инструмента, поскольку их авторы чаще всего прибегают к зловещим
инквизиторским методам и уничтожающим моральным аргументам. Множество по­
лок в наших библиотеках, заполненных исследованиями по тоталитаризму, сегодня мо­
жет вызывать лишь стыд, и от них следовало бы избавиться без малейших колебаний.
Чтобы получить краткое представление о такого рода литературе по тоталитаризму Ч
от наиболее адекватной до совершенно абсурдной, Ч см.: Hannah Arendt, The Origins
o f Totalitarianism (New York: Harcourt, Brace, 1951); и Jeanne Kirkpatrick, Dictatorships and
Double Standards (New Yoik: Simon and Schustter, 1982). Более детально мы рассмотрим
понятие тоталитаризма в разделе 2.2.
Здесь мы обращаемся к проблематике концепции мобилизации (Mobilmachung), кото­
рая возникла сначала в Германии в 1920-30 гг., [и которую можно более или менее под­
робно проследить] от Эрнста Юнгера до Карла Шмитта. Во французской культурной
традиции эти проблематика тоже появляется где-то в 1930-е годы, и полемика между
этими двумя направлениями до сих пор не утихает. Фигура Жоржа Батая находится в
центре этого спора. О разных способах «всеобщей мобилизации» как парадигмы со­
здания коллективной рабочей силы в период капитализма фордистского типа см.: lean
Paul de Gaudemar.Ia mobilization generate (Paris: Maspero, 1978).
Можно проследить весьма интересное направление споров, которые плодотворно раз­
вивают предложенное Фуко понимание биовласти. Сюда входят публикации отданно­
го Жаком Деррида прочтения работы Вальтера Беньямина «Критика насилия» («Force
of Law», in Drucilla Cornell, Michel Rosenfeld, and David Gray Carlson, eds., Deconstruction
and the Possibility o f Justice [ New York: Routledge, 1992], pp. 3-67) до одного из недавних и
наиболее побуждающих к размышлениям произведений Джорджио Агамбена. Giorgio
Agamben, Homo sacer: ilpotere sovrano e la nuda vita (Turin: Einaudi, 1995). Между тем, нам
представляется важнейшим фактом, что все эти дискуссии возвращаются к вопросу о
производительных измерениях «биоса», выражая в других словах материалистические
измерения этого понятия вне каких бы то ни было концепций, являющихся чисто на­
туралистическими (жизнь как «гое»), либо попросту антропологическими (к чему, в
частности, склонен Агамбен, делающий это понятие фактически нейтральным).
Michel Foucault, «La naissance de la medecine sociale», bits et icrits (Paris: Gallimard, 1994},
3:210.
C m .: Henri Lefevre, L'ideologie structuraliste (Paris: Anthropos, 1971); Gffles Deleuze, «А
quoi reconnait-on le structuralisme?» in Francois Chatelet, ed., Histoire de la philosophic
vol. 8 (Paris: Hachette, 1972), pp. 299-335;HFrederic Jameson, The Prison-House o f Language
(Princeton; Princeton University Press, 1972).
Когда Делез в частном письме 1977 года формулирует свои методологические расхож­
дения с Фуко, первым пунктом разногласий становится ни что иное, как вопрос о про­
изводстве. Делез объясняет, почему он предпочитает термин «желание» термину «удо­
вольствие», используемому Фуко: он пишет, что термин «желание» позволяет отра­
зить реальную и активную динамику производства социальной реальности, тогда как
удовольствие инертно и реактивно: «Удовольствие заслоняет позитивность желания и
конституирование его плана имманенции». См.: GiUe Delueze, «Desir et plaisir», Magazi­
ne Litteraire, no. 325 (October 1994), 59-65; цит. no p. 64.
Возможно, среди всех представителей данного типа социальной критики Феликс Гватари сделал наиболее радикальные выводы, при этом тщательно уходя от стиля кон­
фронтации с «метанарративом», [свойственного] постмодернистской аргументации,


ПРИМЕЧАНИЯ

в его Chaosmosis, trans. Paul Bains and Julian Pefanis (Sydney: Power Publications, 1995).
В плане метафизики из последователей Ницше примерно схожую позицию вражает Массимо Каччиари: Massimo Cacciari, DRAN: miridiens de la decision dans la pensee
contemporaine (Paris: L'Edat, 1991).
16 На английском см., прежде всего, статьи в: Paolo Virno and Michael Hardt, eds., Radical
Thought in Italy (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996). См. также: Christian
Marazzi, Ilposto dei calzini: la svolta linguistica dell 'economia e i suoi effetti nella politka (Bellinzona: Edicioni Casagrande); и многочисленные номера французского журнала Futur
antirieur, в особенности п. ю (1992)и 35-36 (1996)- Относительно тех работ, которые со­
ответствуют основному замыслу данного проекта, но в конечном счете не отвечают его
масштабности, см.: Andre G orz, Misere du present, richesse du possible (Paris: Galilee, 1997).
17 Рамки данного направления исследований открывают перед ним огромные возмож­
ности и, одновременно, задают реальные ограничения. В действительности, это иссле­
дование должно быть выведено за пределы ограничений, создаваемых «рабочецентричным» («операистским») анализом капиталистического развития и государственно­
го устройства. Одно из таких ограничений раскрыто в: Gayatry Spivak, In Other Worlds:
Essays in Cultural Politics (New York: Routledge, 1988), p. 62, где исследовательница наста­
ивает на том, что понятие стоимости, принятое этим направлением марксистских ис­
следований, вполне работает применительно к ведущим странам (в том числе в кон­
тексте определенных течений феминисткой теории), но дает совершенно искаженную
картину, будучи примененным к зависимым регионам мира. И вопросы, поставленные
Спивак, безусловно, чрезвычайно важны для проблематики, разрабатываемой в нашем
исследовании. На самом деле, стоит отметить, что наиболее глубоко и основательно
разработанную в методологическом плане критику биополитики можно обнаружить в
феминистской теории, особенно в ее марксистском и социалистическом направлениях,
которые уделяют основное внимание проблемам женского труда, аффективного труда
и производства биовласти. Именно эти разработки, возможно, более всего способны
послужить обновлению методологии европейских «рабочецентричных» школ.
18 Теории «турбулентности» международного порядка, и особенно нового мирового по­
рядка, о которых мы ранее упоминали (см. прежде всего: J. G. Ruggie), обычно избегают
при объяснении причин этой турбулентности каких-либо ссылок на противоречивый
характер капиталистических отношений. Социальная турбулентность рассматривает­
ся просто как следствие динамики международных отношений, взаимодействия между
различными государствами, и, таким образом, предполагается, что турбулентность мо­
жет быть снижена до нормы благодаря установлению строгих дисциплинарных огра­
ничений внутри системы международных отношений. Социальная и классовая борьба
полностью выводятся за рамки анализа самим методом исследования. С позиции этой
теории невозможно понять, что такое «производящий биос». То же самое в той или
иной мере относится и к авторам, которые отстаивают позицию мир-системного под­
хода и сосредоточены в первую очередь на системных циклах и кризисах (см. упоми­
навшиеся ранее работы Валлерстайна и Арриги). Фактически это мир (и история) без
субъективности. Здесь теряется функция производящего биоса, то есть то, что капи­
тал Ч это не вещь, а общественные отношения, антагонистические отношения, где од­
ной из сторон движет производственная жизнь масс.
19 Giovanni Arrighi, The Long Twentieth Century (London: Verso, 1995), Арриги, например, го­
ворит о такого рода преемственной роли капиталистических корпораций. Совершенно
иного рода позиция в отношении периодизации и методологии представлена в: Luciano
Ferrari Bravo, «Introduzione: vecchie e nouvo questioni nella teoria deU'imperialissmo», in
Luciano Ferrari Bravo, eds., Imperialismo e classe operaia multinazionale (Milan: FeltrinelU,
1975). PP-7-70.
20 Об этом с позиции политического анализа см.: Paul Kennedy, Preparing fo r the Twenty-fist

ПРИМЕЧАНИЯ


Century (New York Random House, 1993), а с точки зрения экономической топографии
и социалистической критики см.: David Harvey, The Condition of Postmodernity (Oxford:
Blackwell, 1989).
21 Маркс К., Капитал, т. i, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, 2-еизд., т. 23, с. 6о8.
22 Библио1рафия по этому вопросу безгранична. На самом деле, теории рекламы и по­
требления были интегрированы (и весьма своевременно) в теории производства, и
теперь мы имеем дело с идеологией «внимания», позиционированного как экономи­
ческая стоимость! В любом случае, для того чтобы сориентироваться среди множест­
ва работ, затрагивающих данную сферу исследований, следует обратить внимание на:
Susan Strasser, Satisfaction Guaranteed: The Making of theAmerican Mass Market (NewYork:
Pantheon, 1989); Gary Gross, Time and Money: The Making ofConsumer Culture (New York:
Routledge, 1993); и о наиболее интересных работах, выполненных с иных исследователь­
ских позиций, см.: The Project on Disney, Inside the Mouse (I) urhain: Duke University Press,
1995)- Тем не менее, производство производителя не является только лишь производ­
ством потребителя. Оно охватывает помимо этого производство иерархий, механиз­
мов включения и исключения и т. д. Наконец, оно охватывает производство кризисов.
Об этом см.: Jeremy Rifldn, TheEndofWork: TheDecline o f GlobalLabor Force andthe Dawn
of the Post-market Era (New York: Putnam, 1995); и Stanley Aronowitz and William DiFazio,
TheJoblessFuture (Minneapolis: UniversityofMinnesota Press, 1994).
23 Мы должны отдать должное Делезу и Гвапари и их Тысяче поверхностей за то, «по это
наиболее полно феноменологически проработанное описание той промышленно-де­
нежно- кредитно-мировой природы, которая составляет первый уровень мирового по­
рядка.
24 См.: Edward Comor, ed., The Global Political Economy ofCommunication (London: Macmil­
lan, 1994).
25 Cm.: Stephen Bradley ed., Globalization, Technologies and Competition: The Fusion of Comp­
uters and Telecommunications in 90s (Cambridge, Mass.: Harvard business School Press, 1993);
HSimonSariaty, The Media an dForeign Poliсу (Ixmdon: Macmillan, 1990).
26 Cm.: Jiirgen Habermas, Theory of Communicative Action, trans. Thomas McCarthy (Boston:
Beacon Press, 1984). Более детально такого рода отношения между коммуникацией и
производством мы обсудим в разделе 3-427 См.: Michael Hardt and Antonio Negri, Labor of Dionysus (Minneapolis: University ofMin­
nesota Press, 1994), chaps. 6 and 7.
28 Несмотря на крайность взглядов авторов, представленных в сборнике: Martin Albrow
and Elisabeth King, eds., Globalization, Knowledge and Society (London: Stage, 1990); и от­
носительную сдержанность Брайана Тернера: Brain S. Turner, Theories of Modernity and
Postmodernity (London: Sage, 1990); а также авторов работ, включенных в: Mike Featherstone, ed., Global Culture, Nationalism, Globalization, and Modernity (London: Sage, 1990),
различия между их точками зрения, по сути, относительно невелики. Следует так­
же иметь в виду, «по образ «глобального гражданского общества» родился не толь­
ко в головах отдельных философов-постмодернистов или последователей Хабермаса
(таких как Жан Коуэн и Эндрю Арато), но также, и это более важно, создан автора­
ми, принадлежащими локковской традиции международных отношений. Эта послед­
няя ipynna включает в себя таких видных теоретиков, как Ричард Фок, Дэвид Хелд,
Энтони Гцдденс и (в определенных отношениях) Данило Золо. О понятии фажданского общества в глобальном контексте см.: Michael Waltzer, ed., Toward a Global Civil Society
(Providence: BerghahnBook, 1995).
29 Иконоборческая ирония Жана Бодрийяра в его позднейших работах, таких как The Gulf
War Did Not Take Place, trans. Paul Patton (Bloomingtone: Indiana University Press, 1995),
обнаруживает, «по французский постмодернизм в определенной своей части возвра­
щается к собственно сюрреалистической традиции.


ПРИМЕЧАНИЯ


Имперские теории «принуждения к миру» обнаруживают теснейшую преемственность
с понятиями времен окончания холодной войны о «принуждении к демократии» и «пе­
реходе к демократии». Мы уже отметили, что многие философы, занимающиеся тео­
рией морали, поддержали войну в Персидском заливе как справедливую, тогда как те­
оретики права во главе с видным исследователем Ричардом Фоком были в целом про­
тив нее. См., например: Richard Falk, «Twisting the U. N. Charter to U. S. Ends», in Hamid
Mowlana, George Gerbnei and Herbert Schiller, eds., Triumph of the Image: The Media's War
in the Persian Gulf{ Boulder: Westview Press, 1992), pp. 175-190. Кроме того, см. дискуссию
о войне в Персидском заливе в: Danilo Zolo, Cosmopolis: Prospectsfor World Government,
trans. David McKie (Cambridge: Polity Press, 1997).
31 Весьма показательным примером служит: Richard Falk, Positive Prescriptions for the Future,
World Order Studies Program occasional paper no. 20 (Princeton: Center of International
Studies, 1991). Для того, чтобы проследить, как НПО вписываются в эти более или менее
соответствующие представлениям продолжателей идей Локка рамки «глобального кон­
ституционализма», стоит обратиться к публичным высказываниям Антонио Кассезе,
председателя учрежденного ООН международного уголовного Суда (Амстердам), в
дополнение к его книгам: International Law in a Divided World (Oxford: Clarendon Press,
1986) ; и Human Rights in a Changing World (Philadelphia: Temple University Press, 1990).
32 Даже предложения по реформированию ООН в той или иной мере лежат в русле этих
идей. Хорошую библиографию по этой теме см.: Joseph Preston Barrata, Strengthening the
United Nations: A Bibliography on U. N. Reform and World Federalism (New York: Greenwood,
1987) .
33 Это направление развивается в ряде стратегических документов, опубликованных аме­
риканскими военными ведомствами. Согласно нынешней доктрине Пентагона, про­
ект распространения рыночной демократии должен быть подкреплен и соответствую­
щими микростратегиями, применяемыми (прагматически и системно) к соответству­
ющим зонам, а также постоянным выявлением тех ключевых точек и разломов внутри
противостоящих США сильных культурных блоков, которые способны служить распа­
ду этих блоков. Об этом см. работы Мориса Рунаи (Maurice Rounai) из Стратегического
Института в Париже. Также см. работы об американском интервенционизме, приве­
денные в примечании 28 к разделу l.i.
34 Тут следует вновь обратиться к работам Ричарда Фока и Антонио Кассезе. В особен­
ности следует отметить то, как «слабая» концепция осуществления правовых функций
Международного суда ООН постепенно, нередко под воздействием левых политичес­
ких сил, превращается в «сильную» концепцию. То есть имеет место переход от требо­
вания того, чтобы Международный суд ООН был наделен правом применять судебные
санкции, осуществляющиеся под юрисдикцией структур ООН, к требованию, чтобы
суд играл непосредственную и активную роль в принятии решений ООН и ее органов,
руководствуясь при этом нормами справедливости и равенства государств, вплоть до
прямого вмешательства во имя прав человека.

См.: Max Weber, Economy and Society, trans. Guenther Roth and Claus Wittich (Berkley:
University of California Press, 1968), vol. 1, chap. 3, sec. 2, «Three Pure Types of Authority»,
pp. 215-216.


АЛЬТЕРНАТИВЫ ВНУТРИ ИМПЕРИИ

Под «обращением к Гегелю» мы подразумеваем здесь то, что Маркс описал в своем зна­
менитом послесловии к первому тому Капитала от 24 января 1873 года. Как и Марксу,
терминология Гегеля кажется нам вполне пригодной для создания концептуальных ра­
мок нашей работы, но скоро мы столкнемся с пределами ее применимости.
Надо признать, что это упрощенное представление, во многих работах дается более

ПРИМЕЧАНИЯ


сложная трактовка понятия локальности. Однако, как нам представляется, все эти по­
литические штудии неизменно возвращаются к представлению о «защите » или «сохра­
нении» выделенных определенными фаницами локальных идентичностей или терри­
торий. Дорин Масси открыто защищает политику локальности, где локальность по­
нимается не как замкнутое образование, но как пространство, открытое для потоков
извне. См,: Doreen Massey, Space, Place and Gen der( Minneapolis: University ofMinnesota
Press, 1994), в особенности p. 5. Мы же настаивает на том, что представление о локаль­
ности, не имеющей фаниц, совершенно лишает это понятие смысла. Превосходный
обзор литературы и альтернативную концепцию локальности см. в: Arif Dirlik, «Placebased Imagination: Globalism and Politics of Place», рукопись не опубликована.
3 Мы обратимся к понятию нации более детально в разделе 2.2.
4 «Я рассматриваю локальность как фундаментальное материальное свойство человече­
ской деятельности, признавая при этом, что она является продуктом социального про­
изводства». David Harvey, The LimitsofCapital (Chicago: University of Chicago Press, 1984),
p. 374. Арджун Аппадураи также рассматривает «производство локальности» в одном
ключе с Харви и нами. См.: Aijun Appadurai, Modernity at Large: Cultural Dimensions of
Globalization (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996), pp. 178-199.
5 Erich Auerbach, Mimesis: The Representation of Reality in Western Literature, trans. WiDars
Trask (Princeton: Princeton University Press, 1953).
6 Эта методологическая связь между критикой и выдвижением собственной профаммы,
прочно основанной на базисе коллективного субъекта, была обозначена уже в работах
Маркса, посвященных проблемам истории, и развита в XX веке различными шкалами
неортодоксальной марксистской историофафии, например, в работах Э. П. Томпсона,
произведениях итальянских авторов, писавших о жизни рабочих, в трудах историков
из южно-азиатских сфан.
7 См. например: Дебор Гй, Общество Спектакля (М.: Логос; Радек, 2ооо). Эта работа, не­
смотря на совершенно бредовый характер изложенных в ней идей, является наилуч­
шим выражением нынешнего самосознания торжествующего капитала.
8 Хорошим примером такого рода деконструктивистского метода, в котором одновре­
менно проявляются его достоинства и недостатки, являются работы Гаяфи Спивак
и в особенности ее предисловие к книге Ranajit Guha and Gayatri Spivak, eds., Selected
Subaltern Studies (New York: Oxford University Press, 1988), pp. 3-32.
9 C m.: Arif Dirlik, «Mao Zedong and 'Chinese MarxismТ», in Saree Makdisi, Cesare Casarino,
and Rebecca Karl, eds., Marxism beyond Marxism (New York: Routledge, 1996), pp. 119-148.
См. также: Arif Dirlik, «Modernism and Antimodernism in Mao Zedong's Marxism», in
ArifDirlik, Paul Healey, and Nick Knight, eds., CriticalPerspectives on Mao Zedong s Thought
(Atlantic Heights, N. J~ Humanities Press, 1997), pp. 59-83.
10 Но поводу этой тактической двусмысленности «национальной политики» социалисти­
ческих и коммунистических партий см., прежде всего, работы авсдро-марксистов, та­
кие как: Бауэр О., Национальный вопроси социал-демократия, пер. снем. М. С. Панина
(СПб.: Серп, 1909). Также см. известную работу: Сталин И. В., «Марксизм и националь­
ный вопрос (1912)», Сочинения, т. г (М.: ОГИЗ, 1946). ее. 290-367. Мы еще вернемся к
этим авторам в Разделе 2.2. Особый интерес представляет работа: Enzo Traverse, Les
marxistesetla questionjuive (Paris: La Breche, 1990).
11 О цикле антиимпериалистических выступлений в конце XIX Ч начале XX века (как он
виделсяиз Китая) см.: Rebecca Karl, Stagingthe World: China and the Non-Westatthe Turn
of the Twentieth Century (Durham: Duke University Press, в печати)
12 Гипотезу о том, что борьба предваряет развитие и реструктурирование капитализма,
служа их прообразом, см. в:AntonioNegri, Revolution Retrieved ( London: RedNotes, 1988).
13 Поэтому понятие пролетариата может быть понято только в терминологии самого
Маркса как персонификация чисто экономической категории, то есть подчинения ф у-


ПРИМЕЧАНИЯ

да капиталу. Если мы даем иное определение самому понятию труда и расширяем его
рамки, включив туда новые вилы деятельности (как мы делаем во всех наших работах и
продолжаем ту же линию и в этой книге), традиционное различие между экономичес­
ким и культурным разрушается. Даже когда Маркс дает формулировки, изложенные
исключительно языком экономической теории, пролетариат следует в действительнос­
ти понимать как политическую категорию. См.: Michael Hardt and Antonio Negri, Labor
ofDionysus:ACritique ofthe State-Form (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994),
pp. 3-2, и Antonio Negri, «T\venty Theses of Marx», in Saree Makdisi, Cesare Cazarino, and
Rebecca Karl, eds..Marxism beyond Marxism (NewYoik: Routledge, 1996), pp. 149-180.
14 Cm.: Michael Hardt, «LosAngeles Novos», Futur antirieur, no. 12/13(1990.12-26.
15 Cm.: Luis Gomez, ed., Mexique: du Chiapas a la criseflnansiire, Supplement, Futur antirieur
(I99«>16 См. В первую очередь: Futur antirieur, no. 33/34, Tous ensemble! Reflections sur les luttes de
novembre-dicembre (1996). См. также: Raghu Krishnan, «December 1995: The First Revolt
Against Globalization», Monthly Review, 48, no. 1 (May 1996), 1-122.
17 Маркс К., «Восемнадцатое Брюмера Луи Бонапарта», Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения,
изд. 2-е,т.8(М.: 1957). с. 205.
18 См.: Gilles Deleuze, «Postscript on Control Societies», Negotiation, trans. Martin Joughin
(New York: Columbia University Press, 1995), pp. 177-182.
19 В противовес теории «самого слабого звена», которая была не только сердцевиной так­
тики Третьего Интернационала, но была принята всей антиимериалистической тради­
цией, итальянское операистское движение 1960-1970-х it . предложило теорию «само­
го сильного звена». Об этом важнейшем теоретическом положении см: Mario Fronti,
Operai e capitate (Turin: Einaudi, 1966), особенно pp. 89-95.
20 Обширные и богато документированные материалы относительно техник дезинфор­
мации и умалчивания можно найти в публикациях начиная от he Monde Diplomatique
до Z Magazine и Covert Action Bulletin. Над разоблачением и противостоянием этой
дезинформации непрестанно работал Ноам Хомский, чему посвящены множество
его публикаций и лекций. См., например: Edward Herman and Noam Chomsky, Manu­
facturing Consent: The Political Economy of Mass Media (New York: Pantheon, 1988). Война
в Персидском заливе является замечательным примером того, как Империя управля­
ет информационными потоками. См.: W. Lance Bennett and David L. Paletz, eds., Taken by
Storm: TheMedia, Public Opinion, and U. S. Foreign Policy in theGulfWar{ Chicago: Universi­
ty of Chicago Press, 1994); и Douglas Kellner, The Persian GulfTV War (Boulder: Westveiw
Press, 1992).
21 Такая попытка тривиализации, принижения смысла движений протеста посредством
истолкования их как оборотной стороны самой системы сделана в работах Иммануила
Валлерсгайна (в иных отношениях очень достойных и значимых), а также других авто­
ров, принадлежащих к школе мир-системного анализа. См., например: Giovanni Arrighi,
Terence Hopkins, and Immanuel WaMerstein, Antisystemic Movements (London: Verso, 1989).
22 Помня об упомянутых ранее офаничениях, здесь следует обратиться к трудам Фелыкса Гвапари, особенно к его поздним работам, таким как Chaosmosis, trans. Paul Bains,
and Julian Pelanis (Sydney: Power Publications, 1995).
ПОЛИТИЧЕСКИЙ МАНИФЕСТ
Louis Althusser, «Machiavel et nous», Ecrits philosophiques etpolitiques, vol. 2, ed. Francois
Matheron (Paris: Stock/IMEC, 1995), pp. 39-168идалее потексту.
Спиноза Б., «Богословско-политический трактат», Сочияелия, #2-л;тг.,т.г(СПб.: Наука,
1999). «.5-246.

ПРИМЕЧАНИЯ


2.1 ДВЕ ЕВРОПЫ, ДВЕ СОВРЕМЕННОСТИ
1 Музиль Р., Человек без свойств (М.: Ладомир, 1994).кн-2, с. 382.
2 Johannes Duns Scotus, Opus Oxoniense, Book IV, Distinctio XIII, Quaestio I, in Opera Omnia,
vol. 8 (Hildesheim: Georg OlmsVerlagsbuchhandlung, 1969), p. 807.
3 Данте Алигьери, Монархия, пер. с итал. В. П. Зубова, комментарии И. Н. ГоленищеваКутузова (М.: Канон-Пресс-Ц; Кучковополе, 1999). с 274 Nicolas of Cusa, «Complementum Theologicum», Opera, vol. 2 (Frankfurt: Minerva, 1962),
ch. г, fol. 93b (факсимиле издания Jacques Le Fevre [Paris: 1514]).
5 Джованни Пико делла Мирандола, «О сущем и едином», Сочинения итальянских гума­
нистов эпохи Возрождения (is век) (М.: МГУ, 1985), с. 270.
6 Carolus Bovillus (Charles de Bovelles), I I libro del sapiente, ed. Eugenio Garin (Turin: Einaudi,
1987), chap. 22, p. 73.
7 Ф. Бэкон, «Франциска Веруламского Великое Восстановление: Предисловие», Сочи­
нения, в 2-хтт.,т. 1 (М.: Мысль, 1970, ее. 68-69.
8 Г. Галилей, «Диалог о двух главнейших системах мира», Избранные труды, в 2-х тт., т. i
(М.: Наука, 1964), с. 201.
9 William of Ockham, A Short Discourse on the Tyrannical Government, trans. John Kilcullen
(Cambridge: Cambridge University Press, 1992), Book III, chap. 16, p. 104. Переводчик заме­
няет фразу «multitude» fidelium» (множество верующих) «congregation o f faithful» (соб­
рание верующих).
ю См.: Marcilius of Padua, Defensor Pads (Cambridge: Cambridge University Press, 1928).
11 Этот революционный аспект истоков современности в его наибольшей ясности и про­
стоте мы находим в работах Спинозы. См.: Antonio Negri, The Savage Anomaly, trans.
Michael Hardt (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1991).
12 Многие пессимистически настроенные философы XIX и XX веков от Ницше до Хай­
деггера и Адорно по существу правы в своем предвидении конца метафизики эпохи со­
временности и во мнении о наличии связи между современностью и кризисом. Однако
эти авторы, как правило, не понимают того, что есть две современности, и что кризис
является прямым результатом конфликта между ними. По той же причине они не заме­
чают альтернатив внутри современности, которые выходят за пределы свойственной ей
метафизики. О пессимистическом настрое и кризисе см.: Massimo Cacciari, Krisis. sagio
sulla crisis delpensiero negative da Nietzsche a Wittgenstein (Milan: Feltrinnelli, 1976).
13 Об этих переходах внутри европейской современности см.: Ernst Bloch, The Principle of
Hope, 3 vols., trans. Neville Plaice, Steven Plaice, and Paul Knight (Cambridge: Mass.: MIT
Press, 1986), и (в совершенно ином интеллектуальном и герменевтическом контексте)
Reinhart Koselleck, Critique and Crisis: Enlightenment and the Pathogenesis o f Modern Society
(Cambridge: Mass.: MIT Press, 1985).
14 Samir Amin, Eurocentrism, trans. Russel Moore (New York: Monthly Review Press, 1989),
pp. 72-7315 Спиноза Б., «Этика», Сочинения, в 2-х тт., т. i (СПб.: Наука, 1999). с. 44° 16 Там же, с. 47317 В своей дискуссии мы опираемся на следующие работы: Ernst Cassirer, The Philosophy
o f the Enlightenment, trans. Fritz C. A. Koelln and James Pettergrove (Princeton: Princeton
University Press, 1951); Адорно T. В., Хоркхаймер M., Диалектика Просвещения (M.;
СПб.: Медиум, Ювента, 1997) и Фуко М., «Что такое Просвещение?» Интеллектуалы и
власть: Избранные политические выступления, статьи, интервью (М.: Праксис, 2002),
ее. 335-35918 См.: Jaques Chevalier, Pascal (Paris: Plon, 1922), p. 265.
19 Декарт P., «Письмо к Мерсенну от 15 апреля 1630 г», Сочинения, в г тт., т. i (М.: Мысль,
1989), ее. 588-589.

ПРИМЕЧАНИЯ




См.: Antonio Negri, Descartes politico о delta ragionevole ideologia (Milan: Feltrinelli, 1970).
Пример более поздней работы, отмеченной тем же трансцендентальным духом евро­
пейского самодовольства, см.: Massimo Cacciari, Geo-fihsofia dellEuropa (Milan: Adelphi,
1994).
Шопенгауэр А., «Мир как воля и представление», т. 1-2,0 четверояком корне закона до­
статочного основания. Мир как воля и представление. Критика кантовской филосо­

фии (М.: Наука, 1993)23 Там же, т. 1, с. 13324 Гегель Г. В. Ф., Философия права (М.: Мысль, 199°)- ее. 183-284.
25 Thomas Hobbes, The Elements ofLaw (Cambridge: Cambridge University Press, 1928), Part 2,
Book 10, paragraph 8, p. 150.
26 Jean Bodin, On Sovereignty: Four Chaptersfrom the Six Booh o f the Commonwealth, ed.
and trans. Julian Franklin (Cambridge: Cambridge University Press, 1992), p. 23 (из Book I,
chap. 8).
27 Руссо Ж. Ж ., Об общественном договоре (М .: Канон-пресс, *998), с. ю 8.
28 См.: Bodin, On Sovereignty.
29 С. В. Macpherson, The Political Theory of Possessive Individualism (Oxford: Oxford University
Press, 1962).
30 Cm.: Arif Dirlik, The Postcolonial Aura (Boulder: Westview Press, 1997).
31 Civnrr А., Исследование о природе и причинах богатства народов (М.: Соцэхтиз, 1962),
с. 332.
32 Там же, с. 49733 Гегель Г. В. Ф ., Философия права (М .: Мысль, 1990). с. 287.
34 См.: Michel Foucault, «La ТgouvemmentaliteТ», Bits et ecrits (Paris: Gallimard, 1994), 3:63565735 Мы рассматриваем понятие биовласти у Фуко в Разделе 1.2
36 См. прежде всего: Max Weber, Economy and Society, 2 vols., trans. Guenther Roth and Claus
Wittich (Berkeley: University of California Press, 1968).
37 Ф. Ницше, «Так говорил Заратустра», Сочинения, в 2-х тт., т. 2 (М.: Мысль, 199°).с- 852.2

СУВЕРЕНИТЕТ НАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА

Обширное исследование как патримониального и абсолютистского государства в це­
лом, так и его форм в Европе см.: Perry Anderson, Lineages o f the Absolutist State (London:
New Left Books, 1974).
Cm.: Ernst Kantorowicz, The King's Two Bodies: A Study in Medieval Political Theology (Prin­
ceton: Princeton University Press, 1957); и его очерк «Christus-Fiscus», Synopsis: Festgabe
fu r Alfred Weber (Heidelberg: Verlag Lambert Schneider, 1948), pp. 223-235. См. также: Marc
Leopold Bloch, The Royal Touch: Sacred Monarchy and Scrofula in England and France, trans.
J. E. Anderson (London: Routledge and Kegan Paul, 1972).
Исследование, в котором прослеживается связь экономического перехода от феода­
лизма к капитализму с развитием европейской философии в период современнос­
ти, см.: Franz Borkenau, Der Obergangvomfeudalen zum biirgerlichen Weltbild: Studien zur
Geschischte der Philosophie der Manufakturperiode (Paris: Felix Alcan, 1934). Прекрасное
всестороннее исследование философской литературы по этой проблематике см.: Ales­
sandro Pandolfi, Genialogie et dialectique de la raison mercantiliste (Paris: LТHarmattan,
1996).
Cm.: Pierangelo Schiera, Da U'arte degovernо allescienze dello stato (Milan: 1968).
Андерсон Б., Воображаемые сообщества. Размышления обистокахираспространении
национализма (М.: Канон-пресс-Ц; Кучково поле, 2ooi), с. 31.
Балибар Э., «Национальная форма: история и идеология», БалибарЭ., Валлерстайн И.,

ПРИМЕЧАНИЯ


Раса, нация, класс. Двусмысленные идентичности (М.: Логос, 2004), ее. 103-124- Также
см.: Slavoj 2izek, «Le reve du nationalisme explique par le reve du ma] radical», Futur antirieur, no. 14 (1992), 59-82.
7 Работы Розы Люксембург поданной проблематике представлены в: Rosa Luxemburg, The
National Question, ей. Horace Davis (New York: Monthly Review Press, 1976).Хороший об­
зор взглядов Люксембург см.: Joan Cocks, «From Politics to Paralysis: Critical Intellectuals
Answer the National Question», Political Theory, 24, no. 3 (August 1996), 518-537. Ленин был
настроен весьма критично по отношению к взглядам Р. Люксембург в первую очередь
потому, что ей не доставало понимания «прогрессивного» характера национализма
(даже буржуазного национализма) угнетенных стран. Таким образом, Ленин утверж­
дает право наций на самоопределение, которое на самом деле оказывается правом всех
на отделение. См.: Ленин В. И., «О праве наций на самоопределение», Избранные сочи­
нения,вю-титг.,т. 6:1910-1917 (М.: Политиздат, 1985),ее. 113-168; Полное собрание сочи­
нений, т. 25, ее. 255-320.

8
9







Jean Bodin, Six Books o f the Commonwealth, trans. M. J. Tooley (Oxford; Blackwell: 1955),
BookVI, ch. 6, p. 112 (перевод изменен).
Прекрасную интерпретацию творчества Бодена, убедительно показывающую связь его
идей с контекстом истории Европы XVII века, см.: Julian Н. Franklin, Jean Bodin and the
Rise of the Absolutist Theory (Cambridge: Cambridge University Press, 1973); и Gerard Mairet,
Dieu mortel: essai de non-philosophie de VEtat (Paris: PUF, 1987). Более общий взгляд, про­
слеживающий развитие понятия суверенитета в длительной истории европейской по­
литической мысли, см.: Gerard Mairet, Leprincipe desouveraineti (Paris: Gallimard, 1997).
C m .: Friedrich Meinecke, Die Idee der Staatsrason in der neueren Ceschichte (Munchen: Oldenbourg, 1924). См. также статьи, собранные Вильгельмом Дильтеем в: Дильтей В.,
Воззрение на мир и исследование человека со времен Возрождения и Реформации (М.:
Университетская книга, гооо).
За примечательным исключением работы: Otto von Gierke, The Development o f Political
Theory, trans. Bernard Freyd (New York: Norton, 1939).
C m .: Friedrich Meinecke, Historicism: The Rise o f a New Historical Outlook, trans. J. E. Ander­
son (London, Routledge and Kegan Paul, 1972).
Чтобы распознать в идеализме Гегеля семена, брошенные Вико, см.: Benedetto Croce, The
Philisophy ofGiambattista Vico, trans. R. G. Collingwood (New Yoik: Russel and Russel, 1964);
и Hayden White «What is Living and What is Dead in CroceТs Criticism ofVico», in Giorgio
Tagliacozzo, ed., Giambattista Vico: An International Symposium (Baltimore: Johns Hopkins
University Press, 1969), pp. 379-389. Уайт придает особое значение тому, как Кроче пере­
вел работы Вико на язык идеалистических понятий, превратив философию истории
Вико в философию духа.
См.: Giambattista Vico, De Universi Jurisprincipio etfine uno, in Operegiuridiche (Florence:
Sansoni, 1974), pp. 17-343; и Johann Gottfried Herder, Reflections on the Philisophy o f the
History of Mankind, trans. Frank Manuel (Chicago: University of Chicago Press, 1968). C m .
рус.пер.: Гердер И. Г., Идеи к философии истории человечества (М ., 1977)Эмманюэль-Жозеф Сиейес в весьма различных контекстах ясно утверждает абсолют­
ный приоритет нации: «Нация существует прежде всего, она Ч начало всего». См.:
Qu'esf-ce que le Tiers Etatf (Geneva: Droz, 1970), p. 180.
О творчестве Сиейеса и развитии Французской революции см.: Antonio Negri, Ilpotere
costituente:saggio suite alternative del moderno (Milan: Sugarco, 1992), ch. 5,pp. 223-286.
Прекрасное исследование о различии между массами и народом см.: Paolo Virno,
«Virtuosity and Revolution: The Political Theory of Exodus», in Paolo Virno and Michael
Hardt, eds., Radical Thought in Italy (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996),
pp. 189-210.
Гоббс T., Сочинения, в 2-хтг., т. 1 (М.: Мысль, 1989), с. 395-

ПРИМЕЧАНИЯ


19 Балибар Э., «Расизм и национализм», Балибар Э., Валлерстайн И., Роса, нация, класс.
Двусмысленные идентичности (М.: Логос, 2004), се. 49-79- Мы вернемся к вопросу о
нации в контексте истории колониализма в следующей главе.
20 См., например: Robert Young, Colonial Desire: Hybridity in Theory, Culture and Race ( Lon­
don: Routledge, 1995).
21 C m.: Sieves, Qu \est-ceaue \eTierEtat?
22 См. Введение Роберто Дзаперри, ibid., pp. 7-117.
23 Больше ста лет спустя введенное Антонио Грамши понятие «национально-народно­
го» рассматривалось как попытка поставить на службу пролетариату именно это дей­
ствие класса-гегемона. Для Грамши понятие «национально-народного» является об­
щим термином, объединяющим и народ, и интеллектуалов, и, таким образом, оно слу­
жит мощным средством осуществления народной гегемонии. Грамши А., «Тюремные
тетради». Избранные произведения, вз-хтг.,т.з(М ., 1959).се- 517-523- Прекрасную кри­
тику фамшианского понятия «национально-народного» см.: Alberto Asor Rosa, Scrittori
epopolo, 7th ed. (Rome: Saveffi, 1976).
24 Johann Gottlieb Fichte, Addresses to the German Nation, trans. R. F. tones and G. H. Tumbul]
(Westport Conn.: Greenwood Press, 1979).
25 Следует отметить, что авторы, делающие попытки интерпретировать идеи Гегеля в ли­
беральном ключе, от Рудольфа Хайма до Франца Розенцвайга, преуспели лишь в отно­
шении его политической теории, заострив внимание на ее аспектах, касающихся поня­
тия нации. См.: RudolfHaym, Hegel undsein Zeit( Berlin, 1857); Franz Rosenzweig, Hegel und
der Stoat (Munchen, 1920); и Erich Weil, Hegel et I'Etat (Vat'xs: Vrin, 1950). Розенцвайгодин
из тех, кто лучше всего понимает фагедию неизбежности соединения теории нации и
этики в системе Гегеля. См.: Franz Rosenzweig, The Star of Redemption, trans. William Hallo
(New York: Holt, Rinehart, and Winston, 1971); а также прекрасную интерпретацию в:
Stephane Moses, Systeme et revelation: laphilosophie de Franz Rosenzweig (Paris: Seuil, 1982).
26 «Социалисты не MOiyr достигнуть своей великой цели, не борясь против всякого уг­
нетения наций. Поэтому они безусловно должны требовать, чтобы с.-д. партии угне­
тающих стран (так называемых «великих» держав особенно) признавали и отстаивали
право угнетенных наций на самоопределение, и именно в политическом смысле слова,
то есть право на политическое отделение». См.: Ленин В. И., «Из брошюры Социализм и
война ( Отношение РСДРПквойне)», Онациональном вопросе и национальной полити ке( М.: Полигаздат, 1989), ее. 3°3-3°4
27 См.: Malcolm X, «The Ballot or the Bullet», in Malcolm XSpeaks (New Yoik: Pathfinder, 1989),
pp. 23-44. Рассуждения о национализме Малкольма Икса, в частности о его попыт­
ке основать Организацию Афроамериканского Единства в последний год жизни, см.:
William Sales, Jr., From GW Rights to Black Liberation: Malcolm X and the Organization of
Afro-American Unity (Boston: South End Press, 1994).
28 Wahneema IAdriano, «Black Nationalism and Black Common Sense: Policing Ourselves and
Others», in Wahneema Lubiano, ed., The House That Race Built (New York: Vintage, 1997),
pp. 232-252; цит. no p. 236. См. также: Wahneema IAdriano, «Standing in for the State:
Black Nationalism and 'Writing' the Black Sidqect», Alphabet City, no. 3 (October 1993),
20 - 23 .

29 Вопрос о «черном суверенитете» поднимается Седриком Робинсоном как основной
в ходе его выступления против поддержки В. £ Б. Дю Буа Либерии в 1920-1930-х it.
Робинсон считает, что Дю Буа некритически поддерживает силы суверенитета совре­
менности. См.: Cedric Robinson, «W. Е. В. Du Bois and BlackSovereignty», in Sidney Lemelle
and Robin Kelley, eds., Im agingНот e: СиIture, Class and Nationalism in theAfrican Diaspora
(London: Verso, 1994), pp. 145-157.
30 Jean Genet, «Interview avec Wischenbart», in Oeuvres completes, vol. 6 ( Paris: Gallimard, 1991).
p. 282.0 личных впечатлениях Жене от знакомства с членами «Черных пантер» и па-

ПРИМЕЧАНИЯ


лестницами см. его последний роман Влюбленный пленник: Jean Genet, Prisoner of Love,
trans. Barbara Brey (Hanover, N. H.: Wesleyan University Press, 1991).
31 Бенедикт Ацдерсон настаивает, что философы не правы в своем пренебрежительном
отношении к понятию нации, и что нам следует воспринимать его в более нейтраль­
ном свете: «В какой-то мере проблема кроется в бессознательной склонности снача­
ла гипостазировать существование Нащюнализма-с-болыиой-буквы (примерно так
же, как это можно было бы сделать в отношении Возраста-с-заглавной-буквы), а затем
классифицировать его как некую идеологию. (Обратите внимание: если каждый чело­
век имеет тот или иной возраст, то Возраст Ч всего лишь аналитическое выражение.)
На мой взгляд, все станет намного проще, если трактовать его так, как если бы он сто­
ял в одном ряду с Дродством” и Дрелигией", а не Длиберализмом” или Дфашизмом”». См.:
Ацдерсон Б., Воображаемыесообщества. Размышления обистокахираспространении
национализма (М.: Канон-пресс-Ц; Кучково поле, 2001), с. зо. У каждого есть нацио­
нальность, как у каждого есть возраст, раса, пол и т. д. Опасность здесь состоит в том,
что Ацдерсон натурализирует нацию и нашу к ней принадлежность. Мы же должны,
наоборот, денатуралиэировать нацию, увидеть ее в качестве исторической конструк­
ции и распознать ее влияние на политику.
32 Нольте ЭД Европейская гражданская война (1917-1945)- Национал-социализм и больше­
визм (М.: Логос, 2ооз).
33 Бауэр О., Национальный вопрос и социал-демократия (СПб.: Серп, 1909). АНГЛИЙСКИЙ
перевод выдержек из этой книги включен в: Austro-Marxism, trans. Tom Bottomore and
Patric Goode (Oxford: Clarendon Press, 1978).
34 Сталин И. В., «Марксизм и национальный вопрос (1912)», Сочинения, т. / (М.: ОГИЗ,
1946), с. 290-367.
35 Мы заимствовали это выражение из работы: J. L. Talmon, The Origins of Totalitarian De­
mocracy (London: Seeker and Waiting, 1952), однако не разделяем политическую пози­
цию ее автора.
36 Цитируется по Введению Роберто Дзаперри к: Sieyes, Qu'est-ce aue k Tier lit at? щ . 7-117.
цит. пор. 772.3 ДИАЛЕКТИКА КОЛОНИАЛЬНОГО СУВЕРЕНИТЕТА
1 «Темная сторона Возрождения составляет основу... возрождения классической тради­
ции в качестве оправдания колониальной экспансии». Walter Mignolo, The Darker Side of
the Renaissance: Literacy, Territoriality, andColonization (Ann Arbor: University ofMichigan
Press, 1995), p. vi.
2 Bartolome de Las Casas, In defense of the Indians, ed. Stafford Poole (De Kalb: Northern
Illinois University Press, 1974), p. 271. См. также: Lewis Hanke, AH M ankindb One:A Study
ofthe Disputation between Bartolomi de Las Casas and Juan Ginesde Sepulveda in 1550 on the
Intellectual and Religious Capacity ofthe American Indians (De Kalb: Northern Illinois Uni­
versity Press, 1974).
3 Цитируется в: C. L. R. James, The Black Jacobins, 2nded. (New York: Random House, 1963),
p. 196.
4 Aime Cesaire, Toussaint Louverture: la revolutionfrancaise et leprobleme colonial (Paris: Pre­
sence Africaine, 1961), p. 309.
5 Cm.: Eugene Genovese, From Rebellion to Revolution:Afro-American Slave Revolts in theMakingoftheModern World (PaXon Rouge: Louisiana State University Press, 1979),p. 88 .
6 Маркс YL,Капитал,r. i, Маркс К, ЭнгельсФ.,Сочинения, изд. 2-е,т. 23 (М ., i960),с. 7697 Маркс К., «Британское владьиесгво в Индии», Маркс К, Энгельс Ф., Сочинения, изд.
2-е, т. 9 (М., 1957). с 1368

Маркс К., «Русско-турецкие отношения Ч уловки и увертки британского кабинета Ч


ПРИМЕЧАНИЯ
последняя нота Нессельроде Ч Ост-Индский вопрос», Маркс К., Энгельс Ф., Сочине­
ния, изд. 2-е, т. 9, с. 205.

9 Маркс К., «Британское владычество в Индии», там же, с. 136.
ю Маркс К., «Будущие результаты британского владычества в Индии», Маркс К., Эн­
гельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 9, с. 224.
11 Аяз Ахмад указывает на то, что, похоже, Маркс полностью заимствовал свое описа­
ние индийской истории у Гегеля. См.: Aijas Ahmad, In Theory: Classes, Nations, Literatures
(London: Verso, 1991), pp. 231,241.
12 Маркс К., «Будущие результаты британского владычества в Индии», там же, с. 225.

13 Robin Blackburn, The Overthrow of Colonial Slavery, 1776-1848 (London: Verso, 1988),
pp. 3.11.

Cm .: Elizabeth Fox Genovese and Eugene Genovese, Fruits o f Merchant Capital: Slavery and

Bourgeois Property in the Rise and Expansion ofCapitalism (Oxford: Oxford University Press,
1983), p. vii.

15 Robin Blackburn, Overthrow ofColonial Slavery, p. 8.

Взаимоотношение между наемным трудом и рабством в развитии капитализма яв­
ляется одним из центральных вопросов, разработанных в: Yann Moulier Boutang, De

L 'esclavage au sa lariat: economic histotique du salariat bride (Paris: Presses universitaries de
France, 1998).
17 Это является одним из основных аргументов Робина Блэкберна в: Robin Blackburn,

Overthrow ofColonial Slavery. Си., вчастности, р. 520.
18 Moulier Boutang, De Vesclavage au salariat, p. 5.

Franz Fanon, The Wretched o f the Earth, trans. Constance Farrington (New York: Grove
Press, 1963), p. 38. По поводу манихейского разделения колониального мира см.: Abdul
JanMohamed, «The Economy of Manichean Allegory: The Function of Racial Difference in
Colonialist Literature», Critical Inquiry, 12, no. 1 (Autumn 1985), 57-87.

20 Fanon, The Wretchedofthe Earth, p. 42.

Edward Said, Orientalism (New Yoik: Vintage, 1978), pp. 4-5,104.
Культурная антропология осуществила радикальную самокритику в последние не­
сколько десятилетий, показывая, как много ее наиболее влиятельных ранних течений
участвовали и поддерживали колониалистские проекты. Ранними классическими при­
мерами этой критики являются: Gerard Leclerc, Anthropologie et colonialisme: essai sur

fhistoire de I'africanisme (Paris: Fayard, 1972); и Tala]Asad, ed., Anthropology and the Colonial
Encounter (London: Ithaka Press, 1973). Среди многочисленных более современных ра­
бот мы нашли особенно полезной следующую книгу: Nicholaus Thomas, Colonialism's
Culture: Anthropology, Travel, and Government (Princeton: Princeton University Press, 1994).
23 Этот аргумент четко разработан в: Valentin Mudimbe, The Invention o f Africa: Gnosis, Phi­
losophy, and the Order of Knowledge (Bloomington: Indiana University Press, 1988). См. осо­
бенно pp. 64,81 и ю8.

24 Ranapt Guha, An Indian Historiography o f India: A Nineteenth-Century Agenda and Its Im plications (Calcutta: Centre for Studies in Social Sciences, 1988), p. 12.
25 An Inquiry into causes of the insurrection of negroes in the island o f St. Domingo (London and

Philadelphia: Crukshank, 1792), p. 5.
Cm.: Paul Gilroy, The Black Atlantic (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1993).
pp. 1-40.
Cm .: Franz Fanon, Black Skin, White Mash, trans. Charles Lam Markmann (New York: Grove
Press, 1967), pp. 216-222.
Jean-Paul Sartre, «Black Orpheus»,« What Is Literature?» and Other Essays, (Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, 1988), p. 296.
Jean-Paul Sartre, Предисловие к Fanon, The Wretched ofthe Earth, p. 20.
«Фактически, негритюд подобен движению руки вверх для обозначения слабой доли

ПРИМЕЧАНИЯ


такта [le tempsfaible] диалектической профессии: теоретическое и практическое ут­
верждение белого превосходства является тезисом; позиция нефитюда как противо­
положной ценности есть момент негативности. Но этот негативистский момент не­
достаточен сам по себе, и те чернокожие, которые обращаются к нему, прекрасно это
знают; они знают, что он нацелен на подготовку синтеза или на осуществление челове­
ческого существа в безрасовом обществе. Таким образом, нефитюд нужен для уничто­
жения самого себя; он является «переходом», а не «пунктом назначения», средствами,
но не целью». Sartre, «Black ОфНеи5», р. 327.
31 Fanon, The WretchedoftheEarth, p. 52.
32 Ibid., pp. 58-65.
33 Cm.: Malcolm X, «The Ballot or the Bullet», Malcolm XSpeaks (New Yoik: Pathfinder, 1989),
pp. 23-44.
34 Мы должны помнить, что в сфере коммунистических и социалистических движений
националистический дискурс не только легитимировал движения борьбы за освобож­
дение от колониальных держав, но также служил средством, используемым для того,
чтобы отстоять автономию и отличие местного революционного опыта от моделей ве­
дущих социалистических держав. Например, китайский национализм был знаменем,
под которым китайские революционеры могли сопротивляться советскому контролю
и советским моделям, переводя марксизм на язык китайского крестьянства (то есть в
идеи Мао Цзедуна). Подобным же образом, в последующий период, революционеры от
Вьетнама до Кубы и Никарагуа настаивали на национальном характере освободитель­
ных движений для того, чтобы отстоять свою независимость от Москвы и Пекина.
35 Устав Организации Объединенных Наций, 2.1 в: Leland Goodrich and Edward Hambro,
Charter ofthe UnitedNations^ Boston: World Peace Foundation, 1946), p. 339. (Русск. пер. см.
в: Устав Организации ОбъединенныхНаций и Статут МеждународногоСуда (Женева:
Организация Объединенных Наций. Департамент Общественной Информации, 1982),
с. ю. Чприм, пер,)
36 Partha Chatteijee, Nationalist Thought and the Colonial World:A Derivative Discourse ? ( Lon­
don: Zed Books, 1986), p. 168.
ЗАРАЖЕНИЕ
1 Луи Селин, Путешествие на край ночи (М.; Л.: 1934). с. и б. Последовательно цитирует­
ся в тексте.
2 См.: Cindy Patton, GlobalAIDS I Local context, в печати; and John OТNeill, «AIDS as a Glo­
balizing Panic», in Mike Featherstone, ed., Global Culture: Nationalism, Globalization, and
Modernity (London: Sage, 1990), pp. 329-342.
2.4 СИМПТОМЫ ПЕРЕХОДА
1 Arif Dirlik, The PostcolonialAura: Third World Criticism in theAge of Global Capitalism (Boul­
der: Westview Press, 1997), pp. 52-83; цит. no p. 77.
2 См., например: Jane Flax, Thinking 'Fragments { Berkeley: University of California Press, 1990),
p.29.
3 Для объяснения того, как часто постмодернистские теоретики соединяют разнообраз­
ные феномены модернистской мысли в рамках единого раздела «Просвещение» см.:
Kathi Weeks, ConstitutingFeminist Subjects (Ithaca: Cornell University Press, 1988), chap. 2.
4 bell hooks, Yearning: Race, Gender, and Cultural Politics (Boston: South End Press, 1990),
P-25.
5 Jane Flax, Disputed Subjects (London: Rouuedge, 1993), p. 91.
6 Что важно для постмодернистской критики, так это, во-первых, определить, что озна­


ПРИМЕЧАНИЯ

чает «модернистское» в рассматриваемой области, и затем предложить новую парадиг­
му, которая каким-либо образом соответствует некоторой форме постмодернистско­
го мышления. Возьмем, например, область, которая может на первый взгляд показать­
ся маловероятным кандидатом для подобного действия: общественное управление, то
есть изучение бюрократии. Модернистская парадигма исследования, которая домини­
рует в данной области, определяется «предписанием нейтрального общественного уп­
равления, приписываемого Вильсону (отделение политики от управления), Тэйлору
(научный менеджмент) и Веберу (иерархическое господство)». Charles Fox and Hugh
Miller, Postmodern Public Administration: Toward Discourse (Thousand Oaks, Calif.: Sage,
1995)> P- 3Т Ученые, которые убеждены в том, что эта парадигма устарела и ведет к не­
демократической государственной практике, могут использовать постмодернистское
мышление как оружие для обеспечения перемен в данной дисциплине. В этом случае
они предлагают «не-фуцдаментальную теорию дискурсов» как постмодернистскую мо­
дель, которая создаст более активные общественные взаимодействия и тем самым де­
мократизирует бюрократию.
7 См.: lames Der Derian and Michael Shapiro, eds., International/IntertextualRelations: Post­
modern Readings of World Politics (Lexington, Mass.: Lexington Books, 1989): ]im George,
DiscourcesofGlobalPolitics:A Critical (Re) In troduction to International Relations { Boulder:
Lynne Rienner Publications, 1994); и Michael Shapiro and Hayward Alker, Jr, eds., Territorial
Identities and Global Flows (Minneapolis: University ofMinnesota Press, 1996).
8 Homi Bhabha, The Location ofCulture (London: Routledge, 1994), p. 18.
9 Gyan Prakash, «Postcolonial Criticism and Indian Historiography», Social Text, no. 31/32,
1992,8.
10 Cm.: Edward Said, Culture and Imperialism (New York; Vintage, 1993), pp. 282-303.
11 Edward Said, «Arabesque», New Statesman and Society, 1 ( September 1990), 32.
12 Лидере Стивенсон дает великолепный обзор концепций видения Соединенных Штатов
как «нового Иерусалима» в: Anders Stephanson, Manifest Destiny: American Expansionism
and the Empire of Right (NewYork: Hill and Wang, 1995).
13 «Подобно большинству грез о Дзолотом веке", Дтрадиционная семья"... исчезает при
ближайшем изучении. Это антиисторическая амальгама структур, ценностей и поведе­
ния, которые никогда не сосуществовали в одном и том же времени и месте». Stephanie
Coontz, The Way We Never Were:American Familiesandthe Nostalgia Irap ( New Yoik: Basic
Books, 1992), p. 9.
14 Fazlur Rahman, Islam and Modernity: Transformation o f an Intellectual Tradition (Chicago:
University ofChicago Press, 1984), p. 142.
15 «Фундаментализм исламского мира, подвергающегося унижениям, является не тради­
цией прошлого, но феноменом постсовременности: неизбежная идеологическая ре­
акция на неудачу западной модернизации». Robert Kurz, «Die Krise, die aus dem Osten
Кат», переведенное на итальянский в Lonoreperduto dellavoro, trans., Anseim Jappe and
Teresa Ricci (Rome: ManifestoHbri, 1994), p. 16. Более общий взгляд на сегодняшние за­
блуждения в отношении понятий традиции и групповой идентичности см.: Aijui Арpadurai, «Life after Primordialism», Modernity at targe (Minneapolis: University of Min­
nesota Press, 1996), pp. 139-157.
16 AkbarAhmed, Postmodernism and Islam (New York: Routledge, 1992), p. 32.
17 Rahman, Islam and Modernity, p. 136.
18 Robert Reich, The Work o f Nations (New York: Random House, 1992), pp. 8 и 3.
19 См.: Arjun Appadurai, «Disjunctive and Difference in the Global Cultural Economy», Mo­
dernity at Large (Minneapolis: University ofMinnesota Press, 1996), pp. 27-47.
20 См., например: Jean BaudriDard, Selected Writings, ed. Mark Poster (Oxford: Blackwell, 1988);
и Umberto Eco, Travels in Hyper-reality, trans. William Weaver (London: Picador, 1986),
PP-3-58.

ПРИМЕЧАНИЯ





Stephen Brown, Postmodern Marketing (London: Routledge, 1995), p. 157. Если практика мар­
кетинга является постмодернистской, указывает Браун, то теория маркетинга упрямо
остается «модернистской» (что в данном случае означает позитивистской). Элизабет
Хиршман и Моррис Холбрук также оплакивают сопротивление теории маркетинга и
исследований поведения потребителей постмодернистскому мышлению в: Elizabeth
Hirschman and Moris Holbrook, Postmodern Consumer Research: The Study of Consumption
as Text (Newbury Park, Calif.: Sage), 1992.
Cm.: George Yudice, «Civil Society, Consumption, and Governmentality in an Age of Global
Restructuring: An Introduction», Social Text, no. 45 (Winter 1995), 1-25.
William Bergquist, The Postmodern Organization: M astering the A rt o f Irreversible Change
(San Francisco: Jossey-Bass, 1993), p. xiii. См. также эссе в книге: David Boje, Robert Gephart
Jr., and Tojo Joseph Thatchenkery, eds., Postmodern Management and Organizational Theory
(Thousand Oaks, Calif.: Sage, 1996).
Cm.: Avery Gordon, «The Work of Corporate Culture: Diversity Management», Social Text, 44,
vol. 13, no. 3 (Fall/Winter 1995), 3-30.
Cm.: Chris Newfield, «Corporate Pleasures for a Corporate Planet», Social Text, 44, vol. 13, no. 3
(Fall/Winter 1995), 31-44.
Cm.: Frederic Jameson, Postmodernism, Or, The Cultural Logic o f Late Capitalism (Durham:
Duke University Press, 1991); и David Harvey, The Condition ofPostmodemity (Oxford- Blackwell, 1989).
2.5

СЕТЕВАЯ ВЛАСТЬ: СУВЕРЕНИТЕТ США И НОВАЯ ИМПЕРИЯ

1 Федералист. Политические эссе А. Гамильтона, Дж . Мэдисона иДж .Дж ея, пер. под общ.
ред., с предисл. Н. Н. Яковлева, коммент. О. Л. Степановой (М.: Издательская группа
«Прогресс»; Литера, 1994). с. 73- Этот отрывок из 9-го выпуска Федералиста был напи­
сан А. Гамильтоном.
2 С м.: J. G. A. Pocock, The M achiavellian Moment: Florentine Political Thought and the Atlantic
Republican Tradition (Princeton: Princeton University Press, 1975); и J. S. D. Clark, The Lan­
guage o f Liberty, 1660-1832 (Cambridge: Cambridge University Press, 1994).
3 По поводу передачи через Атлантику республиканской традиции, идущей от
Английской революции к Американской, см.: Antonio Negri, 11 potere costituente (Milan:
Sugarco, 1992), chaps. 3 and 4, pp. 117-222; и David Cressy, Coming Over: Migration andCom munication between England an d N ew England in the Seventeenth Century (Cambridge: Cam­
bridge University Press, 1987).
4 Снова см.: Negri, Ilpotere costituente. См. также: J. G. A. Pocock, «States, Republics, and Em­
pires: The American Founding in Early Modern Perspective», in Terence Bali and J. G. A.
Pocock., eds., Conceptual Change and the Constitution (Lawrence: University Press of Kanzas,
1988), pp. 55-77.
5 См.: Полибий, Всеобщая история в сорока книгах, т. 2 (СПб.: Наука, Ювента, 1995).
K H .V L -3 -1 9 ,

ее.

8-17.

6 См.: Alexis de Tocqueville, Democracy in America, 2 vols (New York: Knopf, 1994), особенно
авторское Введение, 1:3-16. (Авторы особо ссылаются на собственное введение Токвиля,
судя по всему, к первому изданию Демократии. Перевод сочинения Токвиля в нашей
стране был осуществлен по тексту последующих (главным образом второго) изданий.
См.: Токвиль Алексис
Демократия в Америке, в 2-х тт. [М.: Весь мир, гооо]. Ч прим,
пер.).
7

8

См.: Hannah Arendt, On Revo/irfjon (New York: Viking, 1963).
Мы прямо ссылаемся здесь на Макса Вебера: Вебер М., Избранные произведения (М.:
Прогресс, i99°J. но см. также: Michael Walzer, Exodus and Revolution (New York: Basic
Books, 1985).

4оо
9

ПРИМЕЧАНИЯ
Детальный анализ противоречий в Конституции см. прежде всего: Michael Kammen,

A Machine That Would Go o f Itself (New York: Knopf, 1986).
10 Повсюду в своем прочтении Полибия в Рассуждениях... Макиавелли настаивает на не­

обходимости осуществления Республикой экспансии с тем, чтобы не подвергнуться
разложению. См.: Negri, llpotere costituente, рр. 75-97.
11 Сочетание реформизма и экспансионизма в «Империи права» прекрасно представле­
но Андерсом Стивенсоном в: Anders Stephanson, Manifest Destiny: American Expansionism
and the Empire o f Right (New York: Hill and Wang, 1995).
12 Вергилий, Буколики, эклога IV, 4-5, Вергилий Публий Марон, Буколики. Георгики.
Энеида, пер. С. Шервинского (М.; Харьков: Фолио, 2ооо), с. 39- В оригинале чита­
ем: «Ultima Cumaei uenit iam carminis aetas; / magnus ab integro saedorum nascitur
ordo».
13 Брюс Акерман предлагает периодизацию первых трех режимов или фаз конституцион­
ной истории США. См.: We The People:Foundations (Cambridge: Mass. Harvard University
Press, 1991), особенно pp. 58-80.
14 «Что разделял каждый человек прежде всего, так это ощущение страны совершенно
нового типа, в уникальной степени отмеченной социальной, экономической и про­
странственной открытостью». Stepanson, Manifest Destiny, р. 28.
15 Маркс объясняет экономические корни Соединенных Штатов, когда анализирует
идеи американского экономиста Чарльза Кэри. Соединенные Штаты являются стра­
ной, «где буржуазное общество развивалось не на основе феодализма, а начинало с са­
мого себя». Маркс К., «Бастиа и Кэри», Маркс К, Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 46.
ч. 1 (М.: 1957)> с. 4- Маркс также обсуждает особенность капиталистического развития
в Соединенных Штатах (наряду с другими поселенческими колониями, такими как
Австралия) в: Маркс К., Капитал, т. 1, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 23,
ее. 774-784- Анализ Токвилем социально-экономических корней Соединенных Штатов
см.: Алексис де Токвиль,Демократия в Америке, т. 1, гл. 1 и 2, ее. 43-6116 Томас Джефферсон «видел экспансию как совершенно необходимое сопутствующее об­
стоятельство стабильной, надежно защищенной и процветающей Империи Свободы».
Robert Tucker and David Hendrickson, Empire o f Liberty: The Statecraft o f Thomas Jefferson
(Oxford: Oxford University Press, 1990), p. 162.
17 Конституция Соединенных Штатов Америки, ст. г, разд. г. См.: Соединенные Штаты
Америки. Конституция и законодательные акты, под. ред. и со вступительной статьей
проф. О. А. Жидкова (М.: Издательская группа «Прогресс»; Универе, 1993). с. 29.0 пра­
виле трех пятых см.: John Chester Miller, The Wolf by the Ears: Thomas Jefferson and Slavery
(NewYoiit: Free Press, 1977), pp. 221-225.
18 Краткую историю конституционных кризисов, вызванных рабством темнокожих, от
Конституционного Конвента до Гражданской Войны см: Michael Kammen, A Machine
That Would Co o f Itself, pp. 96-10 5.
19 О появлении американского промышленного рабочего класса как могучей силы в кон­
це девятнадцатого и начале двадцатого столетий см.: David Brody, Workers in Industrial
America: Essays on Twentieth-Century Struggles (Oxford: Oxford University Press, 1980), pp. 347; Stanley Aronowitz, False Promises: The Shaping o f American Working-Class Consciousness
(New York: McGraw-Hill, 1973), pp. 137-166; и Bruno Ramirez, When Workers Fight: The Po­
litics o f Industrial Relations in the Progressive Era, 1898-1916 (Westport. Conn.: Greenwood
Press, 1978).
20 Добротный анализ взаимоотношений между американским экспансионизмом и ев­
ропейским империализмом в категориях внешней политики см.: Akira Iriye, From N a­
tionalism to Internationalism: U. S. Foreign Policy to 1914 (London: Routledge and Kegan Paul,
1977).
21 Цитируется в: Frank Ninkovich, «Theodore Roosevelt: Civilization as Ideology», Diplomatic

ПРИМЕЧАНИЯ







History, 20, no. 3 (Summer 1986), 211-245; цит. nopp. 232-233. Нинкович ясно показывает,
что империализм Рузвельта был прочно укоренен в идеологии «распространения ци­
вилизации».
О Вудро Вильсоне и судьбах прогрессисгского интернационализма см.: Thomas Knock,
То End All Wars: Woodrow Wilson and the Questfo r a New World Order (Oxford: Oxford
University Press, 1992).
Cm.: Antonio Negri, «Keynes and the Capitalist Theory of the State», in Michael Hardt
and Antonio Negri, Labor of Dionysus (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994),
pp. 23-51.
Впечатление от доюрины Монро в момент ее провозглашения было в лучшем случае
двусмысленным, и Эрнст Мей доказывает, что доктрина в такой же мере обязана сво­
им существованием внутриполитическому давлению, как и международным пробле­
мам; см.: Ernst May, The Making ofMonroe Doctrine (Cambridge. Mass.: Harvard University
Press, 1975). Доктрина стала успешно претворяться в жизнь лишь с началом импери­
алистических кампаний Теодора Рузвельта и особенно благодаря проекту строитель­
ства Панамского канала.
О долгой истории военных интервенций США в Латинскую Америку и особенно в
Центральную Америку, см.: Ivan Musicant, The Banana Wars: A History of United States
Military Intervention in Latin America ( New York: MacmiDan, 1990); Noam Chomsky, Turning
the Tide: U. S. Intervention in CentralAmerica andthe Strugglefor Peace ( Boston: South End
Press, 1985); Saul Landau, TheDangerous Doctrine: NationalSecurity and U. S. Foreign Policy
(Boulder: Westview Press, 1988).
Уильям Чейф с точки зрения социального историка определяет 1968 год как время сме­
ны режима в Соединенных Штатах: «Любой историк, который использует слово Дводо­
раздел" для описания данного момента, подвергается риску чрезмерного упрощения
сложности исторических процессов. Однако если слово привлекается для обозначения
поворотного момента, который отмечает конец доминирования одной констелляции
сил и начала доминирования другой, оно кажется уместным для описания того, что
имело место в Америке в 1968 году». William Chafe, The Unfinished Journey: America since
World WarII(Oxford: Oxford University Press, 1986),р.378.Чейффиксируетздесь именно
то, что мы подразумеваем под сменой конституционного режима, то есть конец доми­
нирования одной констелляции сил и начало доминирования другой. Анализ Чейфом
республиканского духа движений см. рр. 302-342.
2.6

ИМПЕРСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ

1 Канг И., «Ответ на вопрос: что такое Просвещение?» Кант И., Сочинения, в 6-ти тг., т. з
(М.: Мысль, 1966).
2 Фуко М., «Что такое Просвещение?» Интеллектуалы и власть, ч. i (М.: Праксис, 2002),
с. 352.
3 Там же.
4 По поводу отношений между метафизикой и политической теорией периода современ­
ности см.: Antonio Negri, The SavageAnomaly, trans. Michael Hardt (Minneapolis: Universi­
ty of Minnesota Press, 1991).
5 Мы обнаруживаем версии этой пространственной конфигурации внутреннего и вне­
шнего у многих нынешних философов, вызывающих у нас наибольшее восхищение Ч
даже утех писателей, кто, как Фуко и Бланию, отходит от диалектики, идаже у Деррида,
который останавливается на границе между внутренним и внешним, данная конфи­
гурация представляет собой наиболее двусмысленную и темную черту теоретической
мысли современности. О Фуко и Бланию см. эссе Фуко «Maurice Blanchot: The Thought
from Outside», trans. Brian Massumi, Foucault/Blanchot (New York: Zone Books, 1987).


ПРИМЕЧАНИЯ

О Деррида см.: Margins of Philosophy, traits. Alan Bass (Chicago: University of Chicago Press,
1981).

6 Frederic Jameson, Postmodernism, Or, The Cultural Logic of Late Capitalism ( Durham: Duke
University Press, 1991), p. ix.
7 Здесь мы рассуждаем в основном о понимании политического Ханной Арецдт, сфор­
мулированном в: Hannah Arendt, The Human Condition (Chicago: University of Chicago
Press, 1958). См.рус. пер.: АрецдтX., Vitaactiva (СПб.:Алетейя, 1999).
8 О Лос-Анджелесе см.: Mike Davis, CityofQuartz( London: Verso, 1990),pp. 221-263.0 СанПаулу см.: Teresa Caldeira, «Fortified Enclaves: The New Urban Segregation», Public Culture,
no. 8 (1996), 303-328.
9 Cm.: Guy Debord, Society of the Spectacle, trans. Donald Nicholson-Smith (New York: Zone
Books, 1994). Рус. пер. см.: Дебор Гй, Обществоспекглкля (M.: Логос, гооо).
ю Francis Fukuyama, The End of History and the Last Man (New Yoik: Free Press, 1992).
11 «Мы наблюдали, как машина войны... направила свои прицелы на врага нового типа,
не на другое Государство или даже другой режим, но на ДГеппету quelconque" [на лю­
бого врага]». Gilles Deleuze and Felix Guattary, A Thousand Plateaus, trans. Brian Massumi
(Minneapolis: University of Minnesota Press, 1987), p. 422.
12 Без сомнения, внутри мирового рынка существуют зоны лишения, где поток капитала
и товаров ограничен до минимума. В некоторых случаях это лишение определяется яс­
ным политическим решением (как в случае торговых санкций против Ирака), а в дру­
гих случаях оно следует из имплицитной логики глобального капитала (как в случае
замкнутого круга бедности и голода в Африке южнее Сахары). Во всех случаях, однако,
эти зоны не являются внешними по отношению к капиталистическому рынку; скорее
они функционируют в рамках мирового рынка как низшие ступени глобальной эконо­
мической иерархии.
13 Превосходное объяснение концепциидиа1раммы Фуко см. в: Делез Ж., Фуко (М.: Изда­
тельство гуманитарной литературы, 1998), ее. 59-64.
14 Балибар Э., «Существует ли Днеорасизм"?» Балибар Э., Валлерстайн И., Раса, на­
ция, класс. Двусмысленные идентичности (М.: Логос, 2004), ее. 32-33- Эйвери Гордон и
Кристофер Ньюфилд выявляют нечто весьма похожее на либеральный расизм, харак­
теризующийся в основном «ангирасисгской позицией, которая сосуществует с под­
держкой последствий расизма», в: Avery Gordon and Christopher Newfield, «White My­
thologies», Critical Inquiry, 20, no. 4 (Summer 1994), 737-757. цит. no p. 737.
15 Балибар Э., «Существует ли Днеорасизм"?» Балибар Э., Валлерстайн И., Раса, нация,
класс. Двусмысленные идентичности (М.: Логос, 2004), с. 32.
16 См.: Walter Benn Michaels, OurAmerica: Nativism, Modernism, and Pluralism (Durham: Du­
ke University Press, 1995); и «Race into Culture: A Critical Genealogy of Cultural Identity»,
Critical Inquiry, 18, no. 4 (Summer 1992), 655-685. Бени Майклз критикует разновидность
расизма, обнаруживающую себя в культурном плюрализме, но делает это так, что его
критика, похоже, укрепляет позиции нового либерального расизма. См. прекрасную
критику его работы Гордоном и Ньюфиддом в «White Mythologies».
17 Deleuze and Guattary, A ThousandPlateaus, p. 178.
18 Ibid., p.209.
19 Oh.: Lauren Berlant, The Queen o f America Goes to Washington City: Essays on Sex and Ci­
tizenship (Durham: Duke University Press, 1997). О полном изменении ею смысла лозунга
«Личное есть политическое» см.рр. 175-180. Ее превосходный анализ «внутренней пуб­
личной сферы» см. рр. 2-24.
20 Либеральный порядок Империи обеспечивает своего рода «консенсус касающийся об­
щих принципов», предложенный Джоном Ролзом, когда ото всех требуется отбросить
свои «всеобъемлющие доктрины» в интересах терпимости. См.: John Rawls, Political
Liberalism (New York: Columbia University Press, 1993). Критическое рассмотрение его

ПРИМЕЧАНИЯ


книги см. в: Michael Hardt, «On Political liberalism», Qui Park, 7, no. 1 (Fall/Winter 1993),
140-14921 О (воссоздании этнических идентичностей в Китае см., например: Ralph Litzinger,
«Memory Work: Reconstituting the Ethnic in Post-Mao China», Cultural Anthropology, 13,
no. 2 (1998), 224-255.
22 Делез Ж., «Послесловие к обществам контроля», Переговоры (СПб: Наука, 2004).
23 См.: Phillipe Bourgois. Ethnicity at Work: Divided Labor on a CentralAmerican Banana Plan tation (Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1989).
24 Аристотель, О возникновении и уничтожении, в Сочинениях, в 4-х тг., т. з (М.: Мысль,
1981). В целом, о философских концепциях порождения и разложения см.: Reiner Schuemann, Deshegemonies busies (Mouvezin: T.E.R., 1996).
ОТКАЗ
1 См. особенно: Gilles Deleuze, «Bartleby ou la formule», Critique et cliniaue (Paris: Minuit,
1993). pp. 89-114; и Giorgio Agamben, «Bartleby 0 della contingenza», Bartleby: laformula
della creazione (Macerata: Quodlibet, 1993), pp. 47-92. Рус. пер.: Делез Ж., «Бартлби или
формула», Критики и клиника (СПб: Machina, 2002), ее. 96-124.
2 J. М. Coetzee, The Life and Times of Michael К (Harmondsworth: Penguin, 1983), p. 151. Pyc.
пер.: Кутзее Дж. M., В ожидании варваров. Жизнь и время Михаэла К (СПб.: Амфора,
2003).
3 Этьен де Ла Боэси, Рассуждение о добровольномрабстве, г изд. (М.: 1962), с. ю (см. так­
же на с. 37 перевод того же отрывка Л. Н. Толстым Ч прим. пер.). На французском см.:
Discours delaservitudevolontaire, in Oeuvres comp fetes (Geneva: Stalkine, 1967), pp. 1-57; циг.
no p. 14.
ИНТЕРМЕЦЦО: КОНТР-ИМПЕРИЯ

1 Gilles Deleuze and Felix Guattari, Anti-Oedipus, trans. Robert Hurley, Mark Lane, and Helen
Lane (Minneapolis: University ofMinnesota Press, 1983), p. 239.
2 Одно из лучших описаний истории ИРМ содержится в объемистом произведении
Джона Дос Нассоса (J. D. Passes, USA [New YoHc Library of America, 1996]). Ом. также:
loyce Kornbluh, ed., Rebel Voices: an l. W. W. Anthology (Ann Arbor: University of Michigan
Press, 1964).
3 Маркс К., Капитал, т. 1, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 23, с. 44& «Можно
было бы написать целую историю таких изобретений с 1830 г., Ч которые были вызва­
ны к жизни как боевые средства капитала против возмущений рабочих».
4 Об изменяющимся отношении труда и стоимости см.: Antonio Negri, «Twenty Theses on
Marx», in Saree Makdisi, Cezare Casarino, and Rebbecca Karl, eds., Marxism BeyondMarxism
(NewYoik: Routledge, 1996), pp. 149-180; и Antonio Negri, «Value and Affect», boundaryi, 26,
no. 2 (Summer 1999).
5 Deleuze and Guattari, Anti-Oedipus, p. 29.
6 Одним из наиболее значимых произведений об итальянском сопротивлении явля­
ется Uomini е по (Люди и не люди) Элио Виторини, в котором быть человеком знач!гг
«бьпъ против». В рассказах Нанни Балестрини о классовой борьбе в Инталии в 1960-х
и 1970-х it. принимается это же позитивное определение «быгия-против». Ом., в осо­
бенности, Vogliamo tutto (Milan: Feltrinelli, 1971); и The Unseen, trans. Liz Heron (London:
Verso, 1989).
7 Йанн Мулье Бутан доказывает, что марксистское понятие «резервной армии труда»
оказалось особенно сильным препятствием для нашего понимания силы этой мобиль­
ности. В этих теоретических рамках разделение и стратификация рабочей силы, в об­


ПРИМЕЧАНИЯ

щем, понимаются как предопределенные и закрепленные количественной логикой раз­
вития, то есть производственной рациональностью капиталистического управления.
Это жесткое и однозначное принуждение представляется имеющим такую власть, что
считается, будто все виды рабочей силы детерминированы исключительно капиталом.
Даже безработное и мигрирующее население рассматривается в качестве «резервной
армии», являющейся продуктом капиталистической детерминации. Рабочая сила ли­
шена субъектности и различий, поскольку считается полностью починенной желез­
ным законам капитала. См.: Yann Moulier Boutang, De Tesclavage au salariat (Paris: Presses
universitaires de France, 1998).
Friedrich Nietzsche, The Will to Power, trans. Walter Kaufmann and R. ]. HolHngdale (New
York: Vintage, 1968), p. 465 (no. 868, November i887-March 1888).
Мы рассматриваем исход в качестве одной из движущих сил падения «реального соци­
ализма» в Labor of Dionysus (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994), pp. 263-269.
Первый отрывок из: Walter Benjamin, «Erfahrung und Armut», Gessamelte Schriften, ed.
Rolf Tiedemann and Herman Schweppenhausser (Frankfurt: Surkamp, 1972), vol. 2, pt. 1,
pp. 213-119; цит. no p. 21s; второй отрывок из: «The Destructive Character», Reflections, ed.
Peter Demetz (New York: Schoken Books, 1978), pp. 302-303.
О миграциях сексуальности и сексуальных перверсий см.: Francois Peraldi, ed., Poly­
sexuality (New York: Semiotext(e), 1981; и Sylvere Lotringer, Overexposed: Treating Sexual
Perversion in America (New York: Pantheon, 1988). Артур и Марилуиз Крокер также
подчеркивают подрывной характер тел и типов сексуальности, отказывающихся от
чистоты и следования норме, в ряде очерков, как, например: «The Last Sex: Feminism
and Outlaw Bodies», in Arthur and Marilouise Kroker, eds., The Last Sex: Feminism and
Outlaw Bodies (New York: St. Martin's Press, 1993). Наконец, лучшим источником по эк­
спериментам с телесными и сексуальными трансформациями могут послужить про­
изведения Кэти Зкер; см., например: Empire о / the Senseless (New York: Grove Press,

1988).
О постчеловеческом изменении тела см.: Judith Halberstam and Ira Livingston, «Intro­
duction: Posthuman Bodies», in Judith Haberstam and Ira Livingstone, eds., Posthuman
Bodies (Bloomington: Indiana University Press 1995), pp. 1-19; и Steve Shaviro, The Cinematic
Body (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1993). Еще одно любопытное исследова­
ние о возможных изменениях человеческого тела см.: Alfonso Lingis, Foreign Bodies (New
York: Routledge, 1994); Также см. художественные перформансы Стеларка, как то: Stelarc,
Obsolete Body: Suspensions (Davis, Calif.: J. P. Publication, 1984).
Наиболее известные тексты, которые служат основой для целого ряда работ, обыгры­
вающих идею устранения границ человеческого, животного и машинного миров, см.:
Donna Haraway, Simians, Cyborgs, and Women: The Reinvention of Nature (New York: Routledge, 1991); и Deleuze and Guattari, Anti-Oedipus, pp. 1-8. Множество исследований было
опубликовано в 1990-х гг., особенно в Соединенных Штатах, о политических возмож­
ностях телесного номадизма и трансформации. Вот три наиболее интересных примера
феминистских текстов, представляющих совершенно различные теоретические точки
зрения: Rosi Braidotti, Nomadic Subjects: Embodiment and Sexual Difference in Contempora­
ry Feminist Theory (New York: Columbia University Press, 1994); Camilla Griggers, BecomingWoman in Postmodemity (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996); и Anna Camaiti
Hostert, Passing (Rome: Castelvecchi, 1997).
Контроль и мутации Ч это, вероятно, основные темы киберпанковской литературы.
Достаточно посмотреть такой ранний текст, как: William Gibson, Neuromancer (New
York: Ace 1984). Однако, пожалуй, наиболее впечатляющая разработка этих тем дана в
романах Уильяма Берроуза и фильмах Дэвида Кроненберга. О Берроузе и Кроненберге
см.: Steve Shaviro, Doom Patrols: A Theoretical Fiction about Postmodernism (London: Ser­
pent's Tail, 1997), pp. 101-121.

ПРИМЕЧАНИЯ



Этот совет в качестве рецепта от подчинения жизни тела норме был, пожалуй, основ­
ным принципом терапевтической практики Феликса Гваттари.
16 «Пролетариат... появляется как наследник кочевников в Западном мире. Не толь­
ко многие анархисты обращались к пришедшим с Востока темам номадизма, но, пре­
жде всего, буржуазия, которая тут же приравняла пролетариат к кочевникам, уподо­
бив Париж городу, захваченному кочевниками». См.: Gilles Deleuze and Felix Guattari, A
Thousand Plateaus, trans. Brian Massumi (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1987),
p. 558, note 61.
17 См. очерк Антонио Негри о «Призраках Маркса» Жака Деррида в «The SpecterТs Smile»,
in Michael Spinker, ed., Ghostly Demarcations (London: Verso, 1999), pp. 5-16.

3.1

ПРЕДЕЛЫ ИМПЕРИАЛИЗМА

1

Источники по дискуссии об империализме от Каутского до Ленина содержатся в пре­
красной библиографии у Hans-Ulrich Wehler, ed., Imperialisms (Cologne: Kiepenheuer
and Witsch, 1970), pp. 443-459. Библиографию дискуссии об империализме, возник­
шей в период между двумя мировыми войнами и продолжавшейся вплоть до 1960-х,
см.: Dieter Senghaas, ed., Imperialisms und strukturelle Gewalt (Frankfurt: Suhrkamp, 1972),
pp. 379-403. Изданный на английском языке достойный внимания обзор этих дебатов
см. в: Anthony Brewer, Marxist Theories o f Imperialism: A Critical Survey (London: Routledge
and Kegan Paul, 1980).

2

Маркс KД Экономические рукописи 1857-1861 гг., ч. i (М.: Политиздат, 1980), с. з89Впоследствии цитируемый в тексте анализ Марксом внутренних «пределов» капита­
листического производства см. также в: Маркс К., Капитал, т. з. Маркс К., Энгельс Ф.,
Сочинения, изд. 2-е, т. 25, ч. 1, ее. 264-292.
Следующий аргумент породил целый спектр теорий «недопотребления», доказываю­
щих, что неспособность потребить все производимые товары есть роковой изъян ка­
питализма, с неизбежностью ведущий его к краху. Множество марксистских и немарк­
систских экономистов убедительно полемизировали с идеей, что тенденция капитализ­
ма слишком много Производить или слишком мало потреблять приведет к катастрофе.
Оценку аргументации теории недопотребления у Маркса и Р. Люксембург см.: Michael
Bleaney, Underconsumption Theories (New York: International Publishers, 1976), pp. 102-119
and 186-2011 и Введение Эрнеста Манделл ко второму тому Капитала в изд.: Capital,
vol. 2, trans. David Fernbach (Harmondsworth: Penguin, 1977), pp. 69-77. См. также имев­
шую большой отклик критику идей Розы Люксембург Бухариным в: Бухарин Н. И.,
Империализм и накопление капитала: Теоретический этюд, 4-е изд. (М.; Л.: Госиздат,
1929). Мы должны отметить, что экономическая необходимость, основанная на ко­
личественных расчетах, есть иногда форма, но не содержание аргументов Маркса и
Люксембург. Любая необходимость в действительности является исторической и об­
щественной. Маркс и Люксембург просто определили экономический барьер, помога­
ющий объяснить, как исторически капитал двигался и расширялся за свои пределы,
включая в свою сферу новые рынки.
Анализ Марксом теории умеренности при капиталистическом потреблении см.: К а­
питал, т. 1, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е,т. 2J, ее. 605-612; Маркс К.,Капитал,
т. з, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 25, ч. 1, с. 283.
«Вся товарная масса, весь продукт, Ч как та его часть, которая возмещает постоянный
и переменный капитал, так и часть, представляющая прибавочную стоимость, Чдолж­
ка быть продана. Если этого не происходит, или если это происходит только отчасти,
или если товар продается лишь по ценам, которые ниже цен производства, то хотя ра­
бочего и эксплуатировали, но эта эксплуатация не реализуется как таковая для капита­
листа, так как отсутствуют условия реализации выжатой прибавочной стоимости или

4 06

ПРИМЕЧАНИЯ

возможна лишь частичная ее реализация, то есть имеет место частичная или полная
потеря капитала». Маркс К Капитал, т. з, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т.
25,ч. 1,ее. 267-268
6 Там же, с. 268.
7 О расширении производства и рынков см.: Маркс К., Экономические рукописи 1857i86i гг., ч. 1 (М.: Политиздат, 1980), с. 400; и Маркс К.,Капитал, т. 1, Маркс К., Энгельс
ФДСочинения, изд. 2-е,т.23,сс.592-6о1;МарксК.,Капитал, т. 2, Маркс К, Энгельс Ф.,
Сочинения, изд. 2-е, т. 24, сс. 887-393; Маркс К., Капитал, т. з, Маркс К., Энгельс Ф.,
Сочинения, изд. 2-е, т. 25, чл, ее. 271-2748 «Настоящий предел капиталистического производства Ч это сам капитал...» Маркс
К, Капитал, т. з, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 25, ч. 1, с. 274.
9 Люксембург Р., Накопление капитала (М .;Л.: Соцэкгиз, 1934)> с. 258 и 337- Анализ Розой
Люксембург капиталистического накопления, ее критика Маркса, ее теория краха ка­
питализма были предметом оживленной дискуссии с момента первой публикации ее
книги. Хороший обзор см. во Введении Манделя к Капиталу в: Capital, 2:11-79, особен­
но рр. 62-69; Joan Robinson, Введение к: Luxemburg, The Accumulation of Capital, pp. 1328; атакже Paul Sweezy, The Theory ^/Capitalist Development ( New York: Oxford University
Press, 1942), pp. 202-207.
10 Fernand Braudel, Capitalism and Material Life, 1400-1800, trans. Miriam Kochan (NewYoric
HarperandRow, 1973), p. 308.
//Люксембург Накопление капитала (M .;Л.: Соцэкгиз, 1934). с. 251.
12 Там же, с. 262.
13 ГйльфердщиР.,Фияяясо#бША;я/ш/т1л(М.;Л.:Соцэкгиз, 1959).с.4°414 Маркс К., Энгельс Ф., «Манифест коммунистической партии», Сочинения, изд. 2-е, т. 4,
с. 428.
15 О неравномерности развития и географических различиях в процессе капиталисти­
ческой экспансии см.: David Harvey, The Limits to Capital (Chicago: University of Chicago
Press, 1984); and Neil Smith, Uneven Development: Nature, Capital, andthe Production of Spa­
ce (Oxford: Blackwell, 1984).
16 Люксембург P., Накопление капитала (M.; Л.: Соцэкгиз, 1934). с.уи.
17 «Подобно власти, наиболее глобальным выражением которой он служит, империализм
не является понятием, которое может сформировать предмет какого-то четкого эконо­
мического определения. Империализм может быть понят только на основе полностью
разработанной теории государства». Michel Aglietta, A Theory o f Capitalist Regulation,
trans. David Fembach (London: New Left Books, 1979), p. 30.
18 Прежде всего см.: Ленин В. И., «Империализм как высшая стадия капитализма», Из­
бранны е сочинения, вю-ти тг., т. б: 1910-1917 (М.: Политиздат, 1985).сс.34-439-Также:
Ленин В. И., «Тетради по империализму», Полное собрание сочинений,т. 18. >
19 Гильфердцнг Р., Финансовый капитал (М .;Л.: Соцэкгиз, 1959). ее. 245-34- Анализ Гйл>фердинга в значительной степени опирается на марксову теорию выравнивания об­
щего уровня прибыли посредством конкуренции. Маркс К., Капитал, т. з> Маркс К.,
ЭнгельсФ.,Сочинения, изд. 2-е,т. 25. ч. i,cc. 189-218.
20 Kail Kautsky, «Zwei Schriftenzum Umlernen», DieNeueZeit, April 30,1915,p. 144. Выдержки
из работ Каутского об империализме включены: вKarl Kautsky: Selected Political Writings,
ed. andtrans. Patrick Goode (London: Macmillan, 1983),pp. 74-96.
21 В. И. Ленин, «Предисловие к брошюре Н. И. Бухарина Мировое*озяйство и империа­
лизму, Полное собрание сочинений, т. 27, с. 97- См. также.: Ленин В. И., «Империализм
как высшая стадия капитализма», Избранные сочинения, <?ю-титг.,т. 6:1910-1917 (М.:
Политиздат, 1985). с. 394- Здесь мы должны заметить, что, хотя Ленин несомненно прав,
утверждая, что позиция Каутского является отступлением от метода Маркса, поскопьху он игнорирует потенциальные конфликты и практические возможности текущего

ПРИМЕЧАНИЯ

4°7

момента, анализ Каутским тенденции к формированию единого мирового рынка на­
ходит соответствие в трудах Маркса, особенно в его статьях о колониализме в Индии,
в которых он сформулировал идею существования тенденции империалистического
развития, напрямую ведущей к формированию мирового рынка. См. в особенности:
Маркс К., «Будущие результаты британского владычества в Индии», Маркс К., Энгельс
Ф., Сочинения, изд. 2 -е, т. 9, с. 21422 В. И. Ленин, «Предисловие к брошюре Н. И. Бухарина Мировое хозяйство и империа­
лизм». Полное собрание сочинений, т. 27, с. 98.
23 См.: Antonio Negri,Lafahhrica dellastrategia:33 lezionimLenin (Padua: CLEUP, 1976).
24 О том, чем Ленин обязан Гобсону, см.: Giovanni Arrighi, 7Iie Geometry о/imperialism: The
Limits o/Hobsoris Paradigm, trans. Patrick CamiDer (London: Verso, 1978), pp. 23-27.
25 Цит. по изд.: Ленин В. И., «Империализм как высшая стадия капитализма», Избранные
сочинения, в ю-титг.,т. 6:1910-1917 (М.: Политиздат, 1985), с. 39426 Особенно важно воздать должное там, где это сегодня более всею необходимо, там,
где мы сталкиваемся с многочисленными вариантами исторического ревизиониз­
ма. Бедный Грамши, коммунист и прежде всего борец, замученный и убитый фашиз­
мом и боссами, его финансировавшими, Ч ему была дарована честь считаться осно­
воположником странной концепции «гегемонии», не оставляющей никакого места для
марксистской политики. (См., например: Ernesto Ladau and Chantal Moufle, Hegemony
and Socialist Strategy: Towards a Radical Democratic Politics [London: Verso, 1985}, особенно
pp. 65-71.) Мы должны защищаться от столь щедрых даров!
27 См.: Roman Rosdolsky, The Making of Marx s «Capital», trans. Peter Burgess (London: Pluto
Press, 1977).
28 Про недостающий том о заработной плате см.: Antonio Negri, Marx Beyond Marx, trans.
Harry Cleaver, Michael Ryan, and Maurizio Viano (New York: Autonomedia, 1991), pp. 127150; and Michael Lebowitz, Beyond Capital Marx s Political Economy of the Working Class
(London: Macmillan, 1992). По вопросу существования марксистской теории государ­
ства см. дискуссию между Норберто Боббио и Антонио Негри в: Norberto Bobbio, Which
Socialism ? {Cambridge: Polity Press, 1987).
29 Маркс К., Экономическиерукописи 1857-1861гг., ч. i (М.: Политиздат, 1980), с. 389.
30 Fernand Braudel,Afterth ough1son Material Civilization and Capitalism, trans. Patricia Ranum
(Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1977),p. 64.
ЦИКЛЫ
1

«Время от времени я, как и всякий другой, устаю от лозунга .постмодерн", но всякий
раз, как у меня возникало искушение выразить сожаление по поводу моей с ним связи,
пожаловаться на злоупотребления им и на его дурную славу и заключить с некоторой
неохотой, что оно создает проблем больше, чем решает, я застывал в недоумении, по
поводу того, может ли какое-либо другое понятие выразить стоящие перед нами про­
блемы столь действенным и кратким способом». Fredric Jameson, Postmodernism, or, The
CulturalLogicofLateCapi1alism(Xl\\r\YA\x\:Xy\\Vjc\}\\\\eTS\iy Press, 1991),p.418.
2 Giovanni Arrighi, The Long Twentieth Century: Money, Power, and the Origins o f Our Times
(London: Verso, 1994).
3 Ibid., p.332.
3.2

i

ДИСЦИПЛИНАРНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ

См.: James Devine, «Underconsumption, Over-investment, and the Origins of the Great De­
pression», Review ofRadical Political Economics, 15, no. 2 (Summer 1983), 1-27. Обэкономическом кризисе 1929 г. см. также классический анализ Джона Кеннета Гэлбрейта в его


ПРИМЕЧАНИЯ

работе The Great Crash, 1929 (Boston: Houghton Mifflin, 1954), где внимание фокусирует­
ся на биржевых спекуляциях как причине кризиса. Среди вышедших позже работ см.:
Gerard Dumenil, D. Levy, La dynamique du capital: un siecle d'economic americaine (Paris:
PUF, 1996). В более общем плане о теоретических проблемах, поставленных кризисом
1929 г. перед политической экономией XX века, см.: Michel Aglietta, A Theory of Capitalist
Regulation, trans. David Fernbach (London: New Left Books, 1979); а также Robert Boyer and
Jacques Mistral,Accumulation, inflation, crises (Paris: PUF. 1978).
Джон Мейнард Кейнс был, пожалуй, самым дальновидным участником Версальской
конференции. Уже на самой конференции и позднее в своем очерке «Экономические
последствия мира» он осудил политический эготизм победителей, который стал одним
из факторов, способствовавших возникновению экономического кризиса 1920-х гг.
Такой тип объяснения экономического и политического кризиса 1929 г. должен быть
решительно противопоставлен «ревизионистским» историографическим концепциям
в духе Франсуа Фюре, Эрнста Нольте и Ренцо де Феличе. Его сторонники показывают
важное значение экономического элемента в определении путей политического разви­
тия в XX веке. Ревизионистские концепции, наоборот, рассматривают события XX века
как линейный процесс развития идей, часто находившихся в диалектическом проти­
востоянии друг другу, с полюсами, представленными фашизмом и коммунизмом. См.,
например: Francois Furet, L epasse d'une illusion: essai sur I'idee communiste au XXe slide
(Paris: Robert Laffont, 1995), особенно главу, в которой автор обсуждает взаимоотноше­
ния между фашизмом и коммунизмом (рр. 189-248).
См.: Jon Halliday, A Political History o f Japanese Capitalism (New York: Pantheon, 1975),
pp. 82-133.
Представители американской «либеральной» историографии, и среди них Артур
Майер Шлезингер, более других настаивали на составном характере американского
прогрессизма. С м . сто Political and Social Growth ofthe American People, 1865-1940, 3rd ed.
(New York: Macmillan, 1941). См. также: Arthur Ekirch, Jr., Progressivism in America: A Study
ofthe Era from Theodore Roosevelt to Woodrow Wilson (New York: New Viewpoints, 1974).
Эту основную линию развития прослеживают Мишель Аглиетта (Michel Aglietta) в
своей книге A Theory o f Capitalist Regulation и Бенжамен Корья (Benjamin Coriat) в ра­
боте Vatelier et le chronometre (Paris: Christian Bourgois, 1979). См. также: Antonio Negri,
«Keynes and the Capitalist Theory of the State», in Michael Hardt and Antonio Negri, Labor
o f Dionysus (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994), pp. 23-51; и «Crisis ofthe
Planner-State: Communism and Revolutionary Organisation», Revolution Retrieved (London:
Red Notes, 1988), pp. 91-148. Добротный анализ Нового курса и кейнсианства также со­
держится в работе Сюзанны де Бронхофф (Suzanne de Brunhoff) The State, Capital, and
Economic Policy, trans. Mike Sonenscher (London: Pluto Press, 1978), pp. 61-80.
Понятие дисциплины, разработанное Мишелем Фуко, конечно же, имеет несколь­
ко иное смысловое ударение, чем термин, используемый нами в данной работе, но мы
опираемся нате же практики и ту же всеобщность его применения. Основные теоре­
тические соображения Фуко заключаются в том, что дисциплина насаждается посредс­
твом институциональных структур; что сила дисциплины заключена не в некоем глав­
ном источнике, но в тончайших образованиях, возникающихтам, где она применяется;
и что субъективности производятся посредством усвоения дисциплины и реализацию
ее практик. Все это в полной мере соответствует нашим представлениям. В центре на­
шего внимания, однако, находится вопрос о том, насколько практики и дисциплинар­
ные отношения, которые рождаются в рамках режима производства, покрывают все
социальное пространство в качестве одновременно механизма производства и управ­
ления, то есть как режим общественного производства.
Важнейший труд, описывающий этот процесс и предсказывающий его последствия,
принадлежит Максу Хоркхаймеру и Теодору Адорно и был написан в середине

ПРИМЕЧАНИЯ


1940-х гг. ЧДиалектика Просвещения (Адорно Т., Хоркхаймер М. Диалектика просве­
щения [М.: Ювента, 1996])- Многочисленные работы также посвящены описанию дис­
циплинарного общества и его неумолимого перерастания в «биополитическое обще­
ство»; эти работы, опирающиеся на различные культурные и интеллектуальные тра­
диции, полностью согласуются между собой в определении главной тенденции. Два
наиболее влиятельных и содержательных полюса в этой линии исследований сформи­
рованы работами Герберта Маркузе (Маркузе Г, Одномерный человек [М.; Киев: Reflbooks, 1993]), которого мы могли бы назвать представителем «англо-германского» по­
люса, и Мишеля Фуко (Фуко М., Надзирать и наказывать [М.: Ad Marginem, 1999]). ко­
торого можно отнести к «латинскому» полюсу.
9 Freda Kirchwey, «Program ofAction», Nation, March 11,1944,300-305; цит. в: Serge Guibaut,
How New York Stole the Idea o f Modern Art: Abstract Expressionism, Freedom, and the Cold
War, trans. Arthur Goldhammer (Chicago: University of Chicago Press, 1983), p. 103.
10 О распространении модели Нового курса на другие ведущие капиталистические го­
сударства после Второй мировой войны см.: Paul Kennedy, The Rise and Fall of the Great
Powers: Economic Change and Military Conflictfrom i$oo to2000{ New York: Random House,
1987) . pp. 347-437; а также: Franz Schurmann, The Logic ofWorldPower: An Inquiry into the
Origins, Currents, an d Contra dietionsoflVorIdPolitics (New York: Pantheon, 1974).
11 Об истории деколонизации в общем плане см.: Marc Ferro, Histoire des colonisations:
des conquetes a их independences, XIHe-XXe siicle ( Paris: Seufl, 1994); FrankAnsprenger, The
Dissolution of the Colonial Empires ( London: Routledge, 1989); и R. F. HoDand, European De­
colonization, 1918-1981( London: Macmfflan, 1985).
12 О влиянии американской гегемонии в мире на антиколониальные выступления см.:
Giovanni Arrighi, The Long Twentieth Century (London: Verso, 1994), pp. 69-75; и Francois
Chesnais, Lamondialisation du capital, rev. ed. (Paris: Syros, 1997).
13 Harry S. Truman, Public Papers (Washington, D. C: United States Government Printing Office,
1947). P* 176; цит. в: Richard Freeland, The Truman Doctrine and the Origins ofMcCarthyism
(New York: Schoken, 1971), p. 8 5.0 жестком идеологическом биполярном разделении, ус­
тановленном холодной войной, см.: Kennedy, The Rise and Fall ofthe Great Powers, pp. 373395;атакже: Schurmann, The Logic ofWorldPower.
14 О децентрации производства и сферы услуг (сочетавшейся с централизацией управ­
ления) см. две книги Саскии Сассен (Saskia Sassen) The Mobility o f Labor and Capital; A
Study in International Investment and Labor Flow (Cambridge: Cambridge University Press,
1988) , особенно pp. 127-133; TheGlobaICity:New York, London, Tokyo(Princeton: Princeton
University Press, 1991), pp. 22-34. В более общем плане о мобильности капитала и ком­
пенсирующих или ограничивающих ее факторах см.: David Harvey, The Limits to Capital
(Chicago: University of Chicago Press, 1984), pp. 417-422.
15 Cm.: Wladimir Andreff, Les multinational globules (Paris: La Decouverte, 1995); и Kenichi
Ohmae, The End ofthe Nation-State: The Rise of Regional Economies (New York: Нее Press,
1995b
16 О сопротивлении крестьянства капиталистической дисциплине см.: James Scott, Wea­
pons ofthe Weak: Everyday Forms of Peasant Resistance (New Heaven: Yale University Press,
1985), p. 235 и др.
17 О проектах экономической модернизации в Китае при Мао Цзэдуне см.: Maurice Meisпег, Мао s China andAfter, 2nded. (New Yoik: Free Press, 1986), pp. 113-139.
18 Роберт Сатклифф, например, пишет: «Ни одно ведущее государство до настоящего
времени не стало богатым без индустриализации <...>. Больший объем национально­
го богатства и более высокий уровень жизни в любой политической системе тесно свя­
заны с процессом индустриализации». Robert Sutdiffe, Industry and Vnderdevelopment
(Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1971).
19 О глобальном и периферийном фордизме см., в первую очередь, работы Алена Липит-

ПРИМЕЧАНИЯ

4Ю

ца (Alain Lipietx) Mirages and Miracles: The Crises of Global Fordism, trails. David Marcey
(London: Verso, 1987); и «Towards a Global Fordism?» New Left Review, no. 132 (1982), 3347.0 реакции на труды Лимитна в среде английских и американских экономистов см.:
David Rucdo, «Fordism on a World Scale: International Dimensions of Regulation», Review
o/RadicalPcAftical Economics, 21, no. 4 (Winter 1989), 33-53; и BobJessop, «Fordismand PostFordism: A Critical Reformulation», in Michael Storper and Allen Scott, eds.. Pathways to
Industrialization and RegionalDevelopment (Ixindon: Routledge, 1992), pp. 46-69.
20 Ой., например: Giovanni Arrighi and John Said, «Socialism and Economic Development in
Tropical Africa», Essays on the Political Economy of Africa (New York: Monthly Review Press,
1973), pp. 11-43; J°hn Saul, «Planning for Socialism in Tanzania», in Uchumi Editorial Board,
ed., Towards Socialist Planning (Dar Es Salaam: Tanzania Publishing House, 1972), pp. 1-29;
Terence Hopkins, «On Economic Planning in Tropical Africa», Co-existence, 1, no. 1 (May
1964), 77-88. Две оценки неудач стратегий экономического развития и планирования
в Африке (при том, что авторы все еще верят в возможность «альтернативного» пу­
ти социалистического развития Африки) даны в работах: Samir Amin, Maldevelopment:
Anatomy of a Global Failure (London: Zed Books, 1990), особенно pp. 7-74; и Claude Ake,
Democarcy and'Developmentin Africa (Washington, D. C: The Brookings Institution, 1996).
21 Интересное свидетельство участника Бацдунгской конференции и ее оценка содер­
жатся в книге: Richard Wright, The Color Curtain: A Report on the Bandung Conference
(New Yoik: World, 1956). Основные выступления на конференции приведены в книге
Джорджа Мактернена Кэхина (George McThman Kahin) The Asian-African Conference
(Ithaca: Cornell University Press, 1956). О движении неприсоединения см.: Leo Mates,
Nonalignment: Theory and Current Policy (Belgrade: Institute lor International Politics and
Economics, 1972); M. S. Rajan, Nonalignment and NonalignmentMovement (New Delhi: Vikas
Publishing, 1990).
22 О номадизме и конституировании субъективностей см.: Gilles Deleuze and Felix Guattari, A ThousandfPlatens, trails. Brian Massumi (Minneapolis: University of Minnesota Press,
1987) , особенно pp. 351-413.

23 О формальном и реальном подчинении в концепции Маркса см. прежде всего: Karl
Marx, Capital, vol. 1, trans. Ben Fowkes (New Yoik: Vintage, 1976), pp. 1019-38.
ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ НАКОПЛЕНИЕ
1 Маркс К., Капитал, т. 1, Маркс К, Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 23 (М., i960),
с. 7бз.
2 См., прежде всего: Samir Amin, Accumulation on a World Scale, trans. Brian Pearce (New
York: Monthly Review Press, 1974); и Andre Gunder Franck, Capitalism and Underdevelop­
ment in LatinAmerica (New York: Monthly Review Press, 1967).
3.3 СОПРОТИВЛЕНИЕ, КРИЗИС, ТРАНСФОРМАЦИЯ

1 О кризисе и реструктуризации капиталистического производства в 1960-х и 1970-х it.
см.: Michael Piore and Charles Sabel, The Second Industrial Divide (New York: Basic Books,
1984). О финансовом и экономическом кризисе см.: Robert Boyer, Jacques Mistral, Accu­
mulation,inflation, cWses(Paris: PUF, 1978).
2 Ой.: Antonio Negri, «Marx on Cycle and Crisis», Revolution Retrieved (London: Red Notes,
1988) , pp. 43-90.

3 См. исторический очерк «Помните ли вы революцию?» («Do You Remember Revolu­
tion»), написанный коллективом авторов, и очерк Паоло Вирно «Помните ли вы контр­
революцию?» («Do You Remember Counterrevolution?») в: Paolo Virno and Michael Hardt,
eds., Radical Thought in Italy (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996), pp. 225-

ПРИМЕЧАНИЯ


259- См. также: Paolo Carpignano, «Note su dasse operaia e capitate in America negli anni
sessanta» in Sergio Bologna, Paolo Carpignano, and Antonio Negri, Crist e organizzazione
operaia (Milan: Feltrinelli, 1976}, pp. 73-97.
4 О «взрывном росте благосостояния 1960-х гг.» см.: Frances Fox Piven and Richard
Cloward, Regulating the Poor: The Functions o f Public Welfare (New York: Pantheon, 1971), в
особенности pp. 183-199. См. также: Piven and Cloward, TheNewClass War: Reagan sAttack
on the Welfare State andItsConsequences(NewYari%: Pantheon, 1982).
5 Cm.: Luciano Ferrari Bravo, «Introduzione: vecchie e nuove questioni nella teoria dellТimperialismo», in Luciano Ferrari Bravo, e<l.,Imperialismoe dasse operaia multinazion ale ( M ilano:
Feltrinelli, 1975), pp. 7-70.
6 Клод Эйк даже находит возможным характеризовать всю мировую капиталистическую
систему как конфликт между «буржуазными государствами» и «пролетарскими госу­
дарствами». См.: Claude Ake, Revolutionary Pressures in Africa (London: Zed Books, 1978),
p.ll.
7 Концепция Третьего мира неявным образом принята в большинстве работ Иммануила
Валлерстайна, Андре Поцдер Франка и Самира Амина.
8 Плательный исторический анализ событий и поведения главных действующих лиц на
Бретгонвудской конференции см. в: Armand Van Dormael, Bretton Woods: Birth of a Mo­
netary System ( London: Macmillan, 1978). Историческое исследование тщательных приго­
товлений США к установлению своей гегемонии в послевоенный период за счет пред­
ложения экономического планирования на Бретгонвудской конференции наряду с по­
литическим планированием на конференции в Думбартон Оксе см. в: George Schild,
Bretton Woods and Dumbarton Oaks: American Economic and Political Postwar Planning in
the Summer of1944(NewYoifc: St. Martin's Press, 1995).
9 Giovanni Arrighi, The Long Twentieth Century ( London: Verso, 1994), pp. 278-279.
10 О мировом финансовом кризисе, который начался в 1970-х гг. с крахом механизмов
Бретгонвудской системы, см.: Peter Cofley, The WorldMonetary Crisis (N ew York: St. Mar­
tin's Press, 1974); иArrighi, The Long TwentiethCentury, pp. 300-314.
11 О евродолларовой финансовой системе как элементе кризиса см.: Jeffiy Frieden, Banking
on the World: The Politics of American International Finance (New York: Harper and Row,
1987). PP-79-122.
12 О конвертируемости доллара и маневре Никсона в 1971 г. см.: David Calleo and Benjamin
Rowland, America and the World Political Economy: Atlantic Dreams and National Realities
(Bloomington: Indiana University Press, 1973), pp. 87-117; Cofley, The WorldMonetary Crisis,
pp. 25-42.
13 О пределах использования фордизма и потребности капитала найти постфордистскую схему производства и накопления см.: Benjamin Coriat, Vatelier etle robot: essai sur
lefordismeet laproduction demassea lagede Vilectronique (Paris: Christian Bourgois, 1990).
14 Фредерик Джеймисон утверждает, что социальные выступления 1960-х гг. в странах
Первого мира, особенно в США и Франции, идут в одном ряду и даже проистекают из
мощного антиколониального и освободительного движения в странах Третьего мира
1950-60-хгг. См.: Fredric Jameson, «Periodizing the 60s», Ideologies ofTheory: Essays, 19711986 (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1988), 2:178-208: особенно pp. 180-186.
15 C m.: Giovanni Arrighi, «Marxist Century, American Century; The Making and Remaking of
the World Labor Movement», in Samir Amin, Giovanni Arrighi, Andre Gunder Franck, and
Immanuel Wallerstein, Transformingthe Revolution: Social Movements and the World System
(NewYork: Monthly Review Press, 1990), pp. 54-95;
16 Робин Келли (Robin Kelley) в своей замечательной книге по истории темнокожего ра­
бочего класса в США приводит показательный анализ динамики отказа от работы и
формирования альтернативных стилей жизни. См.: Robin Keliey, Race Rebels: Culture,
Politics, and the Black WorkingClass (New York: Free Press, 1994).


ПРИМЕЧАНИЯ

17 В экологической мысли также, по крайней мере, в ее наиболее плодотворных в науч­
ном плане примерах, мы можем четко установить, что понятие «природа» включает как
одушевленные, так и неодушевленные формы жизни; экология подразумевает не толь­
ко сохранение объектов природы, но и выработку определенных форм взаимоотноше­
ний, а также производство субъективности. См.: Felix Guattari, Les trois icologies (Paris:
Galilee, 1989); и VerenaAndermatt Conley, Ecopolitics: The Environment in Poststructuralist
Thought {London: Routledge, 1997). Франко Пиперно (Franco Piperno) продолжает тради­
цию «экологической» мысли, хотя и в несколько ином направлении, в книге Elogio delJo
spiritopubblico meridianale ( Rome: Manifestolibri, 1997).
18 В попытке осмыслить важность и подлинные граншцл «внешнего» Роза Люксембург
являлась, возможно, первым великим представителем экологической мысли XX ве­
ка. Лучшие образцы марксистской экологической мысли, представленные работами
таких авторов, как Андре Гори и Джеймс О'Коннор, содержат доводы, сходные с ан­
тиимпериалистической позицией Розы Люксембург (хотя эти работы и не вытекают
непосредственно из ее труда): капиталистическое производство непременно подра­
зумевает покорение и разрушение природы, что не только имеет трагические послед­
ствия для жизни на планете, но также подрывает жизнеспособность самого капита­
лизма в будущем. Си.: Andre Gorz, Ecology as Politics, trans. Patsy Vigderman and Jonathan
Cloud (Boston: South End Press, 1980); Janies O'Connor, «Capitalism, Nature, Socialism:
ATheoretical Introduction», Capitalism, Nature, Socialism, 1, no. 1 (1989), 11-38.
19 «Таким образом, поздний капитализм является периодом, когда впервые все области
экономики полностью индустриализованы; к этому также можно добавить... возрас­
тающую механизацию общественной надстройки» (Эрнест Мандель). Ernest Mandel,
Late Capitalism, trans. Joris De Bres (London: Verso, 1978), pp. 190-191.
20 «Таким образом, более Дчистый" капитализм нашего времени устраняет остатки дока­
питалистической организации, с существованием которых он раньше мирился и брал
с них свою дань» (ФредерикДжеймисон). Fredric Jameson, Postmodernism, or, The Cultu­
ral Logic of Late Capitalism (Durham: Duke University Press, 1990), p. 36.
21 Мы не пытаемся утверждать, что капитал способен бесконечно, опираясь на техноло­
гические нововведения, сглаживать свое разрушающее воздействие на окружающую
среду (как одушевленную, так и неодушевленную). Чему технологический прогресс
способствует, так это смещению плоскости конфликта и изменению природы кризиса,
но пределы для подобного смещения и противоречия тем не менее остаются.
22 Стенли Ароновиц предлагает интересный новый взгляд на многообразие американ­
ских социальных движений 1960-х гг.: Stanley Aronowitz, The Death and Rebirth ofAmerican Radicalism (London: Routledge, 1996), pp. 57-90.
23 Cm.: Kelley, Race Rebels, особенно pp. 17-100 о неизвестных случаях сопротивления.
24 Об истории феминистских движений США в 1960-е и 1970-е гг. см.: Alice Echols, Daring
to Be Bad: Radical Feminism in America, 1967-1975 (Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1989).
25 См., например: Judith Butler, «Merely Cultural,» New Left Review, no. 227 (January-February
1998), 33-44. Наиболее авторитетное исследование, посвященное политическому смыс­
лу «новых социальных движений» в рамках данного подхода Ч Ernesto Laclau and
Chantal Mouffe, Hegemony and Socialist Strategy: Towards a Radical Democratic Politics (Lon­
don: Verso, 1985).
26 Си.: Antonio Negri, The Politics ofSubversion: A Manifestofor the Twenty-first Century, trans.
James Newell (Oxford: Polity Press, 1989).
27 Фредерик Джеймисон, например, утверждает, что крушение Советского Союза про­
изошло не «из-за его неудачи, а вследствие его успехов, по крайней мере, в той степе­
ни, в какой это касается модернизации». См. его работу: «Actually Existing Marxism», in
Saree Makdisi, Cesare Casarino, and Rebecca Karl, eds., Marxism Beyond Marxism (London:

ПРИМЕЧАНИЯ


Routledge, 1996). РР- 4 -5 4 , цит. по р. 43- В более общем плане о том, как пропаганда вре­
мен холодной войны (с обеих сторон) заслоняла от исследователей подлинную соци­
альную историю советского режима, см.: Moshe Lewin, The Making o f the Soviet System
(New York: Pantheon, 1985).
28 См.: Троцкий JL, Преданная революция (M.: НИИ культуры, 1991); и Cornelius Castoriadis, Devant la guerre (Paris: Fayard, 1981). См. также цикл статей Дени Берже о распаде
Советского Союза: «Perestroika: la revolution reellement exist ante?» Futur anterieur, no. 1
(1990).53-62; «Quereste-t-flde la perestroika?» Futur anterieur, no. 6(1991), 15-10; и «L'Union Sovietique а ГПеиге du vide,» Futur anterieur, no. 8 (1991), 5-12.
29 Нам представляется, что было бы возможно привести схожие аргументы относитель­
но изменения социального поведения китайского пролетариата в период после смер­
ти Мао Цзэдуна, подготовившего возникновение движения «Культурной лихорадки»
в 1980-е гг. См.: Xudong Zhang, Chinese Modernism in the Era of Reforms (Durham: Duke
University Press, 1997). Цзян проясняет удивительный творческий потенциал этого пе­
риода.
3.4
1

ПОСТМОДЕРНИЗАЦИЯ, ИЛИ ИНФОРМАТИЗАЦИЯ ПРОИЗВОДСТВА

Работами, определившими рамки развития для всей многообразной литературы, об­
суждающей периодизацию фаз развития производства периода современности, явля­
ются: Daniel Bell, Coming ofPost-industrial Society (New York: Basic Books, 1973); и Alain
Touraine, Post-industrial Society,tram. Leonard Mayhew( New York: Random House, 1971).
2 Cm.: Manuel Castells and Yuko Aoyama, «Paths towards the Informational Society: Employ­
ment Structure in G-7 Countries, 1 9 2 0 - 9 0 International Labour Review, 133,no. 1 (1994),533; цит. nop. 13.
3 О ложных исторических аналогиях, которые способствовали возникновению долгово­
го кризиса стран Третьего мира, см.: Cheryl Payer, Lent and Lost: Foreign Credit and Third
World Dev elopment (London: Zed Books, 1991).
4 Классическими образцами теорий экономической отсталости и зависимости являются
соответственно: Andre Gunder Frank, Capitalism and Underdevelopment in Latin America
(New Yoric Monthly Review Press, 1967); Fernando Enrique Cardoso and Enzo Faletto, De­
pendency and Development in Latin America, trans. Maijory Mattingly Urquidi (Berkeley:
University of California Press, 1979). Предельно четкое выражение критики теории ста­
дий мирового развития представлено в книге Иммануила Валлерсгайна: Immanuel
Wallerstein, The Capitalist World-Economy (Cambridge: Cambridge University Press, 1979),
PP-3-55 Дискурс развития был иллюзией, но реальной и весьма эффективной иллюзией, по­
родившей собственные структуры и властные институты в «развивающихся» странах.
Об институционализации процессов развития см.: Arturo Escobar, Encountering Develop­
ment: TheMakingand Unmakingofthe Third World( Princeton: Princeton University Press,
1995). PP-73-101.
6 Критическая оценка идеологии развития, присущей теориям зависимости: ibid.,
рр. 80-81.
7 См., например: Claude Ake, A Political Economy o f Africa (Harlow, Essex: Longman, 1981),
p. 136. Это тоже направление, что и работа Андре Гуцдера Франка (Andre Gunder Frank)
и Самира Амина (Samir Amin).
8 Robert Musil, The Man without Qualities, trans. Sophie Wilkins (New York: Knopf, 1995),
2:367.
9 Francois Bar, «Information Infrastructure and the Transformation of Manufacturing», in
William Drake, ed., The New Information Infrastructure: Strategiesfor U. S. Policy (New York:
Twentieth Century Fund Press, 1995), pp. 55-74; циг. no p. 56.

ПРИМЕЧАНИЯ

ю См.: Robert Chase and David Garvin, «The Service Factory», in Gary Pisano and Robert Hayes,
eds., Manufacturing Renaissance (Boston: Harvard Business School Press, 1995), pp. 35-45.
11 C m.: Castells and Aoyama, «Paths towards the Informational Society», pp. 19-28.
12 Мануэль Касгельс называет наиболее зависимые регионы мировой экономики
«Четвертым миром». См. его очерк «The Informational Economy and the New Internatio­
nal Division of Labor» in Martin Camoy, Manuel Castells, Stephen Cohen, and Fernando Enri­
que Cardoso, The New Global Economy in the Information Age ( University Park: Pennsylvania
State University Press, 1993), pp. 15-43.
13 Castells и Aoyama, «Paths towards the Informational Society», p. 27.
14 Pierre Levy, Collective Intelligence: Mankind's Emerging World in Cyberspace (New York: Ple­
num Press, 1997).
15 О сравнении фордистской и тойотисгской моделей см.: Benjamin Coriat, Pensera I'envers:
travailetorganization dansI'entrepreisejaponaise(Paris: Christian Bourgois, 1994). Краткое
изложение ранней истории развития производственных методов корпорации «Тойо­
та» см.: Kazuo Wada, «The Emergence oftheТFlow ProductionТ Method in Japan», in Haruhito Shiomi and Kazuo Wada, eds., Fordism Transformed: The Development of Production M e­
thods in theAutomobile Industry (Oxford: Oxford University Press, 1995, pp. u-27.
16 Прежде всего мы говорим о концептуальном разделении коммуникативного и инс­
трументального действия, предложенном Юргеном Хабермасом в таких работах, как
Теория коммуникативного действия (The Theory o f CommunicativeAction, trans. Thomas
McCarthy [Boston: Beacon Press, 1984D. Превосходная критика такого подхода Хабермаса
содержится вработе: Christian Marazri, Ilpostodei calzin i:lasvolta linguistica dell 'economia
eisuoieffettinellapolitico(Be\\\nzonsL, Switzerland: Casagrande, 1995),pp.29-34.
17 Определение и анализ аматериального труда см.: в Maurizzio Lazzarato, «Immaterial
Labor», in Paolo Vimo and Michael Hardt, eds., Radical Thought in Italy (Minneapolis: Uni­
versity of Minnesota Press, 1996), pp. 133-147. См.также словарь терминов, относящихся к
аматериальному труду, в конце того же сборника (р. 262).
18 Питер Друкер (Peter Drucker) описывает переход к аматериальному труду с крайних
позиций. «Главным экономическим ресурсом Ч назовем его, используя экономичес­
кий термин, .средствами производства", Ч больше не является ни капитал, ни при­
родные ресурсы (то, что экономисты называют Дземлей"), ни .труд". Сейчас и в буду­
щем этоЧ знания» Ч Peter Drucker, Post-Capitalist Society (NewYork: Harper, 1993), p. 8.
Друкер не понимает, что знания не являются данностью, а создаются, и что их создание
предполагает новые средства производства и способы организации труда.
19 Robert Reich, The Work of Nations: Preparing Ourselvesfo r 21st-century Capitalism (New
York: Knopf, 1991), p. 177. Наиболее важным для Райха является то обстоятельство, что
преимущество и, в конечном счете, доминирующее положение той или иной страны
в мировой экономике может быть достигнуто в соответствии с этим новым делением,
через географическое распределение трудовых операций с высокой и низкой долей до­
бавленной стоимости.
20 Маркс К., Капитал, т. 1, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 23 (М., i960),
ее. 67-68.
21 См.: Dorothy Smith, The Everyday World as Problematic: A Feminist Sociology ( Boston: Nor­
theastern University Press, 1987), особеннорр. 78-88.
22 В свое время Маркс рассматривал кооперацию как результат усилий капиталиста, ко­
торый выступал в роли дирижера или полководца, одновременно осуществляющего
развертывание и координацию производительных сил. См.: Маркс К., Капитал, т. 1,
Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 23 (М ., i960), ее. 333-347- Анализ сегодняш­
ней динамики социальной и производственной кооперации см. в: Antonio Negri, The
Politics ofSubversion: A Manifestofor the Twenty-first Century, trans. James Newell (Oxford:
Polity Press, 1989).

ПРИМЕЧАНИЯ

4 15

23 См.: Saskia Sassen,TheGIobaICity:New York, London, Tokyo (Princeton: Princeton University
Press, 1991).
24 О сетевом предприятии см.: Manuel CasteDs, The Rise of the Network Society (Oxford: Blackwell, 1996), pp. 151-200.
25 ВП1 Gates, The Road Ahead (Ш ч Yoik: Viking, 1995), p. 158.
26 Несколько итальянских исследователей рассматривают децентрализацию сетевого
производства на малых и средних предприятиях северной Италии с точки зрения воз­
можности создания новых систем автономного труда. См.: Sergio Bologna, and Andrea
Fumagalli, eds., Illavoro autonomo disecondagenerazione;scenaridelpostfordismo in Italia
(Milan: Feltrinetti, 1997).
27 О росте производственных услуг в центрах управления см.: Sassen, The Global City,
pp. 90-125.
28 Peter Cowhey, «Building the Global Information Highway: Toll Booths, Construction Con­
tracts, and Rules of the Road», in William Drake, ed., The New Information Infrastructure
(New Yoric Twentieth Century Fund Press, 1995), pp. 175-204; цит. nop. 175.
29 О ризоматических и древовидных структурах см.: Gffles Deleuze and Felix Guattari,
A Thousand Plateaus, trans. Brian Massumi (Minneapolis: University of Minnesota Press,
1987}. PP-3-2530 О ложных уравнительных ожиданиях, связанных с созданием «информационной су­
пермагистрали» в США, см.: Herbert Schiller, Information Inequality: The Deepening Social
Crisis inAmerica(NewYork: Routledge, 1996),особеннорр. 75-89. Более общий анализ не­
равного распределения информации и технологий см. в: William Wresch, Disconnected:
Haves and Have-Nots, in th e Inform ation Age (New Brunswick, N. Rutgers University Press,
1996).
3.5

СМЕШАННОЕ УСТРОЙСТВО

1 Анализ взглядов Маркса и Энгельса на теорию государства см. в: Antonio Negri, «Com­
munist State Theory», in Michael Hardt and Antonio Negri, Labor of Dionysus (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1994), pp. 139-176.
2 См.: M. C Ricklefs, A History of Modern Indonesia, 2nd ed. (London: Macmillan, 1993). Слож­
ные взаимоотношения между голландской администрацией, традиционными явански­
ми правителями и предпринимателями в начале XX века описаны в великолепном че­
тырехтомном историческом романе Прамоедьи Анаиты Тоер Квартет Буру: Pramoedya
AnantaToer, TheBuruQuartet, trans. Max Lane (London: Penguin Books, 1982-1992).
3 Cm.: Brian Gardner, The East India Company (London: Rupert Hart-Davis, 1971); и Geoffrey
Wheatcroft, The landlords (NewYoik: Atheneum, 1986).
4 Маркс доказывал, что рост концентрации и централизации капитала негативно вли­
ял на конкуренцию и являлся, таким образом, деструктивным процессом для капита­
ла. Маркс К., Капитал,т.^, Маркс К., ЭнгельсФ., Сочинения, изд. 2-е,т. 25,чл(М., i960),
се. 479-483- Ленин использовал этот же ар1умент в своем анализе монополистической
стадии развития капитализма: монополии уничтожают конкуренцию, которая являет­
ся основой капиталистического развития. См.: Ленин В. И., «Империализм, как высшая
стадия капитализма», в Избранных сочинениях, т. 6:1910-1917 (М.: Политиздат, 1985).
ее.336-3495 См., например: Richard Barnet and John Cavanagh, Global Dreams: Imperial Corporations
andthe New World Order (New York: Simon and Schuster, 1994).
6 Первое обстоятельное определение концепций «автономии политического», относя­
щейся к традиции политической теологии, было дано в работах великого политическо­
го теолога Томаса Гоббеа. Па еще большую высоту эта концепция была поднята Карлом
Шмиттом. См. его работы: Carl Schmitt, The Concept ofthe Political, trans. George Schwab


ПРИМЕЧАНИЯ

(New Brunswick, N. L: Rutgers University Press, 1976); и Verfassungslehre, 8th ed. (Berlin:
Duncker und Humblot, 1993). Полшическая сфера понимается как основа всех обще­
ственных отношений и исходное определение, или «решение», создающее область влас­
ти и гарантирующее, таким образом, условия существования. Интересно отметить, что
концепция политического у Шмитта неразрывно связана с юридическим определением
национального государства и просто неприменима вне его рамок. Очевидно, Шмитт и
сам осознал этот факт, став свидетелем гибели немецкого национального государства.
См.: Carl Schmitt, Der Nomos der Erde itn Volkerrecht desjuspublicum europauem (Koln:
Greven Verlag, 1950). Наиболее полное описание концепции политического у Шмитта,
известное нам, содержится в книге Карло Галли Генеалогия политики: Carlo Galli, Genealogiadeltapoli1ica:C. Schm itt e la crisi delp ensierоpolitico m odern о ( Bologna: II Mulino,
1996) . Критика концепции Шмитта об «автономии политического» может быть рас­
пространена на работы его последователей. В качестве двух крайних примеров можно
привести работы Лео Шлрауса, который попытался приспособить концепцию Шмитта
к собственной либеральной концепции естественного права, и Марио Тронти, кото­
рый стремился обнаружить в автономии политического основу для компромисса с ли­
беральными политическими сипами в условиях глубокого кризиса коммунистических
партий в Западной Европе. Анализ интерпретации Шлраусом трудов Шмитта и непро­
стых отношений двух исследователей см. в: Heinrich Meier, Carl Schmitt and Leo Strauss:
The Hidden Dialogue, trans. J. Harvey Lomax (Chicago: University of Chicago Press, 1995).
Работа Тронти: Mario Tronti, Vautonomia delpolitico ( Milan: Feltrinelli, 1977).
Существует множество прекрасных критических исследований деятельности СМИ
и их декларируемой объективности. Два прекрасных примера: Edward Said, Covering
Islam: How the Media and the Experts Determine How We See the Rest o f the World (New
York: Pantheon, 1981); и Edward Herman and Noam Chomsky, Manufacturing Consent: The
PoliticalEconomy of Mass Media (NewYork: Pantheon, 1988).
Oi., например: Elise Boulding, «IGOs, the UN, and International NGOs: The Evolving Eco­
logy of the International System», in Richard Falk, Robert Johansen, and Samuel Kim, eds.,
The Constitutional Foundations ofWorld Peace (Albany: SUNY Press, 1993), pp. 167-188; цит.
nop. 179.
Характеристику деятельности различных НПО см. в: John Clark, Democratizing Deve­
lopment: The Role ofVoluntary Organizations (West Hartford, Conn.-. Kumarian Press, 1990);
Lowell Iivezey, Nongovernmental Organizations and the Ideas o f Human Rights (Princeton:
The Center of International Studies, 1988); и Andrew Natsios, «NGOs and the UN System
in Complex Humanitarian Emergencies: Conflict or Cooperation?» in Peter Diehl, ed., The
Politics ofGlobalGovern ance: Intern ation alOrgan izations in an Ittdepen den 1World (ЛоиЫег.
Lynne Reiner, 1997), pp. 287-303.
lames Petras, «Imperialism and NGOs in Latin America», Monthly Review, 49 (December
1997) . 10-27См.: Полибий, Всеобщая истор ия в сор ока книгах, т. 2 ( СМб.: Наука, Ювента, 1995). книга
VI:3-i9.cc.8-17.
См.: G. A. Pocock, The Machiavellian Momen t: Florentine Political Thought and the Atlantic
Republican Tradition (Princeton: Princeton University Press, 1975).
О переходе от принципа отдельных социальных групп к функциональной модели
в Конституции США см.: Antonio Negri, Ilpotere constituente: saggio sulk alternative del
moderno (Milan: Sugarco, 1997), ch. 4, pp. 165-222.
Интересно отметить, что, по крайний мере, начиная с конституционализма Веймарской
республики, лрадиция европейской констилуционной мысли также восприняла лри
принципа, которые, как предполагалось ранее, принадлежат только англо-саксонскому
миру. Важнейшими для немецкой традиции являются лруды Макса Вебера: Вебер М.,
«Парламент и правительство в новой Германии», Политическиеработы i89S- *9*9 (МЛ

ПРИМЕЧАНИЯ


Праксис, zooj), сс. 107-299; Hugo Preuss, Stoat, Recht undFreiheit (Tubingen: Mohr, 1926); и
Herman Heller, Die Souveranitat (Berlin: W. de Gruyter, 1927).
15 В целом, в работах авторов, придерживающихся левых взглядов, утверждается, что
рождение Империи приводит к активизации «неправильных» форм государственно­
го устройства. См., например: Etienne Balibar, La crainte des masses (Paris: Galilee, 1997).
В других вопросах автор данной работы всецело открыт для анализа новых процессов
(массового) производства субъективности.
16 Рассмотрение этих процессов и обстоятельный анализ соответствующей библиогра­
фии см. в: Yann Moulier Boutang, «La revanche des externalites: globalization des economies,
externalites, mobilite, transformation de l'economie et de l'intervention publique», Futur antirieur, no. 39-40 (Fall 1997), pp. 85-115.
17 Из наших рассуждений должно быть ясно, что теоретическое условие, лежащее в осно­
ве нашей гипотезы, включает радикальным образом пересмотренный анализ воспро­
изводства. Иными словами, всякая теоретическая концепция, рассматривающая вос­
производство только как часть обращения капитала (как это делают классическая по­
литическая экономия, марксизм, неоклассические теории), не в состоянии критически
проанализировать новизну нынешней ситуации, особенно в части политико-эконо­
мических взаимоотношений на мировом рынке в условиях перехода к постсовремен­
ности. Предпринятое нами в разделе 12 описание биовласти является исходным пунк­
том нового варианта анализа воспроизводства. Определения основных элементов, свя­
занных с интеграцией труда, эмоциональной сферы и биовласти см. в: Antonio Negri,
«Value and Affect»; и Michael Hardt, «Affective Labor», boundary!, 26, no. 2 (Summer 1999).
18 Мы вновь опираемся на работу Мишеля Фуко и ее интерпретацию, данную Жилем
Делезом. См. нашу аргументацию в разделе 12.
19 Первая переменная и анализ функционирования сетевой организации в структур­
ном аспекте в некоторой степени связаны с различными вариантами теории систем.
См., например, работу Умберто Матураны (Humberto Maturana) и Франсиско Варелы
(Francisco Varela). Прекрасный анализ теории систем в контексте различных постмо­
дернистских теорий содержится в работе: Сагу Wolfe, Critical Environments (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1998).
20 Ряд достижений теории систем также способствует пониманию этой второй перемен­
ной. Труды Никласа Лумана пользуются наиболее широким признанием как пример
использования теории систем в философии права и социальной философии.
21 Джеймисон блестяще критикует «концепцию массовой культуры как манипуляции
и ничего более». Он утверждает, что хотя массовая культура и «управляется», она,
тем не менее, содержит значительный утопический потенциал. См.: Fredric Jameson,
«Reification and Utopia in Mass Culture», Signatures o f the Visible (New York: Routledge,
1992). PP-9-3422 См.: Дебор Ги, Общество Спектакля (М.: Логос, Радек, 2000).
23 Fredric Jameson, «Totality as Conspiracy», Geopolitical Aesthetic: Cinema and Space in the
World System (Bloomington: Indiana University Press, 1992), pp. 9-84.
24 Гоббс T., Левиафан, в Сочинениях, т. 2 (М.: Мысль, i99i)> с. ю8.
25 См.: Brian Massumi, ed., The Politics o f Everyday Fear (Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1993).
3.6 КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ СУВЕРЕНИТЕТ,
ИЛИ УПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ КОНТРОЛЯ12
1 GUles Deleuze and Felix Guattari, Anti-Oedipus, trans. Robert Hurley, Mark Lane, and Helen
Lane (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1983), p. 224.
2 О концепции аксиоматической природы капитала Делеза и Гваттари см.: Gilles Deleuze

4i8

ПРИМЕЧАНИЯ

and Felix Guattari, A Thousand Plateaus, trans. Brian Massumi (Minneapolis: University of
Minnesota Press, 1987), pp. 452-473.
3 Robert Blanche, Axiomatits, trans. G. B. Keene (New York: Free Press of Glencoe, 1962),
pp. 30-31.
4 Без сомнения, существует элемент зрансцецденции и сегментации, необходимый для
функционирования капитала, Ч эксплуатация одного класса другим. Какой бы под­
вижной и незаметной иногда не было бы эта граница, капитал должен постоянно под­
держивать ее в обществе. Классовые разделения играют ключевую роль и в новой сег­
ментации общества, речь о которой пойдет далее в этом разделе.
5 См.: Michel Foucault, «La'gouvemementalite», Dits et icrits (Paris: Gallimard, 1994), 3:635357; и llfautdefendrelasocttti (Paris: Seufl/Gaffimard, 1997).
6 Cm.: Michael Hardt and Antonio Negri, Labor of Dionysus (Minneaplis: University of Min­
nesota Press, 1994). PP- 257-1597 Cm.: Michael Hardt, «The Withering of Civil Society», Social Text, no. 45 (Winter 1995), 27-44.
8 Блестящий разбор концепции дигираммы Фуко см. в: Депез Ж., Фуко (М.: Издательство
[уманитарной литературы, 1998), ее. 59-049 О взаимоотношении идентичности и принадлежности и о структуре «всякой» субъ­
ективности см.: Giorgio Agamben, The Coming Community, trans. Michael Hardt (Minnea­
polis: University of Minnesota Press, 1993).
10 Люксембург P., Накопление капитала (M.; Л.: Соцэкгиз, 1934).с- 32111 Классическим трудом в этой области является работа Самира Амина: Samir Amin, Ac­
cumulation on a World Scale, trans. Brian Pearce (New York: Monthly Review Press, 1974).
12 Cm.: Mike Davis, City of Quartz: Excavating the Future in Los Angeles (London: Verso, 1990),
pp. 221-263.
13 Мишель Аглиетга четко продемонстрировал в структурных категориях жестокую и
диктаторскую сущность финансовых отношений. См. его работу: Michel Aglietta, La
violence de la monnaie (Paris: PUF, 1982). См. также сборник: Werner Bonefeld and John
Holloway, eds., Global Capital, National State, andthe Politics of'Money (London: Macmillan,
1995)4.1 ВИРТУАЛЬНОСТИ
Подобный стиль политического теоретизирования мы находим в: С. В. Macpherson, The
Political Theory of Possessive Individualism: Hobbes to Locke (New York: Oxford University
Press, 1962); и Albert O. Hirshman, 7Jie Passions and the Interests: Political Argumentsfor
Capitalism beforeIts Triumph (Princeton: Princeton University Press, 1977).
Об имманентном отношении между политикой и онтологией см.: Antonio Negri, The
Savage Anomaly, trans. Michael Hardt (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1991);
а также Baruch Spinoza, Theologico-Political Treatise; in: The Chief Works of Spinoza,
vol. 1, trans. R. H. M. Elwes (New Yoric Dover Press, 1951), pp. 1-278. Рус. пер.: Спиноза Б.,
Богословско-попитический трактат, в Сочинениях, в 2-хтг.,т. г (СПб.: Наука, 1999).
ее. 5-246.
О постсовременном праве и о постсовременном законе см.: Michael Hardt and Antonio
Negri, Labor of Dionysus (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994); chap. 6, pp. 217261.
Cm.: Remi Brague, Du tempschezPlaton etAristote (Paris: PUF, 1982).
Гегель Г. Ф. В.,Наукалогики, ч. i-a (СПб: Наука, 2002), ее. зо!-354>раздел «Мера».
Мера стоимости означает ее систематическую эксплуатацию, норму ее общественно­
го разделения и ее капиталистическое воспроизводство. Конечно, идеи Маркса следу­
ет понимать широко, и не стоит пытаться представить его рассуждения о труде и стои­
мости только как дискурс о мере: вне стоимости труд всегда остается живой силой бы­

ПРИМЕЧАНИЯ


тия. См.: Antonio Negri «Twenty Theses on Marx», in Saree Makdisi, Cesare Casarino, and
Rebecca Karl, eds., Marxism BeyondMarxism ( N ewYoik: Routledge: 1996),pp. 149-180.
7 Аристотель, Никомахова этика, в Сочинениях, в 4-х тг., т. 4 (М.: Мысль, 1984), с. 147
(1229b 30) (перевод изменен. Чприм.реЬ.).
8 Делез Ж., Гватари Ф., Что такое философия, пер. с фр. С. Н. Зенкина (М.: Институт экспериментальной социологии; СПб.: Алетейя, 1998), а также: Делез Ж., «Бергсонизм»,
Критическая философия Кантагучениео способностях. Бергсонизм. Спиноза (М .: ПЕР
СЭ, 2ооо), с. 93-168. Наше представление о виртуальности и ее соотношении с дейс­
твительностью несколько отличается от того, что Делез заимствует у Бергсона, кото­
рый проводит различие между переходом виртуального в актуальное и возможного в
действительное. Основная задача Бергсона, когда он проводит это различие и утверж­
дает преимущество пары «виртуальноеЧактуальное» перед парой «возможное Чдей­
ствительное», состоит в том, чтобы подчеркнуть творческую мощь бытия и показать,
что оно не есть простое сведение множества возможных миров к одному действитель­
ному миру, основанному на сходстве, но скорее, что бытие всегда представляет со­
бой творческий акт и несет в себе то новое, что невозможно предугадать. См.: Henry
Bergson, «The Possible and the Real» in Creative Mind, trans. MabeDe Andison (New York,
Philosophical library, 1946), pp. 91-106. Мы, безусловно, признаем необходимость отста­
ивать созидающую силу виртуальности, однако этот бергсокианский дискурс для нас
недостаточен, потому что нам необходимо также отстаивать действительность создан­
ного бытия, его онтологический вес а также тех институтов, что структурируют мир,
создавая необходимость из случайности. О переходе от виртуального к действительно­
му см.: Gilbert Simondon, Vindividu etsagenhephysico-biologique (Paris: PUF, 1964); атакже: Brian Massu mi, «The Autonomy ofAffect», Cultural Critique, no.31 (Fall 1995),83-109.
9 Рассуждения Маркса об абстракции затрагивают этот дискурс о виртуальности и по­
тенциальности в двух аспектах. В действительности, следовало бы провести разли­
чие между двумя представлениями Маркса об абстракции. С одной стороны (с пози­
ции капитала), абстракция означает наше отчуждение от способности действовать,
и поэтому абстракция выступает отрицанием виртуального. Однако с другой сторо­
ны (с позиции труда), абстрактное оказывается общей совокупностью наших способ­
ностей действовать, самим виртуальным. См.: Antonio Negri, Marx Beyond Marx, trans.
Harry Cleaver, Michael Ryan, and Maurizio Viano (New York: Autonomedia, 1991); а также
Маркс К., Экономическиерукописи 1857-1861 гг., ч. г(М.: Политиздат, 1980), ее. 8о-по.
ю Об отношении между сингулярным и общим см.: Giorgio Agamben, The Coming Com­
munity, trans. Michael Hardt (Minneapolis: University ofMinnesota press, 1993).
11 Ницше Ф., «К генеалогии морали», Сочинения, в 2-хтт.,т. 2, ее407-52412 См.: Bernard Aspe and Muriel Combes, «Du vampire au parasite», Futur antirieur, no. 35-36
(1996), 207-219.
13 О том, что сопротивление предшествует власти см.: Делез Ж., Фуко (М.: Издательство
гуманитарной литературы, 1998), ее. 119-120: «Более того, последнее слово власти гла­
сит: сопротивлениепервично...».
14 Эта диалектика препятствия и предела относительно силы сознания, с одной стороны,
и политической власти, с другой, была очень хорошо понята тем направлением фено­
менологии субъективности, которое (в противоположность Хайдеггеру и его последо­
вателям) считало нацизм, а значит и капиталистическое государство действительным
пределом исторического прогресса. Мы обнаруживаем, что основное усилие авторов
от Гуссерля до Сартра состояло в том, чтобы превратить предел в порог, во многом
тем же путем следует и Фуко. См.: Гуссерль Э., Кризис европейских наук и трансцен­
дентальная феноменология (СПб.: Наука, 2004)1 lean- Paul Sartre, Critique of Dialectical
Reason, trans. Quentin Hoare (London: Verso, 1990); и Делез Ж., Фуко (М.: Издательство
гуманитарной литературы, 1998).

j5




ПРИМЕЧАНИЯ
См.: Jacques Ranciere, La mesentante:politique etphilosophic (Paris: Galilee, 1995).
Одним из примеров такого рода кантианских фантазий может служить: Lucien Goldmann, Mensch, Gemeinschaft und Welt in der Philosophie Immanuel Kants (Zurich: Europa
Verlag, 1945)См.: Маркс К., «К еврейскому вопросу», Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. i
(М., 1954). ее. 382-413См.: Paul Virilio, L'insecurite du territoire (Paris: Stock, 1976).
О важности языкового аспекта в современной экономике см.: Christian Marazzi, IIposto dei calzini: la svolta linguistica dell'economia e isu o i effetti nellapolitico (Bellinzona: Casagiande,i995).
Cm .: Giorgio Agamben, Homo sacer. ilpotere sovrano e la nuda vita (Turin: Einaudi, 1995).
Об этой концепции машинного см.: Felix Guattari, L'inconscient machinique: essais de schizo-analyse (Fontenay-sous-Bois: Encres/Recherches, 1979); а также Gilles Deleuze and Felix
Guattari, Anti-Oedipus, trans. Robert Hurley, Mark Lane, and Helen Lane (Minneapolis: Uni­
versity of Minnesota Press, 1983).
Маркс К., Капитал, т. i, Маркс К., Энгельс Ф., Сочинения, изд. 2-е, т. 23, с. 439Т
Очевидно, что когда мы говорим о материалистическом телосе, мы говорим о телосе, созданном субъектами, конституированном массами в действии. Такое понимание
включает в себя и материалистское прочтение истории, признающее, что институты
общества формируются в процессе столкновения и конфликта самих общественных
сил. В этом случае тепос не является результатом предопределения, он создается в ходе
развития. Материалистически мыслящие историки, такие как Фукидид и Макиавелли,
равно как и великие философы-материалисты, такие как Эпикур, Лукреций и Спиноза,
никогда не отвергали телос, созданный действиями человека. Как писал Маркс во вве­
дении к Grundrisse: не анатомия обезьяны объясняет анатомию человека, а наобо­
рот Ч анатомия человека объясняет анатомию обезьяны. Телос появляется лишь впо­
следствии, как результат хода истории. (Речь идет о следующей цитате: «Анатомия че­
ловека Ч ключ х анатомии обезьяны. Намеки же на более высокое у низших видов
животных могут быть поняты только в том случае, если само это более высокое уже
известно» (Маркс К., Экономические рукописи 1857-1861 гг., ч. i [М:. Политиздат, 1980],
с. 45Ч прим.ред.).
4.2

ПОРОЖДЕНИЕ И РАЗЛОЖЕНИЕ

1 См.: Монтескье Ш. Л., «Размышления о причинах величия и падения римлян», Избран­
ные произведения (М., 1955). ее. 47-156; Гиббон Э., Историяупадка и разрушения Великой
Римской империи, в 7-ми тт. (М., 1997)2 Макиавелли Н., Рассуждения о первой декаде Тита Ливия. Государь (М., 2002); Antonio
Negri, Ilpotere costituente (Milan: Sugarco, 1992), pp. 75-96.
3 Токвиль К, Демократия в Америке (М., 1992)4 Гегель Г. В. Ф.,Лекции по философии истории (СПб., гооо), с. 132.
5 Массимо Каччиари предпринимает очень информативное и побуждающее к размыш­
лениям исследование судьбы и упадка идеи Европы в работе: Massimo Cacciari, Geofilosofia dell'Europa (Milan: Adelphi, 1994).
6 НицшеФ., «Веселая наука», Сочинения, вгтт.,т. i (М., 199°). с. 535 (§ 24).
7 Friedrich Nietzsche, Werke, ed. Giorgio Colli and Mazzino Montinari (Berlin: de Gruyter,
1967), vol. 8,pt. 1, p. 77; цит. no: Cacciari, Geo-filosofia dell'Europa, p. 9. В оригинале: «Ich habe
den Geist Europas in mich genommen Ч nun will ich den Gegenschlag thun!»
8 Cm .: Franz Rosenzweig, The Star o f Redemption, trans. William Hallo (New York: Holt, Rine­
hart and Winston, 1971).
9 Беньямин В., «О понятии истории», НЛО, 46 (гооо), 8i (тезис г).

ПРИМЕЧАНИЯ

42.1

ю О судьбах европейского иррационализма см.: Georg Lukacs, The Destruction of Reason,
trans. Peter Palmer (London: Merlin, 1980).
11 Мы говорим прежде всего о Жиле Делезе, Мишеле Фуко и Жаке Деррида.
12 См.: Hans Jurgen Krahl, Konstitution und Klassenkampf(Frankfurt: Neue Kritik, 1971).
13 ВитгенштейнJL, Дневники /9/4-/9/б(Томск: Водолей, 1998), cc. ioi, 104.
14 Витгенштейн JL, «Логико-философский трактат», Философскиеработы, ч. i (М., 1994)1
ее. 72-73 (6-54)15 Hannah Arendt,On Revolution (NewYork: Viking, 1963).
16 Жиль Делез часто возносит хвалу американской литературе за ее номадизм и способ­
ность к детерриториализации. Кажется, что для Делеза Америка олицетворяет осво­
бождение от жестких рамок европейского сознания. См., например, его очерки «Уит­
мен» и «Бартлби, или Формула» в работе: Делез Ж., Критика и клиника (СПб., 2002),
ее. 80-86,96-124.
17 Serge Guilbaut, How New York Stole the Ideaof Modern Art: Abstract Expressionism, Freedom,
and the Cold War, trans. Arthur Goldhammer (Chicago: University of Chicago Press, 1983).
18 См.: Грамши А., «Американизм и фордизм», Избранные произведения, в з-х тг., т. з (М .,
1959). ОС 416-454-

19 Ханна Арецдт стала наболее популярным автором среди тех представителей полити­
ческой науки в Соединенных Штатах и Европе, которые хотят найти новые теорети­
ческие подходы к политике. Си., напр., статьи в сборниках: Bonnie Honig, ed., Feminist
Interpretations of Hannah Arendt (University Park: Pennsylvania State University Press,
1995); Craig Calhoun and John McGowan, eds., Hannah Arendt and the Meaning o f Politics
(Minneapolis: University ofMinnesota Press, 1997).
20 О философских концепциях порождения и разложения см.: Reiner Schurmann, Des he­
gemonies brisies (Mouvezin: T.E.R, 1996).
4.3

МАССЫ ПРОТИВ ИМПЕРИИ

1 \*лаж*Ав,туетн,0 граде Божьем, кн.Х1,гл. 1, Творения, т.з(СПб.:Алетейя, 1998),с.464.
2 Plotinus,Enneads, trans. Stephen MacKenna(London: Faber&Faber, 1956),p. 63 (1.6.8).
3 О военной мощи Империи см.: Manuel De Landa, War in the Age o f Intelligent Machines
(NewYork: Zone, 1991).
4 О структуре времени см.: Antonio Negri, La constituzione del tempo (Rome: Castelvecchi,
1997); а также: Michael Hardt, «Prison Time», Genet: In the Language o f the Enemy, Yale
French Studies, no. 91 (1997), 64-79. См. также: EricAUiez, Capital Times, trans. Georges Van
DenAbeel (Minneapolis: University ofMinnesota Press, 1996).
5 Jirgen Habermas, Theory ofComminicative Action, trans. Thomas McCarthy (Boston: Beacon
Press, 1984). Андре Горц подобным образом определяет лишь часть пролетариата как
имеющую отношение к новым коммуникативным способам производства в своей ра­
боте: Andre Gorz, Farewell to the WorkingClass, trans. Michael Sonenscher (Boston: South
End Press, 1982).
6 Здесь мы следуем нетривиальной этимологии термина «философия», предложенной
Барбарой Кассен (Barbara Cassin).
7 О конститутивном понятии «столкновения» см. поздние работы Л. Альтюссера, напи­
санные им после тюремного заключения в 1980-х it., в особенности «Le courant souterrain du materialism de la rencontre», Ecritsphilosophiques etpolitiques, vol. 1 (Paris: STOCK/
IMEC, 1994), pp. 539-579-

ПРИМЕЧАНИЯ ПЕРЕВОДЧИКА И РЕДАКТОРА
ПРЕДИСЛОВИЕ
В тексте используются термины modern era и modernity. В отечественной научной
литературе мы находим различные варианты их перевода Ч «модерн», «модернити», «Новое время», «Современность», при этом как хоронологические границы,
так и содержание данного понятия толкуются отечественными авторами по-раз­
ному. Так, например, А. И. Неклесса полагает, что эпоха Большого Модерна охва­
тывает последние две тысячи лет, а период Нового времени составляет ее заверша­
ющий этап, за которым следует стадия Постмодерна. Основной исторической це­
лью Большого Модерна, особенно его завершающего этапа, называется «построение
универсального сообщества, основанного на постулатах свободы личности, демок­
ратии и гуманизма, научного и культурного прогресса, повсеместного распростра­
нения священного принципа частной собственности и рыночной модели индуст­
риальной экономики» (Неклесса А. И., «Эпилог истории», Глобальное сообщество:
новая система координат (подходы к проблеме) [СПб., ю о о ], с. га). А. С. Панарин
датирует модерн эпохой Просвещения, полагая, что «соединение пространствен­
ной рыночной мобильности с мобильностью временного типа, связанной с интен­
сификацией производства на основе промышленного применения науки, породи­
ло исторический феномен европейского модерна». (Панарин А. С, Стратегическая
нестабильность в XXI веке (МД 2003], с. 263). Наиболее подробно проблема и кон­
цепции modernity рассмотрены в работе: Капустин Б. Г., Современность как пред­
мет политической теории (М., 1998). В представленной работе авторы придержива­
ются весьма традиционного для марксистской и неомарксистской теории подхода,
связывая modernity в первую очередь с определенным характером производитель­
ных сил и производственных отношений, с периодом, когда труд был олицетворен
в облике пролетариата, капитал представлен национальной буржуазией, а основу
политической системы общества составляло национальное государство. Таким об­
разом, «modernity», переводимое здесь как «современность», охватывает период с
Возрождения и до 6о-70-х гг. XX в.
На протяжении всего текста авторы применяют термин multitude Ч «множество».
В классической политической философии это слово, как правило, носило негатив­
ные коннотации, обозначая «толпу», «массу» Ч недифференцированную, неоформ­
ленную субстанцию, которая противопоставлялась «народу» (populus) как носите­
лю политической воли и суверенитета. Однако в истории политической философии,
по мнению Негри, есть два исключения Ч это Спиноза и Маркс, которые придали
этому понятию позитивное звучание, увидев в «multitude» созидательную силу, но­
сителя конститутивной власти, способного на реализацию радикального демокра­
тического проекта. С учетом традиции русских переводов классической политичес­
кой философии, атакже терминологической традиции левой неомарксистской мыс­
ли в тексте термин «multitude» переводится как «массы».

ЧАСТЬ 1 ПОЛИТИЧЕСКОЕ УСТРОЙСТВО НАСТОЯЩЕГО
Авторы вводят здесь неологизм omniversality (в противоположность universality Ч
универсальность, всеобщность) с целью подчеркнуть принципиальную новизну


ПРИМЕЧАНИЯ ПЕРЕВОДЧИКА И РЕДАКТОРА
субъектов Империи и характера новой имперской власти Ч всеобъемлющей, гло­
бальной, ко предполагающей не движение к универсализму, как мыслилось в рам­
ках парадигмы Просвещения, а, напротив, нарастание качественной разнородности
мира.

ЧАСТЬ 2 ПЕРЕХОДЫ СУВЕРЕНИТЕТА
i Государства в государстве (лет.).
И Ни Бог, ни царь и не герой (фр.) Ч цитата из Интернационала.
itt Чья власть, того и вера (лат.).
iv Шесть книг о государстве (фр.).
v Ацтлан Ч «белая земля», легендарная прародина ацтеков, предположительно рас­
положенная на севере или северо-западе современной Мексики. См. также: Мереж­
ковский Д. С, Атлантида-Европа: Тайна Запада, вступ. ст. В. Д. Цыбина (М.: Рус­
ская книга, 1992). с. юз.
vi «Черные пантеры» Ч партия леворадикального толка, основана в 1966 г. в Калифор­
нии. Во второй половине 1960-х гг. под лозунгом «вооруженной самообороны» при­
нимала активное участие в движении за гражданские права афро-американцев.
К середине 1970-х гг. практически прекратила свое существование в результате реп­
рессий властей, убийств и арестов ее лидеров.
vii Туссен-Лувертюр (Toussaint-Louverture или, в транскрипции, используемой автора­
ми работы, Toussaint LТOuverture) Франсуа Доминик (1743-1803) Ч один из лидеров
борьбы гаитян против англичан (1793-1803) и французов (1802-1803). С i8oi года был
объявлен пожизненным правителем острова, отменил рабство. Был захвачен фран­
цузами и вывезен во Францию, где и умер.
viii Перевод И. Данилина. См. также перевод А. Ибрагимова в: Вордсворт У, Избранная
лирика (М.: Радуга, 2001), с. 325.
ix Бартоломе де Лас Касас (1474-1566) Ч гуманист, первый и один из самых неприми­
римых критиков варварских методов испанской колонизации Нового Света, защит­
ник индейцев и миссионер. Лас Касас Ч потомок знатного обедневшего рода, вы­
пускник Саламанкского университета. С1543 по 1550 гг. был епископом Чьяпаса (на
юго-востоке Мексики). Автор огромного количества трудов по истории испанской
Америки, памфлетов против жестокостей конкисты и т. д.
x Негритюд Ч философская концепция, делающая упор на исключительность аф­
риканской расы и культуры. Противопоставляет интуитивный разум африкан­
ца, его слияние с природой, общинную справедливость рациональности европей­
цев. Основные понятия Ч культура, культурная идентификация. Сыграл значи­
мую роль в национально-освободительной борьбе африканских народов. Понятие
введено Э. Сэзером в 1939 г., большой вклад в формирование внес Л. Сенгор.
В США негритюд воплотился в движение за возрождение самосознания негров
(«негроренессанс»), в Африке на него оказали влияние социалистические идеи.
Постепенно в концепции негритюда стали громче звучать мотивы расовой исклю­
чительности.
xi Сеэер Эме (р. 1913 г.) Ч мартиникский поэт, пишет на французском языке. В своих
произведениях защищал достоинство попранной «черной расы», рассеянной по ми­
ру. На творчество поэта оказал влияние сюрреализм. Баллотировался на пост пре­
зидента Мартиники.
xii Сенгор Леопольд Седар (1906-2001 гг.) Ч поэт, философ и политический де­
ятель. Один из создателей концепции негритюда. Родился в Сенегале. Обучался в
Сорбонне, преподавал во Франции. Участвовал во Второй мировой войне, в немец­
ком плену Ч в движении Сопротивления. Занимал министерские посты во фран­

ПРИМЕЧАНИЯ ПЕРЕВОДЧИКА И РЕДАКТОРА

4*5

цузском правительстве. Основатель партии Демократический блок Сенегала (с
1959 г. Ч Прогрессивный союз Сенегала, с 1976 г. Ч Социалистическая партия Сене­
гала). Первый президент Сенегала, переизбирался четыре раза, добровольно ушел в
отставку в 1980 г. Поддерживал в стране политический плюрализм. Автор трудов по
истории Сенегала. В 1963 г. получил Большую международную премию и золотую
медаль французской Академии за творчество в области поэзии, с 1983 г. чден фран­
цузской Академии наук.
хш Малкольм Икс (Malcolm X, настоящее имя Малкольм Литтл) Ч годы жизни: 19251965 гг. Популярный лидер мусульманского афро-американского движения в США.
Несмотря на противоречивое отношение к фигуре Малкольма Икса (из-за его ради­
кализма), некоторые ставят его по значимости для организации афро-американцев
на один уровень с Мартином Лютером Кингом. Икс был убит при невыясненных
обстоятельствах во время своего выступления в Гарлеме.
xiv белл хуке (псевдоним) Ч американская феминистка, соединяющая в своих воззре­
ниях феминизм и антирасизм. Пишет свое имя с маленькой буквы. См., например:
бепл хуке, «Феминистская теория: от края к центру», в сб. пер .Антология гендерных
исследований, сост. и комментарии £ И. Гановой иА. Р. Усмановой (Минск, 2000).
xv Федералист Ч сборни к политических эссе А. Гамильтона,Дж. Мэдисона и Дж. Джея,
опубликованных в нью-йоркских тъъетяхИндепендентДжорнел, Нью-Йоркпэкет и
Дэйли аЪвертайзер в 1787-1788 гг. в поддержку проекта федеральной конституции,
подписанных коллективным псевдонимом «Публий». Федералист считается класси­
ческим сочинением американской политической науки.
xvi Прогрессистская эра Ч период конца XIX Ч начала XX века, отмеченный широким
общественным движением (собственно прогрессисты и т. н. «разгребатели грязи»)
против всесилия трестов и нарушения ими законов. Под давлением общественнос­
ти в президентство Теодора Рузвельта (1901-1908), но особенно при Вудро Вильсоне
(1909-1916), были приняты законодательные акты по регулированию бизнеса и фи­
нансового капитала.
xvii Традиционно, постоянно отодвигаемая западная граница США в XIX в., за которой
начинались «свободные земли», именуется «фронтиром», поэтому далее в тексте в
соответствующих случаях будет использоваться именно этот термин,
xviii Авторы употребляют термин self-making, по аналогии с известным выражением
self-made man Ч «человек, сделавший себя сам», «человек, добившийся успеха собс­
твенными силами», распространяя это понятие на американское общество в целом.
xix Сесипь Роде (1853-1901) Ч британский миллионер, основатель алмазной компании
«Де Бирс». Принимал живейшее участие в проектах колонизации Африки, а также в
идеологическом оформлении британского колониализма. В честь Родса была назва­
на одна из африканских провинций Ч Родезия.
xx Дьенбьенфу Ч уезд во Вьетнаме, в котором в 1954 году освободительная армия
Вьетнама нанесла крупное поражение французским колониальным войскам. После
Дьенбьенфу французы были вынуждены уйти из Вьетнама.
xxi Наступление «Тет» (по названию месяца во вьетнамском календаре) было начато
руководством Северного Вьетнама в январе 1968 года с целью нанести американ­
цам решающее поражение. Тем не менее, благодаря действиям армии США наступ­
ление провалилось, северовьетнамская армия понесла тяжелые потери. Однако те­
лерепортажи с полей сражения, сделанные известным американским журналистом
Уолтером Кронкайтом (телекомпания CBS), убедили американскую общественность
в том, что война проиграна. В этот период были окончательно развеяна легенда о
«полном контроле» вооруженных сил США над ситуацией во Вьетнаме, в результа­
те, несмотря на крупную военную победу, руководство США потерпело идеологи­
ческое поражение внутри страны.


ПРИМЕЧАНИЯ ПЕРЕВОДЧИКА И РЕДАКТОРА

xxii

«Черная власть» («Black power») Ч лозунг, выдвинутый популярным среди аф­
ро-американцев в США общественным деятелем Стоили Кармайклом в г. Гривуд
(шг. Миссисипи, США) в 1966 году. Принцип «Черной власти» предполагал насиль­
ственную борьбу афро-американцев за свои права. С. Кармайкл Ч один из руко­
водителей организации «Черные пантеры», призывал к вооруженной борьбе афро­
американцев за свои права.
xxiii Приведен перевод, данный в отечественном издании работы Канта Ответ на воп­
рос: Чтотакое Просвещение ?( см. примечание).
xxiv В данном случае столь сложный образ тюрьмы с «круговой» структурой (англ, «pa­
nopticon») связан с термином Фуко «паногпгизм». Вот как определяет его Жиль
Делеэвсвоей работе Фуко (Делез Ж., Фуко [М., 1998]): «Тюрьма... сама образует не­
кую видимость... она характеризуется Дпаноптизмом", то есть своеобразным визу­
альным расположением, где надзиратель может видеть все без риска быть увиден­
ным, а заключенные все время находятся в поле зрения и ничего не видят сами»
(с. 57). Кроме того, Фуко использует и абстрактное понимание «паноптизма», харак­
теризуя его «как некую машину, которая не только применяется для определения
любой зримой материи вообще (мастерской, казармы, школы, больницы, в той же
мере, что и тюрьмы), но также и пронизывает вообще все высказываемые функции.
Следовательно, абстрактной формулой Паногггизма будет уже не «видеть, не будучи
видимым», а навязывать какой -либо тип поведениялюбому человеческомумножес­
тву» (с. 59)- Термин используется Фуко в его работе: Фуко МД Надзирать и наказы­
вать (М.,1999)XXV «Законы Джима Кроу» Ч свод законов в США, обусловливающих расовую сегре­
гацию (юридический принцип «разделенные, но равные»). Принцип получил окон­
чательное формирование в начале XX в. Законы отменены во время движения за
гражданские права в 1960-х годах. Название связано с фольклорным прозвищем
афроамериханцев Ч Джим «Ворона» Ч «Crow» (в США водятся лишь черные во­
роны).
xxvi Надпись на постаменте Статуи Свободы в США.
xxvii В русском переводе Аристотеля это понятие обозначается как «уничтожение» (см.
примечание на сочинение Аристотеля О возникновении и уничтожении [De gene­
ration et corruption]). Тем не менее, авторы употребляют термин именно в значе­
нии «разложение», поэтому, сохраняя авторский замысел, целесообразным кажется
оставить в данном случае именно это значение.
xxviii Этьенн деЛа Боэси (Лабоэси или, иногда, Ла Боэти Ч La Boetie), годы жизни: вдо1563 it. Французский философ-гуманист, поэт и публицист. Наиболее известен его
трактатРассужден иео доброеольнол1рабстве (написанный им вv8- летнем возрасте),
исследующий причины существования тиранической власти. Трактат направлен
против абсолютизма, отстаивает права человека. Ла Боэси Ч близкий друг Мишеля
Монгеня.
ИНТЕРМЕЦЦО: КОНТР-ИМПЕРИЯ
i

Индустриальные рабочие мира (Industrial Workers of the World) Ч рабочая органи­
зация, создана в США (г. Чикаго) в 1905 г. Среди руководителей ИРМ были Ю. Дебс
и Д. Де Леон, другие сторонники идей социализма и производственной демократии.
Своей основной задачей ИРМ считали объединение трудящихся всего мира в еди­
ный профсоюз с целью замены власти капитала над экономикой контролем проле­
тариата. ИРМ вели широкую агитацию среди неквалифицированных рабочих, мно­
гие из которых были недавними иммигрантами. Власти применили в отношении
ИРМ жесткие репрессивные меры, арестовав 200 активистов организации и введя

ПРИМЕЧАНИЯ ПЕРЕВОДЧИКА И РЕДАКТОРА

4*7

направленные против нее законодательные запреты. К середине 1920-х it . ИРМ ут­
ратили большую часть своего влияния.
И «Я бродяга, бродяга» Ч «I Wobbly Wobbly», искаженное IWW, английская аббревиа­
тура ИРМ, Индустриальные рабочие мира.
ЧАСТЬ 3 ПЕРЕХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА
i favela (порт.) Ч барачный город, районы трущоб в некоторых городах Бразилии,
И Весь нижеследующий раздел построен на том, что авторы обьирываюг многознач­
ность понятия commons, то есть ведут речь одновременно о commons и как обще­
ственной собственности, и как простом народе. Таким образом, в тексте как бы па­
раллельно развиваются две линии аргументации Ч о циклах общественного и част­
ного присвоения собственности, с одной сгорорны, о связи понятий простонародья
(commons Ч ист. «третье сословие»), общественности, масс Ч сдругой.
Ш Non-governmental organization Ч NGO.
iv Полибий ( ok . 2oo-u o до н. э.) Ч древнегреческий историк. Автор «Истории» 1реции, Малой Азии и Рима от гю до 146 гг. до н. э.
v Comitia, огшп, t. pi. (лат.) Ч комиции, народное собрание в Древнем Риме,
vi Южный конус Ч общее название стран юга Южной Америки: Аргентины, Брази­
лии, Парагвая, Уругвая и Чили,
vii GATT Ч General Agreement on Tariff and Trade.
ЧАСТЬ 4 ЗАКАТ И ПАДЕНИЕ ИМПЕРИИ
i Ancien regime (фр.) Ч старый порядок, социально-политический режим Франции
до Великой французской революции,
и В «счастливой Аравии», игра слов с намеком на «счастливую Аркадию».

ИНДЕКС
Августин Блаженный 195. Збо, 363
автономисты 203
автономия политического 288
Агамбен Д. 34°
административная система: в эпоху совре­
менности 93-94; имперская 315-3*9
аксиоматика капитала304-305
а-покальносгь власти 180-181,192,199.198.
330. 355; создание новой локальности
204-205,332
Альтюссер Луи 71-71
Американская революция 155-158
Амин С. 8з, зи
анархисты 325
Английская революция 156
Андерсон Б. ю8
антигуманизм 95
антропология 125
апартеид 124,185
АппадураиА. 147
Аппиа Э. 136
АрендгХ. Ц8,352,357
Аристотель, 191,33
АрригиДж. 224-225
Архитектура 179,3°7
Ауэрбах Э. 56
аффект. См. труд аффективный
Ахмед А. 146

Баба Х.141-142
БалибарЭ. 183
Бандунгская конференция 109,235.312
Бауэр О. U2
беГ С Г В О 2 0 1 - 2 0 2

Беньямин В. 203,349
БеркЭ.юб.
биовласть36-39.93,274.338-339.358.380
Бовилл79
Боден Ж. 89.ю о-ю г
борец 378-380
Бреггонвудские соглашения 231,249-250
Б р О Д еЛ Ь Ф . 2 1 2 , 2 2 3 - 2 2 4

БруноДж.8з

Буш Дж. 17а
б ы Т И е -П р О Т И В 2 0 0 - 2 0 1 , 3 3 6
Б эк он Ф . 7 9 ,3 7 5

Валлерстайн И. зи

варвары 202-203
Вебер М. 51,92-94.316,347, 349
Вергилий i6i
Версальская конференция 228
ВикоДж. юг-юз
Вильсон В. 168,172
виртуальное332-334.336.342
Витгенштейн Л. 35°
вмешательство и суверенитет 31,46-49
внесистемные движения 69
внешнее против внутреннего $6, 175-181.
329-33°; капиталистического развития
209-216,220-221,242-243
воспроизводство общественное 4°, 72, 90,
256-258,355- С”- также биовласгь
всеобщий интеллект 4L 338
всеобщий кризис i8i, 187,191
Вторая мировая война 230
выровненное, однородное пространство
305,3°7. i8i
вьетнамская война 170-171.224,232,245-247,

Галией Г. 8о
гарантированный доход 371
Гегель Г. В. Ф. 53,128,305.316
Гейтс Б. 277
Гердер И. Г. юз
Гиббон Э. 34.343.192,
гибридность, 140-143. 2°5; управление гибридностью и смешанными идентично­
стями 165,гибридное устройство296-297
Гилрой П. 192
ГиЛьферДИНГ Ч . 2 1 4 . 2 1 6 - 2 1 7

Гйклрич Н. 323
глобализация 19, 23-24, 44. 64-65. 134. 324.
336; снизу 14-15. 54-5*. 61-62,67-68.


ИНДЕКС

глобальное гражданство ззб, 368,371
Гоббс Т. 22-23, 89-91,3°2,358, о народе 105
Гобсон Д ж. 219
Голландская Осг-Ицдская компания г86
государство всеобщего благосостояния 28i
государство: патримониальное и абсолю­
тистское 97-99; современное 94> Ч2; ка­
питалистическое 218-219, 222-223, 229,
285-289. См. также трансценденталь­
ный аппарат
гражданское общесгво37,305-306; глобаль­
ное 23,292
ГрамшиА. 219,353-354
гуманизм 83-84, 94~9б, 267; гуманизм эпо­
хи Возрождения 78-83. 95. иб, 140, 157.
159,331

Данте А. 79-8о
ДеСикаВ. 154
Дебор Ги 53,58,18о, 300-301.
Декарт Р. 85-86
Декларация независимости 159.163-164
деколонизация 231-232
деконструкция 57-58
Делез Ж. и Гваттари Ф. 38-40,184, Ц9> 283,
329.363
деньги 320-322
детерриториализация 12,56, 6i, 70,123; про­
изводства 275-278: производимая капи­
талом 196, зоз. 320-322. См также пути
бегства
децентрализация производства 232-233,
275-278
Джеймисон Ф. 150,179.263,301
Джексон Э. 162
Джефферсон Т. 14,155.162,174
диаграмма 306-307
диалектика 61-62,178-180; диалектика иден­
тичности Ю5, 115-пб, 126-130; критика
диалектики 138,141-142,334.349-350;
Дирлик А. 90,136
диспозитив 35, 71,306-307
дисциплина юо, 153-154; отказ от дисципли­
ны 245-247. 256-262
дисциплинарное общество 35-37. 92-93.
306-309
дисциплинарное управление 229-230, 233234,236-140
досуг 256
Дуне Скотт 78-79

Дэвис М. 313

европоцентризм 78,82-83,9°> 120
естественное право, теории юг,

Жене Ж. по
жизнь как таковая v}4.340
ЖильбоС.ЗБЗ

забастовки: Франция 63-64. Южная Корея
63-64

закати падение Империи зз~34> 343-346

идеология 372
имманенция, имманентность 72,73, 84 ,9 5 9*> 153, 348, 370; открытие 78-81; власти
в эпоху современности 87-88; импер­
ской власти 156,158-159.345-346;катпала 303-309;
империализм 43, 249-250.3°9-зю; в проти­
воположность Империи 12-13, 24. i6oi6i, 346; борьба против 53-54.67; импери­
ализм и США 165.168-171; марксистская
критика 209-221,253-256,309-310

Империя, определение понятия 14-15
Индустриальные рабочие мира (ИРМ) 197,
203,379

интеллектуальная сила масс 41,377
интернационализм 55-5*, 59-бо, 142
Интернет 279
интифада 63-64
информационная инфраструктура 278-281
истина 150-152
историцизм юг
история: конец 72, i8o, 341; остановка исто­
рии 226; история как академическая дис­
циплина 120
исход 8з, 201-203,338,341; антропологиче­
ский 204-205
итальянская экономика 270

Калибан 87
Канг И. 86,175
Касгельс М. и Аояма Ю. 268
Каутский К. 217
Кейнс Дж. М. 227,230

ИНДЕКС

кейнсианство 229
Кельзен X. zi, 29
киберпанк 204
колониализм 78, 8з. 115-123. 189-190. 286287; борьба против 53-54. 108-109, ЦО132; и США 164-165. См. также деколо­
низация
коммунизм71.223.275.325,38о
коммуникация41.44-45.3*5.3721 выступле­
ний 65-66; в производстве 271-279. 338339; индустрия коммуникаций 44. 320321
Конрад Дж. 133
конститутивная власть 58,67,7Ы76-177.333.
374.377; в консппуции США 157.159
конституционная история США, фазы i6i162
кооперация 275-277. 339-34°. 365-366, 370371.377-378; абстрактная 277
корпоративная культура 149-150
корпорации, транснациональные 43. 285289
КоуиП.278
кризис 355-356; институтов 186-188; Европы
346-351- См. также современность как
кризис
КутзееДж. М. 175.193

Ла Боэси Э. 193-194
Лас Касас Б. 116-117
Леви П. 271
легитимация 44-45.49. 5L 93-94
Ленин В. И. ;8, из, 216-221,234,28о, 353
либеральная политика 179-180
ЛинкольнА. 165
локальное против глобального 54~5б, 336337
ЛОККДж. 22-23, 319
лос-анжелесское восстание 64-65
Луверпор Т. 117-118
ЛуманН. 28-29
Любиано В. Ю9
Люксембург Рл о национализме юо, 212-220;
критика империализма 253-254.3'°

Макиавелли Н., 7J-73. 94. Ц2, 221, 288,358; о
Древнем Риме, 29,156-157.1бо, 344-346; о
конститутивной власти, 176-177
макиавеллизм 156


Малкольм Икс 109,130
манифест 71-74
маркетинг 148-149
Маркс К. 16, 37, 54. 66, 70-73. пб, 153,176-177.
195-198. 205, 215, 240-244, 254, 256, 273,
285, 303-304, 325. 337-340; о британском
колониализме u 8-u o; о США, 162-163;
об экспансии капитала, 209-212; о недо­
стающихтомах Капитал а 221-223; о ка­
питалистических кризисах 246, 250-251;
о теории стоимости зз°- См. также все­
общий интеллект; подчинение, формаль­
ное и реальное
Маркс К., ЭнгельсФ. 72,214.147.285.
Марсилий Падуанский8о
массы 69-74. 8o-8i, 94. 155-156,158-159, 329;
против суверенитета в эпоху современ­
ности 85, 87, 92, юо; отличие от народа
105, ИЗ. 185-186,296,320; власть, сила и
способности масс 199-206, 330-338; им­
перское разложение масс 360-361; права
масс 366-374
мафия 48,3i8
международные отношения как академическаядисциплина 139-140
Мелвиш! Г. 192-193.352
менеджмент и организация, теория 149-150
мера стоимости 9 °- 9 L 330-334.361-362
мир 32-33. 82,98,172, i8o; как имперская до­
бродетель 25-26, 28,68, i6i, 329
мировой рынок 147-150, i8i, 221-223, 237241, 290-291, 309-312; создание 209-210,
322. См. также отделение от мирового
рынка
мобильность населения 201, 238-329, 257,
320; страдания 151-152; право на передви­
жение 366-369
модернизация235-237,263-264,267-269
монаршие прерогативы суверенитета 4950,319.335
Монро, доктрина 170
Монтескье Ш. 3I> 19L 295.343-344
МорТ.8о
МоррисУ бо
Музиль Р. 77,267, 271
Мулье Бутан Й. 123

надстройка 39,42,355-356
народ 104-107,185-186,292,296; упадок 320,


ИНДЕКС

национализм угнетенной нации 107-110,
130-132,312-313
национализм, борьба против. См, так­
же черный национализм, национализм
угнетенной нации
национал-социализм ш
национальное государство п-12,54.110-ш,
222-223
национальное освобождение, борьба за. См.
колониализм, борьба против
национальные государства, система 51,291
нация, современное понятие 97-Г7
негритюд 129
неправительственные организации (НПО)
46-47,292-294
Николай Кузанский 79
Никсон Р. 250
НицшеФ. 94.202,221,257,347-349
нищета 152-154
НовыеЛевые 171
новые социальные движения 258
Новый курс 6i, 168,172, 35i; на глобальном
уровне 228-231,250
номадизм 8з. 201-204,336-338

общая воля 90,99
общество котроля 35-37.188,297-298,306309
онтология 57-58, 70, 196, 329-338; ее отсут­
ствие 192,361
ООН 20-23,3!.42,131,172. 290
Ост-Индская компания 286-287
отделение от мирового рынка 196,266
отказ 193-194-198-199

паразитическая природа Империи 334-336
Паскаль Б. 85
Первая мировая война 220
первоначальное накопление 98-99.241 -244.
28i, 303-304
«перевод языков борьбы» 6o-6i, 66
Переменный капитал275.373
перепроизводство и недопотребление 2io213
Персидский залив, война27,172,290
Пикоделла Мирацдола Дж. 79
подчинение, формальное и реальное 37.
240-241,254-256,296, 339.356
ПококДж. Г. 156

Полибий 157. i6o, 191,224,294-296,343-344
политическая теория 71.358
полицейская власть 27, 31-32, 33-34. 38, 92;
имперское право на вмешательство 4849.18о
постколониалистские теории i35-i37> 140ИЗ
постмодернизация 255-256,263-265.267-271
постмодернистскиетеории 135-140
постсовременность 72-73.179. 223
постфордизм 64.376-377
постчеловеческий 203
права человека 109,293
правление 9*. 3°5
право 3i; международное 19-20, 24-25, 2829, 44, 49: наднациональное 24-25, з°Зи имперское 34. 70. См, также массы,
права
ПракашГ.ЦЗ
прибавочная стоимость, реализация м о212

протрессизм 167-168
пролетариат S9~6o, 72, 241-242,370; опреде­
ление 62
пути бегства, линии ускользания 58,122-123

рабочий класс, промышленный 62,241,370
рабство 120-123. 201; в США 163-165,169
развитие, теории 265-267. См.такжежопомическая отсталость, теории
разложение33-34.191-192.359-362; цикл 157.
1бо
Райх Р. 147. *73
расизм: вэпоху современности 105.182-185;
имперский 181-186
РахманФ. 146
резервная армия труда 403 (7)
репрезентация: как представительство 8990, юб, 132; как производство образов
124-125
репроприация 372-374.378
республиканство 176,197-206
реципрокность, ответные действия 129-130
ризома28о,збб
Римская империя 25, 34. 157. 1бо, 279. 294295.343-345
Римская республика 156-157
РодеС. 167.209, 215,219.248
Розенцвейг Ф. 348
РолзДж. 28-29

ИНДЕКС

РузвельтТ. 162,167-170.228
РузвельтФ. Д. 155.228-230,323
Руссо Ж. Ж. 90-9L 99.178.283
рынок 90-91. См. яшкжемировойрынок

Сайд Э. 124, НЗ
Сартр Ж. П. 127,129
сегментации, социальные 313-315
СезерЭ. и8,129
секуляризация 78-81,95, Цб
СелинЛ. Ф. 132-133.343
семья 144-145.187
сетевая власть 155-158
сетевое производство 275-278
СиейесЭ. Ж. 104. юб, 113-114
сингулярность 66,70,8о, 84,92. Ю5.364-365.
смешениенародов з з б - з з8


тактика и стратегия 67-68,71
Т еЙ Л О р И З М 2 2 7 , 2 2 9 , 2 3 3 - 2 3 4 . 2 4 0 - 2 4 1 . 2 5 1 - 2 5 2 .

353.376;
телеология 61-62, юз, 159, 354; материали­
стическая 71-74.341-342,365-366,372-374
темпоральность 369-371
ТоквитьА.93.158,162,347
тоталитаризм 113-114.260-261
трансцендентальный аппарат 84-90, 158159; как государство 303-307
Третий мир против Первого 12, 239, 247248, зю-312,337
Третий мир, концепция 248
труд 333. аматериалышй 41, бз. 271-275; аб­
страктный 273; аффективный 273-274.
339-340
Трумэн Г. 232,235
Тэтчер М. 323
Тяньаньмынь, события 65

СМИ 292,301-302
СмитА. 90-91
собственность, частная и общественная

281-283,377
событие 38,40, 51.59. «9.378
Советская революция 123,131,168-169, 227228
Советский Союз, крушение 171,202,259-262
современность 56-57. 77-8i; как кризис 8i84, 94. ш; постмодернистская критика
137-140,151
сообщество, общность 55-56,142, 333; и на­
ция 98-юо, 108-ио, из
социалистическая дисциплина юг
социальная заработная плата 371
спектакль300-302,322
СПИД, пандемия 134
Спиноза Б. 73-74» 95. Ц8. 176-178, 194. 200,
204,320,334.375! об имманентности 8о,
справедливая война 27,47-48
справеливость 32-33.87.331
Сталин И. В. из. 2бо, 346
Страх302,358
структурализм 40
субъективность, производство 44. 6i, 186188,300,349: новые циклы253.258,370
суверенитет: современный 77-78; нацио­
нальный 98-107; в конфликте с капита­
лом 303-306
суеверие 302

Уильям Оккам 8о
ультраимпериализм 217-218

ФанонФ.93.123-124,127-130.158.162,347
Федералист 14,155-156.162, 295.330
феминистскиедвижения 257
философия 58-59
Фихте И. Г. юб
Фок Р. 47
форДИЗМ 227, 229, 233-234. 24L 271-272, 376;
упадок 251-252
Франкфуртская нкола 37.140
Франциск Ассизский 380
Французская революция 104, юб, 114, "7~
118,352
Фукидид 29,174,344
Фуко М. 28, 35-40. 92-94. 175-176, i8i, 305307. 34i; и гуманизм 94-96; о Просвеще­
нии 175-176
Фукуяма Ф. i8o
фундаментализм 143-147.292, зб7

Хабермас Ю. 45.372
Хайдеггер М. 94.205,347.370
ХарвиД. 120
Харрауэй Д. 205
холоднаявойна169-174
христианство 34.47.345


ИНДЕКС

Чаплин Ч. 154
Чатгерджи П. 132
черный национализм 109-110
чрезвьпайноеположение30-31.38,8О
Чьяпас, восстание 63-65

эксплуатация 54.62,197-199.356

ядерное оружие 321-323

historia тегит gestarum см. res gestae

Шмитт К. 30.J49
Шопенгауэр А. $6,87

экономикауслуг268-269,274
экономическая отсталость, теории 265-266
экспансия и стремление к расширению: Им­
перии 160-163; капитала 209-116

homohomo79,86,194.204
homo tantum 193-194
posse374-378
res£estae57-58,61,70-71.341-34*
Vogelfrei 153-44

Майкл Хардг, Антонио Негри

ИМПЕРИЯ
П ер ев о д с английского

А - Ландер, И. Данилин,

И. Окунева, Ю . Филиппов,
А. Слшрнов
О бщ ая редакци я
О ф орм ление облож к и
М а к ет и верстка

Л В . К ам енская, М . С . Ф е т и с о в
А . Кулагин
А - В. Иванченко

И з д а т е л ь с к а я гр у п п а « П р а к с и о »
И Д № 0 2 9 4 5 о т О З Л о .2 о о о

П о д п и с а н о в печ ать 2 0 .0 4 2 0 0 4 . Ф о р м а т 7° х ю о V u
Б ум ага о ф с е т н а я . П еч ать о ф с е т н а я
Т и р аж 2 о о о эк з. З а к а з 4 2 9 9
О О О « И з д а т е л ь с к а я и к о н с а л т и н г о в а я гр у п п а Д П Ч А К С И С " »
127486, М о ск в а , К о р о в и н ск о е ш о с с е, д . 9 , кори. 2
h t t p : / /w w w .p o l it i z d a t .r u
h t tp : / /w w w .p r a x i s .s u
e - m a i l: p r a x is 6 > h o tb o x .r u

О тп еч атан о в Ф Г У П И зда тел ь ств о « И зв ести я »
У правлен ия д ел а м и П р е зи д е н т а Ч Ф
И 7 9 9 4 . Г С П - 4 , М о с к в а , К - б , П у ш к и н с к а я п л .,д . 5
К о н т а к т н ы ет ел еф о н ы : 2 0 0 - 3 6 3 6 .2 0 0 - 3 0 2 0

ISBN 5 -9 0 1 5 7 4 -4 0 -0

j

