S eein g
Like a State

How Certain Schemes to
Improve the Human
Condition Have Failed

James C. Scott

Yale University Press
New Haven and London

Джеймс Скотт

Благими
намерениями государства

Почему и как проваливались
проекты улучшения условий
человеческой жизни

Перевод с английского
Э.Н. Гусинского, Ю.И. Турчаниновой

Москва ■ Университетская книга ■ 2005

УДК 342
ББК бб.З(2Рос)3
С 44

Скотт Дж.
С44
Благими намерениями государства. Почему и как
проваливались проекты улучшения условий человече­
ской жизни: Пер. с англ. Э.Н. Гусинского, Ю.И. Турчани­
новой.. Ч М.: УниверситетскаяТ книга, 2005. Ч 576 с.
ISBN 5-98699-016-1
Неординарный мыслитель, сторонник качественных методов в социоло­
гии Дж. Скотт в своей книге, вызвавшей бурный научный и общественый ре­
зонанс, исследует причины краха крупных государственных модернизаторских
проектов - от научного лесоводства в Германии, тотального городского пла­
нирования в духе Ле Корбюзье и коллективизации в СССР до принуди­
тельного сселения жителей Танзании в деревни. Раскрывая причины неудач в
их осуществлении, автор выделяет упрощения, свойственные государствен­
ному управлению, принципиальные недостатки идеологии высокого модер­
низма, угрозы и риски, связанные с деятельностью авторитарного государства
в условиях ослабленного гражданского общества, которые приводят к нару­
шению органического характера социальной жизни и игнорированию реаль­
ного опыта. Подчеркивая роль практического знания, неформальных процес­
сов и ^инноваций в живом непредсказуемом развитии, автор противопоставля­
ет формальному бюрократическому знанию и основанным на нем утопическим
проектам принципиально иную парадигму государственного управления, под­
разумевающую взаимность социального действия различных общественных
групп и государства в создании социального порядка. Эта новая парадигма
представляет значительный интерес д ля всех, кто несет ответственность за ре­
формы в современной России, ибо, как считает Дж. Скотт, «выводы, которые
можно сделать из неудач модернистских проектов социальной инженерии,
применимы и к стандартизации, диктуемой рынком...»
Для ученых и специалистов в области социологии, культурологии, антро­
пологии, философии и наук об управлении. Представляет исключительный
интерес для государственных и политических деятелей, руководителей орга­
нов власти и представителей топ-менеджмента крупных корпораций. Литера­
турное мастерство, образный язык, обилие фактических данных, приводимых
в книге, не оставят равнодушным к ней и широкий круг читателей.

ББК бб.З(2Рос)3
ISBN 5-98699-016-1

© James С. Scott, 1998
© Перевод на русский язык,
Э.Н. Гусинский, Ю.И. Турчанинова, 2005
© Т. Шанин «Дж. Скотт и социология
смысла», 2005
© «Университетская книга», оформление, 2005

Луизе, снова, всегда

Оуэн: Что происходит?
Йолланд: Точно не знаю. Но я не хочу участвовать в этом. Это что-то вро­
де высылки.
Оуэн: Мы делаем шестидюймовую карту этой страны. В этом есть что-то
зловещее?
Йолланд: Да не в этом...
Оуэн: Некоторые названия там совершенно загадочны и смущают...
Йолланд: Кого смущают? Эти люди смущены?
Оуэн: И мы очень тщательно приводим в порядок эти названия со всей
возможной для нас точностью.
Йолланд: Кое-что при этом разрушается.
Брайан Фрайал, Переводы 2.1

О главление

Теодор Шанин. Джеймс Скотт и социология смы сла....................IЧVIII
Благодарности..................................................................................................9
Введение....................................................................................................... 17

Часть 1. Государственные проекты:
прояснения и упрощения....................................................27
1. Природа и пространство.......................................................................... 29
Государственное и научное лесоводство: притча............................................................. 3 0
Социальные факты - сырые и обработанные.................................................................. 44
Фальсификация измерений: народные и государственные единицы ....................... 4 7
Землевладение: местная практика и финансовые упрощ ения....................................58

2. Города, люди и я зы к ................................................................................. 97
Возникновение ф ам илий...................................................................................................... 110
Официальный язы к................................................................................................................. 120
Централизация дорожного дв и ж ен и я.............................................................................. 122
Заклю чение............................................................................................................................... 126

Часть 2. Преобразование взгляда.......................................147
3. Авторитарный высокий модернизм..................................................... 149
Открытие общ ества................................................................................................................ 153
Радикальная власть высокого модернизма.................................................................... 157
Высокий модернизм XX в...................................................................................................... 162

4. Высокомодернистский город:
эксперимент и критический анализ.................................................... 176
Тотальное городское планирование................................................................................. 177
Бразилиа: высокомодернистский город построен Ч почти..................................... 194
Л е Корбюзье в Чандигархе.................................................................................................... 2 0 9
Выступление против высокомодернистского урбанизма: Дж ейн Д ж ек о б е...... 211

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности.................239
Ленин Ч архитектор и инженер револю ции................................................................... 240
Люксембург: врач и акушерка революции....................................................................... 265
Александра Коллонтай и «Рабочая оппозиция» Л ен и н у........................................... 274

Оглавление

8

Часть 3. Реализация проектов заселения
сельской местности и сельскохозяйственного
производства................................................................... 289
6. Советская коллективизация,
капиталистические мечты................................................................... 307
Советско-американский фетиш: индустриальное сельское хозяйство.................311
Коллективизация в советской Ч оссии ............................................................................... 3 18
Государственные образцы контроля и присвоения....................................................... 3 39
Пределы авторитарного высокого модернизма .......................................................... 3 42
_

\

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании:
эстетика и миниатюризация................................................................354
Колониальное высокомодернистское сельское хозяйство
в Восточной А фрике.......................................................................................................... 3 57
Деревни и «усовершенствованное» сельское хозяйство
в Танзании перед 1973 г . ..................................................................................................363
«Приказано жить в д е р е в н я х » .............................................................................................3 69
«Идеальная» государственная деревня: эфиопская разновидность......................387
Заклю чение................................................................................................................................. 3 9 3

8. Приручение природы:
четкое и упрощенное сельское хозяйство........................................ 420
Разновидности сельскохозяйственного уп рощ ен и я .................................................... 4 23
Катехизис высокомодернистского сельского х озя й ств а............................................431
Модернистская вера и местная практика........................................................................ 434
Ведомственные отношения
в высокомодернистском сельском хозяйстве.......................................................... 451
Упрощающие предположения сельскохозяйственной н ауки................................... 4 53
Упрощенные методы научного сельского хозяй ства................................................... 4 62
Сравнение двух сельскохозяйственных л о ги к ............................................................... 4 70
Заклю чение...........................................................................................
4 75

Часть 4. Утерянная связь.................................................... 491
9. Неадекватные упрощения и практическое знание: м ети с............. 493
Метис: контуры практического знания.............................................................................4 9 6
Социальный контекст метиса и его разруш ен и е.......................................................... 524
Доводы против имперского зн а н и я .................................................................................... 533

10. Заключение..........................................................

546

«В се дело в невежестве, дурачок!».................................................................................... 547
Планирование для абстрактных гр аж дан ........................................................................ 550
Разложение действительности на составляю щ ие........................................................ 552
Неудачи схематизации и роль м е т и с а ............................................................................... 555
Примеры общественных институтов, дружественных м ет и су ............................... 558

Источники иллюстраций............................................................................567

Д жеймс С котт и социология смысла

Дж. Скотт определенно принадлежит к академической элите
англосаксонских обществоведов, но в то же время часто вы­
глядит на их фоне «белой вороной». Дело здесь не в наигранной
академической эксцентричности, любезной многим людям этого
круга. Он стал таким, каким стал, просто будучи самим собой.
Из офиса профессора политических наук в Йельском универ­
ситете Чпоставщике президентов США Чон отбывал прямо на
свою ферму в отдаленном селе, где соседи знают и уважают его
в основном как искусного овцевода и отличного парня. В тот
период жизни, когда преуспевающие ученые оседают в ком­
форте кабинетов и комитетов, он чередует свою академичес­
кую деятельность с продолжительными периодами «работы в
поле», которым для него стала Юго-Восточная Азия. Там он
осваивал новые языки и непривычные условия природы и быта,
а главное, вживался в повседневные условия существования
местных жителей и сообществ. Результаты его полевых иссле­
дований, которые в «западной» дисциплинарной традиции мог­
ли считаться антропологическими (а в российском случае Чэт­
нографическими), всякий раз становились чем-то гораздо боль­
шим, нежели доскональным описанием небольшого сообщества.
Содержащиеся в них оригинальная концептуализация и анализ
проливали новый свет на широкие аспекты человеческих и об­
щественных отношений, часто открывая новое в их основах.
Более того, для этих работ характерными стали их все возра­
стающие охват и значимость.
Для англосаксонских гуманитарных наук каждая из книг
Скотта была событием, с влиянием, идеями и новыми понятия-

II

Теодор Шанин

ми, распространяющимися далеко за рамки академического со­
общества. Эти книги отличают по меньшей мере пять общих
черт. Во-первых, исчерпывающие данные, полученные прямым
или косвенным путем, связаны в них с внушительными концеп­
туальными и аналитическими изысканиями. Во-вторых, даже
сложные аналитические построения изложены просто, выра­
жены и закреплены посредством мощных и ярких образов и
понятий. В-третьих (и в продолжение предыдущего), в этих ра­
ботах присутствует особое эстетичеркое измерение, соединяю­
щее аналитическое и художественное в них. Это нашло свое
выражение в том, что Зигмунт Бауман назвал особой живостью
(vibrance) стиля Скотта1. Далее, эти работы демонстрируют пре­
емственность в развитии общей центральной темы Ч сложной
взаимозависимости динамики социальной жизни и разнообраз­
ных смыслов, выраженных в ней. Наконец, каждая из книг вы­
ходила в свет только тогда, когда автору было что сказать дей­
ствительно нового.
Что до их общего содержания, то работы Скотта олицетво­
ряют высочайший уровень современного расцвета того феномена,
который часто называют «качественной» методологией. Глав­
ная граница между социальными исследователями, их дисцип­
линами, методами и традициями пролегает между теми, кто
стремится к познанию путем квантификации, математизации и
связанных с ними процедур, и теми, кто старается продвинуть
вперед понимание человеческих обществ путем их системати­
ческой типизации, основанной преимущественно на «шире-чемколичественном» сравнении Ч «качественной» или «интерпре­
тативной» методологии. В этом случае процесс познания фоку­
сируется на осознании смыслов и на развитии понятий, которые
становятся новыми базовыми инструментами и исходными эта­
лонами общественного анализа, как, например, «моральная эко­
номика», «сила слабых», «искусство сопротивления», «метис»
(metis)2. Само собой разумеется, что два этих подхода не исклю­
чают, а могут дополнять друг друга. Не являются они и просты­
ми «этапами» в деле добывания знаний (где «качественное» ис1 Bauman Z. How the Defeated... / / Times Literary Supplement, 11.01.1991.
2 Разделение проходит здесь между обществоведами (и «человековедами»),
особо интересующимися субъективными и интерсубъективными смыслами в
определении причин человеческого поведения, и теми, кто фокусирует вни­
мание на «объективных», т.е. вне-смысловых его факторах.

Джеймс Скотт и социология смысла

III

следование Чэто не что иное, как «пока что» недоразвитое «ко­
личественное»). По крайней мере отчасти они обращаются к
разным вопросам, отбирают данные разных типов и базируют­
ся на них, задают разные параметры вывода. В случае Скотта
все это окрашено фундаментальным гуманизмом содержания и
методов, равно как и критическим видением общества и спосо­
бов его самовосприятия.
Книгой, которая впервые сделала Скотта широко известным
и дает хорошее представление о его персональном стиле, стала
«Моральная экономика крестьянина»3. В ней непосредственные
знания о крестьянских семьях и сообществах Юго-Восточной
Азии были соединены с анализом социальных экономик выжи­
вания в целом и особой для них системы этики, отражающих,
определяющих и структурирующих их повседневную жизнь.
В этой книге автор не придерживается границ какой-либо од­
ной дисциплины и ее частного языка, но использует социоло­
гию, антропологию, социальную психологию, политическую на­
уку, экономику и историю. Соответственно, в ней введены в
оборот понятия и термины, взятые у различных ученых и дис­
циплин, часто примененные по-новому. Так, само название книги
было заимствовано из исследования «моральной экономики» на­
рождающегося рабочего класса Великобритании XVIIIЧXIX вв.,
осуществленного И.П. Томпсоном; анализ рыночных отношений,
дисциплинирующих и реструктурирующих посредством голо­
да и страха перед безработицей, отсылает к работе К. Поляни,
и т.д.4 Путем анализа «того, что вызывает их гнев» из-за нару­
шения общинных норм взаимообмена и осознаваемого ими уни­
версального права на пропитание, выявлены предпосылки кре­
стьянских бунтов и восстаний. Что до видения сельских жите­
лей, книга бросала вызов как романтизированным пасторальным
описаниям сельских сообществ, так и вульгарному марксизму,
рассматривающему крестьян как мелкобуржуазных конформи­
стов (и как антитезис абстрактно-утопического пролетариата,
безусловно революционного «по своей сути»). Место мелкобур­
жуазных, отсталых или просто тупых крестьян занимает эмпиs J.C. Scott. Moral Economy of the Peasant: Rebellion and Subsistence in
Southeast Asia. Yale University Press, 1976.
4
E.P. Tompson. The Making of the English Working Class. L.: Penguin, 1991;
K. Polanyi. The Great Transformation: The Political and Economic Origins of
Our Time. Boston: Beakon Press, 1957.

IV

Теодор Шанин
т

рически обоснованный и куда более правдоподобный образ «сто­
ящего по шею в воде», но стратегически мыслящего о себе и о
своей жизни человеческого существа, которого и природный ка­
таклизм, и государственная политика, и местные начальники мо­
гут потопить в любой момент. Книга рассматривала ценностную
систему взаимопомощи и приличий, которая возникает в подоб­
ных обществах и поддерживает их, Ч социальную экономику и
этику повседневного выживания их членов. В заключение де­
лался вывод о том, когда и по поводу чего крестьяне восстают.
Следующая книга Скотта «Оружие слабых» конкретизиро­
вала и развивала идеи «моральной экономики»5. Поговорка кре­
стьян Центральной Америки «Подчиняюсь, но не повинуюсь»
является ключевой для моделей поведения в предельно реали­
стическом мышлении «слабых» перед лицом «власти». Это клас­
сические ситуации «столкновения непреодолимой силы с не­
подвижным объектом», рассмотренные с позиций более слабой
стороны этого уравнения. Непрерывное сопротивление кресть­
ян эксплуатации принимает различные формы в зависимости
от ситуации. Только в крайнем случае оно выливается в откры­
тый бунт, за который приходится платить необыкновенно вы­
сокую человеческую цену. Гораздо чаще это ежедневные по­
пытки ограничить и «повернуть вспять» репрессивную власть
посредством избегания, саботажа, мелких краж, притворной
забывчивости или «тупости», высмеивания чужаков и т.д., фор­
мирующие фактуру крестьянского ежедневного сопротивления.
Каждый крестьянин учится этому с детства и как форме со­
противления, и как способу сохранить самоуважение перед
лицом сокрушительных, эксплуататорских и, как правило, без­
жалостных сил. Чтобы увидеть такие обычно скрытые поведен­
ческие модели, Скотт скрупулезно проанализировал язык и
содержание крестьянской речи, а также реальное поведение,
часто спрятанное за фасадом демонстративных ритуалов под­
чинения власть имущим «силам порядка».
В своей очередной книге «Господство и искусство сопротив­
ления»6 Скотт развил представление об изучаемых обществах
через более полное описание противоположной по отношению к
5 J.C. Scott. Weapons of the Weak: Everyday Forms of Peasant Resistance.
Yale University Press, 1985.
6 J.C. Scott. Domination and the Arts of Resistance: Hidden Transcripts. Yale
University Press, 1990.

Джеймс Скотт и социология смысла

V

«слабым» стороны и ее орудий социального контроля. В вопро­
сах реального существования «подчиненных групп» их зависи­
мость играет не менее важную роль, чем бедность. Однако это
не игра в одни ворота. Слабые не просто бессильны, а находят­
ся в непрерывной конфронтации, те, кто правят, одерживают
победу, но редко когда Ч полную. В книге исследованы реаль­
ные формы господства, проведены их детальная категоризация
и анализ. Здесь особо важны обычно невидимые для посторон­
них глаз сообщения, курсирующие между вовлеченными в них
социальными группами. Показано, как действуют социальные
структуры реальной власти, выходящие за рамки законодатель­
ных норм (и «официальной истории»). Понимание и анализ это­
го необходимы, чтобы обнаружить реальные контуры и процес­
сы социального господства.
Скотт рассматривает общество так же, как греческий театр,
где социальные страты и индивиды взаимодействуют и проти­
водействуют, часто прячась за «масками», присущими ритуа­
лам и культуре и играющими главенствующую роль в функци­
онировании обществ.
При этом непрерывная конфронтация, как правило, не подра­
зумевает попыток «уничтожить» противоположную «сторону».
Скорее, это признание всеми «актерами» переплетения и мно­
жественности политических конфигураций Ч реальный плюра­
лизм существования. Тонкий анализ отношений и дискурсов «ак­
теров» помогает также обнаружить области их возможной авто­
номии и способности к сопротивлению Чкультурные и социальные
«базы вне» области контроля существующих властей. Восстание,
когда и если оно происходит, Чэто взрыв открытого неповинове­
ния, в ходе которого тайные смыслы послания, уже существую­
щие в обществе, проступают на поверхности. Их содержание,
укорененное в символах, смыслах и системах ценностей, а не
просто бедность, определяют формы и результаты схватки. Вос­
стание «говорит в полный голос о том, о чем на протяжении мно­
гих лет шептались». Вот что объясняет восторг и эмоциональный
подъем части участников этих событий, как и неспособность это
предвидеть, услышать и признать другими, теми, кто существу­
ет вне интерсубъективности такого происшествия Ч «киевского
майдана» и схожих происшествий современности городов и сел.
«Благими намерениями государства» Чпоследняя книга, опуб­
ликованная Скоттом. В ней автор исследует современное госу­

VI

Теодор Шанин

дарство и присущие ему так называемые стратегии развития7,
сходные во всем мире. Их ядром являются идеологии «высокого
модернизма» при склонности к менеджериальному упрощению
решений и деперсонализации его «объектов». Усиливающаяся
бюрократизация, гасящая на корню спонтанные проявления со­
циальной жизни и то, что осталось от так называемого граждан­
ского общества, заменяет прямое познание статистическими и
компьютеризованными образами чаще всего с предопределен­
ными выводами. Проходит зачистка тех аспектов социального
реализма, которые не укладываются в модели «прогресса» и
академической экономики. Немногие подвергают сомнению тот
факт, что социальные условия изменяются или что экономи­
ческая жизнь важна людям, но два последующих вопроса очень
часто выпадают из поля зрения. Во-первых, что упускается из
виду, когда используются упрощенные модели, и насколько этим
искажается наше понимание реальности? Во-вторых и в прямое
продолжение предыдущего, каковы корни повторяющихся оши­
бок и провалов современных «реформ» и «программ развития»?
В книге «Благими намерениями государства» анализируют­
ся конкретные случаи вытекающих из идеологии высокого мо­
дернизма бедствий, которые формируют мировоззрение совре­
менных государственных бюрократий. Объясняется также воз­
действие такого видения общества Ч тех шор, которые оно
систематически создает. В заключении рассматриваются неко­
торые способы защиты от этих ошибок путем осмысления и
анализа непосредственного опыта и практического человечес­
кого знания. Понятие метиса, заимствованное Скоттом у древ­
них греков, определило правила минимизации вреда, который
наносят идеологии и программы «высокого модернизма». Эти
правила включают такие простейшие, но действенные элемен­
ты, как движение маленькими шагами (так как невозможно пред­
видеть все последствия «программы»), скидки на неожиданное,
на человеческую изобретательность (которую нельзя «сплани­
ровать» для будущего) и т.д. Само понятие трехтысячелетней
давности дает интересное представление о возможностях ре7
J.C. Scott. Seeing like a State: How Certain Schemes to Improve the Human
Condition Have Failed. Yale University Press, 1998. Перевод введения и заключе­
ния к книге см. в: Рефлексивное крестьяноведение: Десятилетие исследований
сельской России / Под ред. Т. Шанина, А. Никулина, В. Данилова. М.: МВШСЭН,
РОССПЭН, 2002.

VII

Джеймс Скотт и социология смысла

конструкции прошлого опыта и мысли без мультипликации нео­
логизмов. Об остальном же книга скажет сама за себя.
*

*

*

Значение для России работ Скотта в целом и его последней
книги, в частности, велико. Это верно в отношении социальных,
экономических, педагогических и этических детерминант выжи­
вания людей и дистанции между «официальной историей» и
действительностью; между «приказами сверху» и их результа­
тами; между масками, которые носят люди-«актеры», и реаль­
ностью. В жизни России особо важны «скрытые послания», изу­
чаемые автором в его книге о господстве и искусстве сопротив­
ления. Самому Скотту были всегда глубоко интересны российские
история и культура, и их влияние на него просматривается от­
четливо. Хотя Россия никогда не была для Скотта предметом
специального исследования, он определенно принимал во вни­
мание ее опыт, и многое из того, что он писал, звучит так, как
если бы он описывал развитие российского общества: его конф­
ликты и проблемы, его политические маски и рычаги контроля,
его сельские структуры власти, сверхгосударство и повседнев­
ную жизнь. Рассказ переломного периода «Рычаги», символи­
зировавший и выражавший устремления, надежды и неудачи
хрущевской эры, как будто бы написан самим Скоттом8.
Не менее значимыми в долгосрочной перспективе для рос­
сийских социальных наук могут оказаться некоторые более об­
щие эпистемологические вопросы, поставленные Скоттом. Пока
советский академический истеблишмент официально оставал­
ся строго «марксистским», такие вопросы обсуждались только
в предельно узких рамках очень выборочной интерпретации
Маркса. Реально это выражалось в специфическом дуализме.
С одной стороны, была абстрактная теория в гегельянском сти­
ле и дедуктивная логика с ее собственным языком и абстракт­
ными выводами, обязательными для всех. С другой стороны,
допускались и развивались позитивистские узкоэмпирические
интерпретации, в которых статистические выкладки и их уп­
рощенные описания занимали место полноценно развитых соци­
альных наук и, в частности, «теорий среднего уровня», способных
обоюдосторонне связать теоретическую работу с эмпирическим
8 Яшин А.Я. Рычаги / / Литературная Москва. 1956. №2.

VIII

Теодор Шанин

исследованием9. Когда период принудительного «марксизма»
закончился, российские исследователи устремились во вновь
дозволенные области и формы анализа. Но эпистемологический
и методологический багаж привычек мышления, создававший­
ся поколениями, невозможно просто оставить за бортом. Легко
увидеть, что и теперь, когда марксистской терминологии часто
избегают, многие базовые модели советских социальных наук в
России остаются в ходу. Это особенно справедливо в отношении
комбинации абстрактного теоретизирования и позитивистского
собирания данных при отсутствии аналитической увязки обоих.
Работа Скотта может научить определенным альтернативам
критических исследований общества. В частности, она (также)
преподает урок значимости аналитической и концептуальной ра­
боты на уровне, связывающем полевые данные и сравнительный
анализ с теоретизированием «среднего уровня». Что касается са­
мой темы последней книги Скотта, она высвечивает и объясняет
органическую слабость государственной политики и реформ, сме­
щенных в сторону высокого модернизма и часто ослепленных тем,
что автор назвал «государственным видением». Его рассужде­
ния по поводу возможных способов их «лечения», которые за­
ложены в древнегреческой идее метиса, могут также оказать­
ся весьма полезными. Это особенно справедливо, как только мы
переходим от расплывчатости жаргона политиков и журналис­
тов к повседневной жизни простых людей и к осмыслению тех
результатов, которые были так точно схвачены оговоркой, став­
шей поговоркой в жизни современной России, о том, что «хоте­
ли как лучше, но получилось как всегда».
Теодор Шанин,
ректор Московской высшей школы
социальных и экономических наук,
профессор

9 Merton R.K. Social Theory and Social Structures. Free Press, 1964.

Б лагодарности

Работа над этой книгой продолжалась очень долго, просто
недопустимо долго. Можно было бы сказать, что ее пришлось
долго обдумывать. Сказать, конечно, можно, но это неправда.
Отчасти задержка объясняется почти роковым сочетанием не­
здоровья и административной загруженности. В остальном же
она связана с разрастанием материала и тем, что в соответствии
с академической версией закона Паркинсона он все более зах­
ватывал пространство моей жизни. В конце концов надо было
либо решительно прекратить эту работу, либо отнестись к ней
как к делу жизни.
Широта замысла книги и время, которое потребовалось на
его воплощение, объясняют длинный список интеллектуальных
обязательств, накопившихся на этом пути. Их полный перечень
оказался бы бесконечным и едва ли возможным, если бы не то
обстоятельство, что некоторым моим консультантам едва ли
хотелось, чтобы их имена упоминались в связи с тем, что у
меня в итоге получилось. И хотя здесь нет их имен, я тем не
менее обязан этим людям. Им не удалось изменить направле­
ние моих размышлений, но я принял их замечания и постарал­
ся усилить свою аргументацию, чтобы ответить на их возраже­
ния. Других моих интеллектуальных кредиторов, которым не
удалось заведомо и заранее дезавуировать результат моей ра­
боты, я здесь назову и, хотелось бы надеяться, тем самым воз­
дам им должное.
Теперь о некоторых моих обязательствах не перед отдель­
ными людьми, а перед организациями. Я провел 1990/91 акаде­
мический год в Берлинской Виссеншафтсколлег, испытав на себе

10

Благодарности

все гостеприимство и щедрость этого научного учреждения. Ис­
кушение пожить какое-то время в Берлине всего год спустя
после падения Стены оказалось непреодолимым. После шести
недель физического труда в бывшем коллективном хозяйстве
на Мекленбургской равнине в Восточной Германии (альтерна­
тива, которую я сам придумал, дабы избежать сидения в тече­
ние шести недель в классах Института Гете вместе с прыща­
выми подростками) я набросился на немецкий язык, Берлин,
моих немецких коллег.
Формально мое исследование продвинулось тогда незначи­
тельно, но я понимаю, что именно там обнаружились многие его
плодотворные направления. Хочу особенно поблагодарить Воль­
фа Лепениса, Райнхарда Прассера, Иоахима Неттлбека, Барба­
ру Сандерс, Барбару Голф, Кристину Клон и Герхарда Риделя
за их необыкновенную доброжелательность. Интеллектуальные
и добрые товарищеские отношения связывали меня с Георгом
Элвертом, моим местным покровителем, а также с Шалини Рандериа, Габором Кланицеем, Кристофом Харбсмайером, Барба­
рой Лан, Митчеллом Ашем, Хуаном Линцем, Йохеном Бляшке,
Артуром фон Мерен, Акимом фон Оппен, Хансом Лютером,
Каролой Ленц, Гердом Шпитлером, Хансом Медиком и Альфом
Лудке, которые указали мне на некоторые линии исследова­
ния, оказавшиеся наиважнейшими. И, конечно, только огром­
ные усилия и неизменное дружелюбие Хайнца Лехлейтера и
Урсулы Хесс могли привести мой немецкий к сколько-нибудь
терпимому уровню.
На разных этапах подготовки этой книги мне приходилось
подолгу взаимодействовать с научными учреждениями, где тру­
дится немало людей мощного и скептически направленного ума.
Они не раз заставляли меня прояснять свои аргументы, и это
моя большая удача. Может быть, им и не понравится то, что
получилось, но я уверен, они увидят плоды своего влияния. В
Высшей школе социальных наук в Марселе я особенно хочу
поблагодарить моего куратора Жан-Пьера Оливье де Сардана,
Тома Бьершенка и их коллег из научного семинара. Жизнь в
Вье Панье и ежедневная работа в великолепной атмосфере
Ла Вьелль Шарит оказались незабываемым опытом. В Центре
гуманитарных исследований при Австралийском Национальном
университете в Канберре я смог показать свою рукопись боль­
шой группе гуманитариев и специалистов по Азии.

Благодарности

11

Моя особая благодарность директору Центра Грэму Кларку
и его заместителю Йену МакКалману, который и пригласил меня
в Австралию, а также Тони Рейду и Дэвиду Келли, организато­
рам конференции «Идеи свободы в Азии», ставшей поводом
для моего визита. Тони и Клэр Милнер, Ранаит (мой гуру) и
Метчил Гуха, Боб Гудин и Диана Гибсон, Бен Трай Керквлит
и Меринда Трай, Билл Дженнер, Йен Вильсон и Джон Уокер
каждый по-своему сделали мое пребывание и праздничным, и
полезным.
Эта книга, безусловно, потребовала бы еще больше време­
ни, если бы Дик Охманн и Бетси Трауб не пригласили меня
провести 1994/95 академический год в качестве стипендиата
Гуманитарного центра университета Уэсли. Мои тамошние
коллеги и наши совместные еженедельные семинары интел­
лектуально очень взбадривали меня, в значительной степени
благодаря способности Бетси Трауб блестяще представлять
каждое сообщение. Там идеально сочетались возможности уеди­
нения и взаимодействия с коллегами, что было для меня очень
полезным и позволило мне закончить первый вариант рукопи­
си. Я чрезвычайно благодарен Пату Кэмдену и Джекки Рич за
их бесконечную доброту. Проницательность Бетси Трауб и Ха­
чика Тололяна заметно сказались на этой работе. Я благода­
рен также Биллу Коэну, Питеру Рутланду и Джудит Голдстейн.
В 1994Ч1995 гг. у меня не нашлось бы времени для продол­
жения этой работы, если бы не удалось получить гранты Фонда
Гарри Франка Гуггенхейма (Программа «Исследования, направ­
ленные на выявление причин и путей предотвращения наси­
лия, агрессии и доминирования»), а также стипендию Фонда
Джона Д. и Кэтрин Т. МакАртур по программе «Мир и безопас­
ность». Не будь их доверия к моей работе и их поддержки,
которые позволили мне на время отложить всякую админист­
ративную и преподавательскую работу, я и теперь еще не за­
кончил бы это исследование.
Наконец, я хочу поблагодарить моих коллег в Нидерландах,
в Амстердамской школе социальных исследований, за предо­
ставленную мне возможность прочесть шестую ежегодную Вертхеймовскую лекцию: Яна Бремана, Брэма де Сваана, Ханса
Зонефельда, Отто ван ден Мюзенберга, Антона Блока, Рода Айя,
Розеанн Руттен, Йоханна Гудсблома, Яна Виллема Дуйвенда-

12

Благодарности

ка, Идо Хана, Йоханна Хелиброна, Хосе Комена, Карин Пеперкамп, Нильса Мулдера, Франца Хускена, Бена Вита, Яна Недервеена Питерса, Франца фон Бенда-Бекмана и Кебет фон
Бенда-Бекман. Мне посчастливилось встретиться там с Вимом
Вертхеймом, которого я всегда высоко ценил за его вклад в
теорию социальной науки и изучение Юго-Восточной Азии, и
воспользоваться его советами и замечаниями. От аспирантов,
участников моего тамошнего семинара, я узнал не меньше, чем
они от меня; Талья Поттере и Пир Смете любезно прочли и
критически проанализировали мою главу по городскому плани­
рованию.
Есть немало исследователей, чьи работы открыли для меня
новые перспективы или всесторонний анализ проблем, за изу­
чение которых я сам не мог бы взяться. Некоторые из них не
видели эту работу, с кем-то я никогда не встречался, а коекому, вероятно, не понравилось бы то, что я написал. Рискну,
однако, заявить, что я глубоко им всем обязан: Эдварду Фрид­
ману, Бену Андерсону, Майклу Адасу, Теодору Шанину, Джейм­
су Фергюсону и Зигмунту Бауману.
Я не написал бы главу про высокомодернистский город, не
заимствуя бессовестно понимание этих процессов из прекрас­
ной книги Джеймса Холстона о Бразилиа. Глава про советскую
коллективизацию и ее связь с индустриальным сельским хо­
зяйством в Соединенных Штатах многим обязана работе Шей­
лы Фицпатрик и Деборы Фицджералд. Я благодарю Шейлу Фиц­
патрик за ее взыскательные замечания, лишь немногие из ко­
торых нашли должное отражение в окончательном варианте
этой главы.
Разработкой концепции метиса я обязан Марселю Детьенну
и Жану-Пьеру Фернану. При всех различиях в терминологии
Стивен Марглин и я неведомо друг для друга шли разными
путями к одной и той же цели. Благодаря Фонду Рокфеллера
Марглин организовал конференцию «Экономика зеленеет» в
Белладжо, в Италии, где я впервые имел возможность предста­
вить некоторые свои главные идеи, а также испытать влияние
работ Марглина об «episteme» и «techne», а также о сельском
хозяйстве. Проницательные замечания Стивена Гудмана, рабо­
та Фредерика Апффела Марглина о «вариолации», работа Аруна
Агравала и комментарии к ней помогли сформулировать мое
понимание практического знания. Глава 8, посвященная сель-

Благодарности

13

скому хозяйству, носит отпечаток всего, что я узнал из работы
Пола Ричардса и Яна Дауве ван дер Плюга. Как африканист я,
не более, чем любитель, и глава о деревнях уджамаа в Танза­
нии многим обязана Джоэлу Гао Хизе, который написал блестящую диссертацию по этому предмету в Йельском универси­
тете и великодушно поделился пространными материалами
своего исследования. (Он сейчас заканчивает диссертацию по
антропологии в Университете Калифорнии в Беркли.) Брюс
Макким, Рон Аминзаде, Горан Хайден, Дэвид Сперлинг и Ал­
лан Айзекман, прочитавшие главу о Танзании, спасли меня от
некоторых грубых ошибок, хотя кое-что, конечно, осталось, не­
смотря на все их усилия. Прекрасный анализ Биргит Миллер
роли «ремесленников и торговцев» в восточногерманской фаб­
ричной экономике перед объединением помог мне понять сим­
волические отношения между запланированным порядком и
неформальной жизнью.
Лэрри Лохманн и Джеймс Фергюсон прочли черновую руко­
пись и сделали замечания, которые чрезвычайно прояснили мое
понимание и предотвратили некоторые серьезные оплошности.
Несколько других хороших друзей предложили прочесть всю
рукопись или ее часть, несмотря на недопустимый объем. Я по­
старался не обременять тех, кто делал подобные предложения
с «круглыми от страха глазами» или, как мне казалось, не вполне
искренне. Те немногие, кто действительно захотел с ней позна­
комиться, или чей притворный интерес выглядел достаточно
убедительно, сделали замечания, которые оказались важны
для окончательного облика книги. Я очень многим обязан и
благодарен Рону Херрингу, Рамачандра Гуха, Зигмунту Баума­
ну, К. Шиварамакришнану, Марку Лендлеру, Аллану Айзекману и Питеру Вандергисту.
Многие коллеги делали полезные замечания или обращали
мое внимание на работы, которые помогли мне в совершенство­
вании собственных аргументов и доказательств. Я благодарю за
это Арджуна Аппадурая, Кена Алдера, Грегори Касзу, Дэние­
ла Голдхагена, Эриха Голдхагена, Питера Пердю, Эстер Кинг­
стон-Манн, Питера Салинса, Анну Селения, Дуга Галлона и
Джейн Мансбридж. Я также благодарю Сугата Бозе, Эла Мак­
коя, Ричарда Ландеса, Глорию Рахеджу, Кирен Азиз Ходри,
Джее Гильберт, Тончая Винихакуля, Дэна Келлихера, Дэн Лит­
тла, Джека Клоппенберга, Тони Гулиелми, Роберта Ивенсон и

14

Благодарности

Питера Салинса. Большую помощь оказали мне Адам Эшфорт,
Джон Техранян, Майкл Квасе, Джесси Рибот, Эзра Сулейман,
Джим Бойс, Джеф Бурде, Фред Купер, Энн Столер, Атул Коли,
Орландо Фигес, Анна Цинг, Вернон Руттан, Генри Бернстейн,
Майкл Ватц, Аллан Пред, Витун Пермпонгсахароен, Ген Аммарелл и Дэвид Фини.
* В последние пять лет Программа аграрных исследований в
Иеле была для меня полем широкого междисциплинарного об­
разования в сельской жизни и главным источником интеллек­
туального сотрудничества. Я получил от этой Программы го­
раздо больше, чем смогу когда-либо вернуть. Фактически каждая
страница этой книги так или иначе связана с программой. Я
воздержусь от перечисления почти пятидесяти стипендиатовдокторантов, пробывших с нами по году, но все они в большей
или меньшей степени способствовали этому предприятию. Мы
пригласили их присоединиться к нам, потому что были восхи­
щены их работами, и никто из них нас не разочаровал. Руково­
дитель Программы аграрных исследований Марвел Кей Манс­
филд был душой и сердцем этого и всех остальных начинаний,
с которыми я был связан в Йеле. Это не первый случай, когда я
с удовольствием говорю о своей благодарности ей; со временем
эта благодарность только растет. Следует также отметить, что
Программа аграрных исследований не была бы столь успешной
без активности К. Шиварамакришнана, Рика Рейнганса, Донна
Перри, Брюса Макким, Нины Бат и Линды Ли.
Мои интеллектуальные долги коллегам по Йелю не перечис­
лить. Те, кого я учил Ч Билл Келли, Элен Сиу, Боб Хармс,
Анжелик Хаугеруд, Нэнси Пелусо, Джон Варго, Кэти Кохен и
Ли Ванделу, на самом деле учили меня. Среди других коллег из
Йеля, оставивших свой след на полях этой рукописи, Йен Ша­
пиро, Джон Мерриман, Хэл Конклин, Пол Ландау, Энрике Мейер,
Димитри Гутас, Кэрол Роуз, Бен Кирнан, Джо Эррингтон, Чарльз
Брайант и Арвид Нельсон (зарубежный стипендиат, заканчи­
вающий диссертацию по лесоводству в Восточной Германии,
послужившую исключительным источником информации об ис­
тории научного лесоводства в Германии). Аспиранты моего се­
минара по анархизму и совместного семинара по сравнитель­
ному исследованию аграрных обществ прочли Несколько чер­
новых глав рукописи и вынудили меня заново продумать ряд
вопросов.
и

Благодарности

15

Настоящим благословением для меня оказались мои ассис­
тенты, которым удалось превратить поначалу беспорядочные
поиски в серьезное исследование. Без их воображения и труда
я немного узнал бы о появлении постоянных фамилий, о разме­
щении новых деревень и языковом планировании.
Здесь я имею возможность поблагодарить Кейт Стэнтон,
Кассандру Мозли, Мередита Уайса, Джона Техраняна и Ал­
лана Карлсона за их превосходную работу. Кассандру Мозли
я должен не только поблагодарить, но и извиниться перед
ней, потому что вся ее прекрасная работа по проекту «Уп­
равление ресурсами долины Теннесси» закончилась главой,
которую я с большой неохотой, но убрал, чтобы удержать
книгу в разумных границах. Я уверен, что эта глава еще най­
дет себе место.
Издательство Йельского университета не раз было благо­
склонно ко мне. Я хочу особо поблагодарить Джона Ридена,
Джуди Метро, моего редактора Чарльза Гренча и лучшего
редактора рукописей, с которым я когда-либо работал, Брен­
ду Колб.
Несколько вариантов главы 1, каждый с какими-то материа­
лами из более поздних глав, уж е опубликованы: «State
Simplifications: Nature, Space, and People», Occasional Paper №1,
Departm ent of History, University of Saskatchewan, Canada,
November 1994; «State Simplifications», Journal o f Political
Philosophy 4, №2 (1995): 1Ч42; «State Simplifications: Nature,
Space, and People», in Ian Shapiro and Russell Hardin, eds., Political
Order, vol. 38 of Nomos (New York: New York University Press,
1996): 42Ч85; «Freedom Contra Freehold: State Simplification,
Space, and People in Southeast Asia», in David Kelly and Anthony
Reid, eds., Freedom, in Asia (в печати); «State Simplifications:
Some Applications to Southeast Asia», Sixth Annual W.F. Wertheim
Lecture, Centre for Asian Studies, Amsterdam, June 1995; «State
Simplifications and Practical Knowledge», in Stephen Marglin and
Stephen Gudeman, eds. PeopleТs Economy, PeopleТs Ecology (в
печати).
Мне бы хотелось оставить привычку писать книги, по край­
ней мере на некоторое время. Если бы это можно было лечить,
как злоупотребление алкоголем или никотином, думаю, я запи­
сался бы на лечение. Эта привычка уже стоила мне гораздо
больше драгоценного времени, чем хотелось бы. Однако с писа-

16

Введение

нием книг, как и с другими вредными привычками, дело обсто­
ит так, что решимость бросить это занятие сначала велика, а
когда признаки болезни отступают, все возвращается на круги
своя. Я знаю, что Луиза и наши дети, Миа, Аарон и Ной, были
бы только счастливы связать меня словом, пока я «чист». Я
стараюсь. Господь ведает, что я стараюсь.

В ведение

Эта книга выросла из интеллектуального отступления, кото­
рое стало таким захватывающим, что я решил вообще отка­
заться от моего первоначального маршрута. Совершив, каза­
лось, необдуманный поворот, я увидел удивительный новый
пейзаж и почувствовал, что направляюсь именно туда, куда
надо, Ч это убедило меня изменить планы. Новый маршрут, я
полагаю, имеет свою собственную логику. Он мог бы оказаться
еще более изящным, если бы я додумался до этого с самого
начала. Совершенно ясно, однако, что обходной путь, пусть и по
более ухабистым и окольным дорогам, чем я рассчитывал, при­
вел к более существенному результату. Читатель, разумеется,
мог бы найти более опытного проводника, но маршрут этот так
далек от протоптанных троп, что, если вы отправляетесь имен­
но туда, вам придется согласиться на того следопыта, которого
удалось найти.
Несколько слов относительно пути, по которому я не по­
шел. Сначала я собирался выяснить, почему государство все­
гда оказывалось врагом, грубо говоря, «бродяг». В контексте
Юго-Восточной Азии это обещало плодотворные возможности
объяснения извечно напряженных отношений между кочевы­
ми народами гор, использующими подсечно-огневую систему
земледелия, с одной стороны, и производителями риса-сырца,
жителями долин, с другой. Вопрос, однако, вышел за рамки
региональной географии. Кочевники и скотоводы (вроде бербе­
ров и бедуинов), охотники-собиратели, цыгане, бродяги, без­
домные, странники, беглые рабы и крепостные всегда были за­
нозой в теле государств. Государственные проекты по переходу

18

Введение

этих кочевых народов к устойчивой оседлости, превращались в
постоянно действующие, в частности, потому, что их редко уда­
валось реализовать.
Чем больше проектов по закреплению оседлости я исследо­
вал, тем больше видел в них попытку государства сделать об­
щество более понятным, организовать население так, чтобы
упростить государству исполнение его классических функций Ч
сбора налогов, обеспечение воинской повинности и предотвра­
щение волнений. Начав двигаться* в этих понятиях, я увидел в
«прозрачности» общества для взгляда государства центральную
проблему государственного управления. В эпоху премодерна го­
сударство было во многих важных отношениях слепым: оно со­
всем мало знало о своих подданных Ч об их благосостоянии,
землях и урожаях, местонахождении, да даже и о том, кто они
вообще такие. Государство нуждалось в чем-нибудь вроде де­
тальной «карты» своих земель и людей. А главное, недоставало
меры Ч метрики, которая позволила бы ему «переводить» то,
что оно знало, в некий общий стандарт, необходимый для обо­
зрения. Поэтому вмешательства государства в жизнь поддан­
ных были часто непродуманными и губительными.
Тут-то и началось отступление от первоначально выбранно­
го пути. Каким образом государство постепенно приобрело власть
над своими подданными и средой их обитания? Внезапно такие
разные процессы, как создание постоянных фамилий; стандар­
тизация мер и весов, учреждение земельного кадастра и пере­
пись населения, изобретение права собственности на землю,
стандартизация языка и правовых норм, проектирование горо­
дов и организация транспорта, становились понятными как
стремление к простоте и ясности. В каждом случае чиновники
имели дело с исключительно сложными и невнятными местны­
ми социальными практиками Чс обычаями землевладения или
способами наименования Ч и создавали стандартную схему, по­
средством которой можно было бы централизованно регистриро­
вать и прослеживать их действие.
Организация природного мира не составила исключения. В конце
концов, сельское хозяйство есть радикальная реорганизация и
упрощение флоры ради достижения целей человека. Каковы
бы ни были другие цели проектов научного лесоводства и сель­
ского хозяйства, проектов размещения и устройства планта­
ций, колхозов, деревень уджамаа и стратегических поселений,

Введение

19

все они казались направленными на то, чтобы сделать террито­
рию, производство и рабочую силу более доступной обзору, а
следовательно, и управлению сверху и из центра.
Здесь может оказаться полезной аналогия с пчеловодством.
Во времена премодерна сбор меда был трудным делом. Собира­
ние меда обычно было связано с выселением пчел, и даже если
их размещали в соломенных ульях, часто пчелиная семья при
этом гибла. Устройство помещений для расплода и ячеек меда
было сложным, менялось от улья к улью, что не учитывалось
во время извлечения меда. Современный улей решает эти про­
блемы пчеловода. С помощью так называемой «маточной раз­
делительной решетки» помещения для расплода отделяются от
запасов меда, не позволяя матке откладывать больше опреде­
ленного количества яиц. Кроме того, восковые ячейки аккурат­
но расположены в вертикальных рамках, по девять-десять в
коробке, что позволяет легко извлекать мед, воск и прополис.
Выемка стала возможной благодаря соблюдению «пчелиного
пространства» Ч точно рассчитанного зазора между рамками,
который пчелы оставляют свободным для прохода, не соединяя
рамки между собой сотами. С точки зрения пчеловода, совре­
менный улей, упорядоченный и «доступный наблюдению», по­
зволяет следить за состоянием семьи и матки, судить о ее про­
дуктивности (по весу), изменять размер улья на стандартные
единицы, перемещать его на новое место, а, главное, не извле­
кать чрезмерное количество меда (в умеренном климате), что­
бы обеспечить успешную зимовку пчелиной семьи.
Не хотелось бы распространять эту аналогию дальше, чем
следует, но многое из эпохи раннего модерна в европейском
искусстве управления государством кажется мне очень похо­
жим: рационализация и стандартизация, перевод сложного и
причудливого социального иероглифа в наглядный и админист­
ративно более удобный формат. Введенные таким образом со­
циальные упрощения не только позволяли более точно нала­
дить сбор налогов и исполнение воинской повинности, но и во­
обще значительно расширили возможности государства. Они
сделали возможными вмешательства государства в жизнь граж­
дан с самыми разными целями, такими, как санитарные мероп­
риятия, политический надзор или помощь бедным.
Эти государственные упрощения, основная данность в уп­
равлении государством с начала Нового времени, были, как я

20

Введение

начал понимать, довольно похожи на упрощенные планы мест­
ности. Они представляли не истинную деятельность общества,
которое изображали (не для этого были предназначены), а только
тот срез ее, который интересовал официального наблюдателя. И
это были не просто карты: соединенные с государственной вла­
стью, они позволяли многое переделать в той действительно­
сти, которую изображали. Так, государственный земельный ка­
дастр, созданный для определения подлежащих налогообложе­
нию земельных собственников, *не просто описывает систему
землевладения, а создает такую систему благодаря способно­
сти придавать своим категориям силу закона. В гл. 1 я пытаюсь
показать, насколько всеобъемлюще общество и окружающая
среда были переделаны наглядными государственными картами.
Этот взгляд на управление государством эпохи раннего мо­
дерна не особенно оригинален, но, соответственно измененный,
он позволяет рассмотреть множество примеров колоссальных
неудач в развитии беднейших стран третьего мира и Восточной
Европы.
Неудача Ч слишком легковесное слово для бедствий, кото­
рые я имею в виду. «Большой скачок» в Китае, коллективиза­
ция в России и принудительное собирание людей в деревни в
Танзании, Мозамбике и Эфиопии занимают свое место среди
великих человеческих трагедий XX в. по числу утраченных и
непоправимо разрушенных жизней. На менее драматичном, но
гораздо более привычном уровне история развития третьего мира
погребена под завалами грандиозных сельскохозяйственных и
градостроительных проектов (таких, как Бразилиа или Чанди­
гарх), в которых пострадавшей стороной оказались их жители.
Не так уж трудно, увы, понять, почему так много человеческих
жизней было разрушено столкновениями между этническими
группами, религиозными сектами или языковыми общинами.
Труднее уяснить, почему так много хорошо задуманных систем
улучшения условий человеческого существования развивалось
столь трагически неудачно. На последующих страницах я на­
мерен дать убедительный логический анализ причин, лежащих
в основе краха некоторых великих утопических социальных про­
ектов XX в.
Я собираюсь доказать, что наиболее трагические примеры
социальных проектов государства осуществляются в губитель­
ном сочетании четырех элементов, необходимых для полноты

Введение

21

развертывания бедствия. Первый из них Ч административное
рвение, стремящееся привести в порядок природу и общество, Ч
описанные государственные упрощения. Сами по себе они лишь
ничем не примечательные инструменты современного управ­
ления государством, столь же необходимые для обслужива­
ния нашего благосостояния и свободы, как и для проектов по­
тенциального современного диктатора. Они поддерживают кон­
цепцию гражданства и условия социального благосостояния, но
могли бы поддерживать и политику заключения нежелатель­
ных меньшинств в концлагеря.
Второй элемент Ч это то, что я называю идеологией высо­
кого модернизма. Это наиболее мощная, можно даже сказать,
чрезмерно мускулистая версия веры в научно-технический
прогресс, расширение производства, возрастающее удовлет­
ворение человеческих потребностей, господство над приро­
дой (включая и человеческую) и, главное, в рациональность
проекта социального порядка, выведенного из научного пони­
мания естественных законов. Конечно, она сложилась на З а­
паде как побочный продукт беспрецедентного прогресса науки
и промышленности.
Высокий модернизм не нужно путать с научной практикой.
Это существенно, поскольку термин «идеология» подразумева­
ет веру, которая занимает место учета закономерностей науки
и техники, как это и было в действительности. В результате
вера была некритической, нескептической и, соответственно,
ненаучно оптимистической относительно возможностей всеох­
ватного планирования человеческого расселения и производ­
ства. Носители идеологии высокого модернизма были склонны
видеть рациональный порядок в наглядных визуальных эсте­
тических терминах. Для них эффективный, рационально орга­
низованный город, деревня или ферма был поселением, кото­
рое выглядело упорядоченным в геометрическом смысле. Носи­
тели идеологии высокого модернизма, планы которых терпели
неудачу или им мешали, отступали в направлении того, что я
называю миниатюризацией: к созданию легче управляемого
микропорядка в образцовых городах, образцовых деревнях и
образцовых фермах.
Высокий модернизм относился к «интересам» так же, как к
вере. Его носители (даже если они Ч капиталистические пред­
приниматели) совершали требуемые государством действия,

22

Введение

чтобы реализовать его планы. В большинстве случаев это были
крупные должностные лица и главы государств. Они отдавали
предпочитение некоторым формам планирования и социальной
организации (огромные дамбы, централизованная связь и транс­
порт, большие фабрики и фермы, города, выстроенные по
упорядоченной схеме), потому что эти формы были удобны
для них как носителей идеологии высокого модернизма, а так­
же отвечали их политическим интересам как государствен­
ных чиновников. Имелось, мягко говоря, избирательное срод­
ство между высоким модернизмом и интересами многих офи­
циальных лиц.
Подобно любой идеологии, высокий модернизм имел специ­
фический временной и социальный контексты. Подвиги нацио­
нальной экономической мобилизации воюющих сторон (особен­
но Германии) в мировой войне, мне кажется, иллюстрируют его
высочайшие достижения. Это и неудивительно: наиболее пло­
дородная социальная почва высокого модернизма и должна со­
стоять из проектировщиков, инженеров, архитекторов, ученых
и техников, чьи навыки и положение используются для проек­
тирования нового порядка. Вера в высокий модернизм не требо­
вала никакого пересмотра традиционных политических границ;
его представителей можно было найти в политическом секторе
от левого крыла до правого, но особенно часто они попадались
среди тех, кто хотел использовать государственную власть, чтобы
вызвать огромные утопические изменения в народных привыч­
ках Ч привычках работы, образе жизни, моральном поведении
и взгляде на мир. Само по себе это утопическое видение не
было опасным Ч там, где оно одушевляло планы дальнейшей
жизни в либеральных парламентских обществах, где плани­
ровщики должны были договариваться с организованными граж­
данами, оно могло подталкивать реформы.
Только когда к этим первым двум элементам присоединяет­
ся третий, сочетание становится смертельно опасным. Третий
элемент Чэто авторитарное государство, которое желает и спо­
собно использовать всю свою власть, чтобы воплотить в жизнь
упомянутые высокомодернистские проекты. Наиболее подходя­
щее время для этого Ч войны, революции, депрессии и борьба
за национальное освобождение. В таких ситуациях чрезвычай­
ные обстоятельства способствуют узурпации чрезвычайных
полномочий и часто делегитимизируют предыдущий режим. Для

Введение

2'Л

этих периодов характерно, что к власти приходят такие элиты,
которые отрекаются от прошлого и предлагают людям револю­
ционные проекты.
Четвертый элемент, тесно связанный с третьим, Чобессилен­
ное гражданское общество, неспособное сопротивляться этим пла­
нам. Война, революция и экономический крах резко ослабляют
гражданское общество и повышают восприимчивость народных
масс к идее передела собственности. Позднее колониальное
правление с его социально-техническими стремлениями и способ­
ностью управлять популярной оппозицией с помощью грубой силы
иногда оказывалось способным выполнить это последнее условие.
Подытоживая, скажем: просматриваемость общественной кон­
струкции создает условия для крупномасштабной социальной
перестройки, идеология высокого модернизма заставляет ж е­
лать ее, авторитарное государство обеспечивает готовность дей­
ствовать в соответствии с этим желанием, а выведенное из строя
гражданское общество позволяет выровнять социальный ланд­
шафт, чтобы на нем строить все заново.
Я еще не объяснил, почему высокомодернистский план, под­
держанный авторитарной властью, на практике терпел неуда­
чу. Объяснение неудачи Ч моя вторая цель.
Разработанный и спланированный социальный порядок схе­
матичен Ч он всегда игнорирует существенные черты любой
реальности, любого функционирующего социального порядка.
Этот факт легче всего проиллюстрировать забастовкой того типа,
которая называется «соблюдать правила»: она основана на том,
что любой процесс производства зависит от неформальных ме­
тодов и импровизаций, которые никогда не смогут быть коди­
фицированы. Просто скрупулезно придерживаясь правил, ра­
бочие могут фактически остановить производство. Точно так
же упрощенные правила воплощения планов, скажем, города,
деревни или колхоза не годились в качестве набора инструкций
для создания функционирующего социального порядка. Фор­
мальная схема паразитировала на неформальных процессах,
создавать или поддерживать которые она сама не могла. По­
давление этих неформальных процессов означало провал:
терпели неудачу те, для счастья которых был задуман этот
проект, а в конечном счете и сами проектировщики тоже.
Многое в этой книге можно счесть направленным против им­
периализма того высокого модерниста, который запланировал

24

Введение

определенный социальный порядок. Я подчеркиваю здесь слово
«империализм», потому что не выступаю против всякого бю­
рократического планирования или вообще против идеологии
высокого модернизма. Я выступаю против имперского или гегемонического менталитета планирования, который исключает
необходимую роль местного знания и умения.
Везде в книге я подчеркиваю роль практического знания,
неформальных процессов и импровизаций в живом непредска­
зуемом развитии. В главах 4 и 5 я противопоставляю высоко­
модернистские взгляды и методы, с одной стороны, городских
проектировщиков и революционеров, а с другой Чих критиков,
подчеркивая сложность и неоконченность любых процессов.
Типичными представителями высокого модернизма выбраны Ле
Корбюзье и Ленин, а Джейн Джекобе и Роза Люксембург пред­
ставляют их убедительных критиков. Главы 6 и 7, содержащие
анализ советской коллективизации и танзанийской принуди­
тельной виллажизации, показывают, что схематичное автори­
тарное решение о производстве и социальном порядке неиз­
бежно терпит неудачу, когда оно игнорирует ценное знание,
воплощенное в местных методах. (В ранней версии анализиро­
вался еще проект «Управление ресурсами долины Теннесси» Ч
высокомодернистский эксперимент Соединенных Штатов, де­
душка всех региональных проектов развития. Я вынужден был
изъять этот материал, чтобы сократить эту все еще слишком
длинную книгу.)
Наконец, в главе 9 я пытаюсь осмыслить природу практи­
ческого знания и противопоставить его более формальному де­
дуктивному, эпистемическому знанию. Слово метис, восходя­
щее к классической Греции и обозначающее знание, которое
можно получить только из практического опыта, служит для
пояснения того, что я имею в виду.
Здесь я должен также подтвердить свой долг авторам-анархистам (Кропоткин, Бакунин, Малатеста, Прудон)* которые по­
следовательно подчеркивали роль взаимности социального дей­
ствия в создании социального порядка в противоположность
обязательной иерархической координации. Их понимание тер­
мина «взаимность» покрывает некоторые, но не все смысловые
оттенки, которые я хочу охватить понятием «метис».
Похоже, что радикально упрощенные проекты социальной
организации подвержены риску неудачи не меньше, чем про-

Введение

25

екты радикального упрощения окружающей среды. Неэффек­
тивность и уязвимость монокультурных коммерческих лесов и
генетически программируемой, механической монокультурно­
сти аналогичны неудачам коллективных хозяйств и спланиро­
ванных городов. В связи с этим я здесь отстаиваю жизнеспо­
собность социального и природного разнообразия и подробно
показываю принципиальную ограниченность нашего знания о
функционировании сложных систем. Эту аргументацию, веро­
ятно, вполне можно было бы обратить и против упрощения со­
циальной науки. Но я уже и так ухватил больше, чем смогу
одолеть, так что этот путь вместе с моим благословением остав­
лю другим.
Я понимаю, что, пытаясь создать иную парадигму рассмот­
рения подобных вопросов, рискую проявить гордыню, в кото­
рой Чи справедливо Чобвиняют высоких модернистов. Изгото­
вив линзы, изменяющие глубину твоего видения проблемы, ис­
пытываешь большое искушение посмотреть через те же самые
очки и на все остальное. Однако два возможных обвинения хочу
все же решительно отвести и полагаю, что внимательное чте­
ние книги мне в этом поможет. Первое Чобвинение в том, что я
некритически восхищаюсь всем местным, традиционным и об­
щепринятым. Я понимаю, что описываемое здесь практическое
знание часто трудно отделить от практик доминирования, мо­
нополизации и отчуждения, задевающих чувства современных
либералов. Я вовсе не утверждаю, что практическое знание есть
продукт некоего мифического эгалитарного состояния природы.
Я лишь полагаю, что формальные схемы порядка не работают
без некоторых элементов практического знания, от которых они
как раз и пытаются избавиться. Второе обвинение состоит в
том, что вся моя аргументация Чэто анархистский протест про­
тив государства как такового. Как будет далее показано, госу­
дарство Ч институт неоднозначный, лежащий в основе как на­
ших свобод, так и наших несвобод. Я утверждаю, что некото­
рые типы государства, руководствующиеся утопическими
планами и авторитарно игнорирующие ценности, желания и
протесты своих граждан, представляют смертельную угрозу
человеческому благосостоянию. За пределами таких страшных,
но уже ставших вполне обычными ситуаций нам остается лишь
каждый раз тщательно взвешивать, насколько полезно в дан­
ном случае вмешательство государства и чего оно будет стоить.

26

Введение

Уже закончив книгу, я понял, что изложенная в ней критика
определенных форм государственного правления с позиций во­
сторжествовавшего после 1989 г. капитализма может показать­
ся некой причудливой археологией. Государства с претензиями
и властью, которые я критикую, либо вовсе исчезли, либо резко
сократили свои амбиции. И все же, как будет показано на мате­
риале научно обоснованного фермерства, индустриального зем­
леделия и капиталистических рынков вообще, крупномасштаб­
ный капитализм Чточно такое же средство гомогенизации, ус­
реднения, схематизации и решительного упрощения, как и
государство, с той разницей, однако, что для капиталиста упро­
щения обязаны окупаться. Рынок с необходимостью сводит ка­
чество к количеству через механизм ценообразования и спо­
собствует стандартизации; на рынке говорят деньги, а не люди.
Сегодня глобальный капитализм Чвозможно, наиболее мощная
сила гомогенизации, даже если государство в некоторых случа­
ях выступает в защиту местных особенностей и разнообразия.
(В книге «В кильватере Просвещения» Джон Грей выдвигает
аналогичные обвинения в адрес либерализма, ограниченность
которого он видит в том, что либерализм основывается на куль­
турном и институциональном капитале, который сам же стре­
мится подорвать.) Вызванная широкомасштабными забастовками
задержка структурных изменений во Франции, необходимых
для принятия единой европейской валюты, Ч лишь соломинка
в стоге сена. Проще говоря, мои претензии к государству опре­
деленного вида вовсе не означают, что я ратую за политически
неангажированное рыночное регулирование, как это делают
Фридрих Хайек и Милтон Фридман. Мы увидим, что выводы,
которые можно сделать из неудач модернистских проектов со­
циальной инженерии, применимы к стандартизации, диктуе­
мой рынком, в той же мере, что и к бюрократической гомогени­
зации.

Часть 1

Г осуда рствен н ы е п ро ек ты
ПРОЯСНЕНИЯ И УПРОЩЕНИЯ

1. П рирода и пространство

Разве не великое удовлетворение для короля Ч знать в любой момент каж­
дого года число его подданных, общее и по областям, со всем достатком, богат­
ством и бедностью каждого места; [число] его дворян и священнослужителей
всех видов, монахов, католиков и тех, кто придерживается другой религии, раз­
мещенных по месту их жительства?... [Разве это не] полезное и необходимое
удовольствие для него Ч быть способным в собственной канцелярии рассмат­
ривать во всякое время настоящее и прошлое состояние огромного царства,
которое он возглавляет, и быть способным самому знать достоверно, в чем с о ­
стоит его великолепие, его богатство и сила?
М аркиз Вобан при предлож ении Л ю дови ку XIV еж егодной переписи в
1686 го д у

Некоторые формы знания и способы управления требуют
сужения поля зрения. Преимущество такого прицельного взгляда
состоит в том, что в фокусе рассмотрения оказываются немно­
гие конкретные аспекты действительности, которая при ином
подходе выглядит гораздо более сложной и неуправляемой.
В результате такого упрощения рассматриваемое явление ви­
дится более ясно и, следовательно, поддается измерениям и рас­
четам. Объединив данные многих подобных операций, можно
достичь более целостного и общего представления о выбранном
явлении действительности, тем самым обеспечив более высо­
кий уровень упорядоченности знания, контроля и управления.
Изобретение научного лесоводства в конце XVIII в. в Прус­
сии и Саксонии может служить своего рода эталоном этого про­
цесса1. Хотя история научного лесоводства интересна и сама по
себе, здесь она используется как метафора форм знания и манипулятивной деятельности, характерных для властных струк­

30

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

тур с четко выраженными интересами, наиболее яркими при­
мерами которых являются государственная бюрократия и боль­
шие коммерческие фирмы. Рассмотрев как упрощение стрем­
ление к понятности и манипуляция действуют в управлении
лесами, мы сможем увидеть, как современное государство при­
меняет аналогичный подход к городскому планированию, рас­
селению крестьян, управлению землями и организации сель­
ского хозяйства.

Государственное и научное лесоводство: притча
Я [Гильгамеш] победил бы в кедровом л есу.... я подниму руку и буду рубить Кедр.
Й Эпос о Гильгамеше

Еще до развития научного лесоводства европейское государ­
ство раннего модерна видело в своих лесах прежде всего источ­
ник доходов. Разумеется, не были лишены государственного вни­
мания и другие аспекты лесопользования, такие как заготовка
древесины для судостроения, строительства, топлива и др. Эти
заботы имели самое серьезное значение и для государственной
казны, и для безопасности2. Однако можно без преувеличения
сказать, что в целом интерес короны к лесам сводился к одному Ч
ежегодному извлечению доходов из производства древесины.
Чтобы оценить серьезность такого ограничения подхода, по­
смотрим, что при этом упускается. За суммами полученных
доходов скрываются не только леса, превращенные в коммер­
ческую древесину, т.е. погонные футы строительной древесины
и корды дров, проданных по определенной цене. Эти суммы,
конечно, не учитывают деревьев, кустарников и других расте­
ний, малоперспективных для государственного дохода. Не учи­
тываются и те потенциально доходные части деревьев, ценность
которых не имела прямого денежного выражения, но была не­
сомненной для населения, т.е. листва и ее использование в ка­
честве фуража; плоды как пища для людей и домашних жи­
вотных; ветви и прутья, используемые в качестве подстилок,
ограждений, кольев и хвороста; кора и корни для изготовления
лекарств и дубления; сок для изготовления смолы и т.д. Не только
каждый вид деревьев, но и каждая часть дерева или стадия его
роста имели свои уникальные свойства и возможности приме­

1. Природа и пространство

31

нения. Отрывок из статьи «Вяз» в популярной энциклопедии
местной флоры и фауны XVII в. показывает, какой обширный
диапазон практического использования имело это дерево.
Древесина вяза обладает уникальными свойствами, позволяющими
использовать е е как в очень сухом, так и в очень влажном климате;
она прекрасно подходит для строительства водопроводов, водяных
мельниц, изготовления черпаков и колесных осей, насосов, акведуков,
корабельных досок, л еж ащ их ниж е ватерлинии... а такж е для ремонта
колес; изготовления ножовочных рукояток, оград и ворот. В яз устой­
чив на раскол.... и з него делают колоды для рубки мяса, болванки для
шляп, сундуки и короба с последую щ ей обтяжкой кожей, гробы, комо­
ды, длинные столы для игры в ш аффлборд; резчики по дер ев у ис­
пользую т его для изготовления декоративных плодов, листьев, щитов,
статуй и других элементов орнаментов, украш аю щ их архитектурные
сооружения... И, наконец,... не сл едует пренебрегать и листьями этого
дерева, особенно женской его особи... зимой, да и засуш ливым летом,
когда сено и солома дороги, они сослуж ат великую сл уж бу скоту...
Измельченный зелены й лист вязов залечивает свеж ие раны и порезы,
а заваренный вместе с корой сращ ивает сломанные кости3.

Однако в государственном «финансовом лесоводстве» реаль­
ное дерево с обширным числом возможных применений подме­
няется абстрактным, представляющим лишь объем полученной
древесины или дров. Если королевская концепция леса и была
утилитарной, то ее утилитаризм ограничивался прямыми нуж­
дами государства.
На взгляд натуралиста, при таком подходе из истинной кар­
тины леса выпадало почти все, т.е значительная часть не толь­
ко флоры Ч травы, цветы, лишайники, папоротники, мхи, кус­
ты и вьющиеся растения, но и фауны Чпресмыкающиеся, зем­
новодные, птицы и неисчислимые виды насекомых. Оставались
лишь те виды животных, которые интересовали егерей короны.
С точки зрения антрополога, такая ограниченность государ­
ственного взгляда почти полностью исключала взаимодействие
человека с лесом. Государство, конечно, не спускало браконь­
ерства, наносившего ущерб доходам от производства древеси­
ны и мешавшего королевской охоте, но в остальном игнориро­
вало как обширное, сложное и согласованное общественное ис­
пользование леса для охоты и сбора плодов, выпаса скота и
заготовки кормов, рыболовства, производства древесного угля,
изготовления конской упряжи, заготовки продовольствия и цен­

32

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

ных минералов, так и его важнейшую роль в традициях, ми­
фах, ритуалах и обычаях народа4.
Надо признать, что в своем утилитарном Ч абстрактном и
парциальном Чвзгляде на лес, при котором за (коммерчески­
ми) деревьями реального, существующего леса уже не видно,
государство отнюдь не было одиноко. Действительно, некото­
рый уровень абстракции необходим при любом методе анали­
за, поэтому неудивительно, что абстракции государственных
чиновников отражают первоочередные финансовые интересы
их нанимателя. Статья «лес» в энциклопедии Дидро почти пол­
ностью посвящена общественной пользе лесоматериалов, на­
логам, доходам и прибыли, которую они могут принести. Лес
как среда обитания исчезает, его заменяет лес как экономи­
ческий ресурс, которым нужно управлять эффективно и с
пользой5. Здесь финансовая и коммерческая логики совпадают;
и та, и другая решительно устанавливаются на минимальной
отметке.
Терминология, применяемая в попытках упорядочения при­
роды, неизменно выдает истинные намерения авторов этих по­
пыток. Действительно, заменив слово «природа» термином «при­
родные ресурсы», утилитарист фокусирует внимание лишь на
тех аспектах окружающего мира, которые можно приспособить
и использовать для нужд человека. Следуя этой логике, из це­
лостного мира природы выделяют определенные виды флоры и
фауны, имеющие утилитарную ценность (т.е. пользующиеся
спросом на рынке), что служит основанием для пересмотра клас­
сификации других видов, конкурирующих с первыми, питаю­
щихся ими или иным образом уменьшающих «сборы» утили­
тарно ценных видов. Так используемые человеком растения
становятся «урожайными культурами», сопутствующие им и
конкурирующие с ними растения Ч «сорняками», а питающие­
ся ими насекомые Ч «вредителями». Так ценимые человеком
деревья становятся «древесиной», а конкурирующие с ними
виды Ч «бросовым» лесом или «подлеском». То же и с фауной:
высокоценимые человеком животные становятся «дичью» или
«домашним скотом», а конкурирующие с ними или питающиеся
ими Ч «хищниками» и «вредителями».
Как видим, сам тип абстрактной, утилитарной логики, при­
меняемой государством в лице его чиновников к лесу, не уника­
лен, однако примечателен не только особой узостью взглядов и

1. Природа и пространство

33

возможностями последовательной и тщательной разработки, но и
в особенности тем, что позволял государству навязать эту ло­
гику самой действительности6.
Научное лесоводство, примененное впервые примерно в
1765Ч1800 гг. главным образом в Пруссии и Саксонии, посте­
пенно стало основой управления лесами во Франции, Англии,
Соединенных Штатах и странах третьего мира. Его появление
невозможно понять вне контекста централизованных инициа­
тив того времени, направленных на укрепление государства.
Возникшая лесная наука фактически была разделом так на­
зываемой камералистики, пытавшейся построить управление
финансовыми делами короны на научных принципах, допус­
кающих систематическое планирование7. При традиционном
поместном лесоводстве лес просто делили на примерно одина­
ковые участки, число которых совпадало с числом лет в цикле
созревания древесины8. Ежегодно вырубали по одному участ­
ку Чсчиталось, что одинаковые по площади участки дают оди­
наковые объемы древесины (и доходов). И з-за плохих карт,
неравномерного распределения наиболее ценных для заготов­
ки крупных деревьев (Hochwald) и очень приблизительного
значения корда (Bruststaerke) результаты не удовлетворяли
нуждам финансового планирования.
К концу XVIII в., когда финансовые чиновники обнаружили
все возрастающую нехватку древесины, встал вопрос о необхо­
димости более осторожной эксплуатации поместных лесов. Мно­
гие старые леса Чдубовые, буковые, грабовые, липовые Чбыли
истощены плановыми и браконьерскими вырубками, а восста­
новление лесов шло гораздо медленнее, чем хотелось бы. Неиз­
бежное в ближайшем будущем сокращение заготовок древеси­
ны вызывало тревогу не только потому, что угрожало доходам,
но и потому, что могло вызвать массовое браконьерство со сто­
роны крестьян, вынужденных таким способом добывать себе
дрова. Беспокойство государства проявилось, в частности, в
многочисленных конкурсах на лучший проект устройства бо­
лее эффективных лесных питомников.
Первую попытку точного обмера леса предпринял Йоханн
Готлиб Бекман. По тщательно отобранному типовому участку
шли в ряд несколько его ассистентов, у каждого была специ­
альная коробка с разноцветными гвоздями, разложенными по
пяти отделениям. Ассистенты были обучены различать деревья

34

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

пяти типовых размеров, каждый из которых кодировался сво­
им цветом. Следовало отметить соответствующими гвоздями все
деревья на участке. К началу обмера у каждого ассистента было
определенное число гвоздей каждого цвета, поэтому для завер­
шения инвентаризации деревьев по типам для всего участка
достаточно было вычесть число оставшихся гвоздей из их на­
чального общего количества. Участок для обмера отбирали очень
тщательно, его представительность для данного леса должна
была позволить лесникам рассчитать не только запас древеси­
ны, но и потенциальный доход с учетом некоторых ценовых
предположений от ее заготовок по всему лесу. Задача ученыхлесоводов (Forstwissenschaftler) состояла в обеспечении «регу­
лярных поставок максимально возможного и постоянного объема
древесины»9.
Точность расчетов значительно возросла, когда для опреде­
ления объема продажной древесины в стандартном дереве
(Normalbaum) данного вида и размера математики стали пользо­
ваться формулой объема конуса. Их вычисления проверялись
опытным путем по фактическому объему древесины в эталон­
ных деревьях10. Результатом этих усилий стали сложные таб­
лицы с данными о размерах и возрасте деревьев при опреде­
ленных условиях нормального роста и созревания. Как ни па­
радоксально, но резко сузив свое видение леса до представления
о коммерческой древесине, государственный лесничий с помо­
щью этих таблиц достигал целостного представления о лесе11.
Отраженное в этих таблицах ограничение поля зрения факти­
чески оказывалось единственным способом охватить лес одним
взглядом. Использование этих таблиц в сочетании с наблюде­
ниями на месте позволяло леснику довольно точно оценивать
состав, рост и объемы заготовок в данном лесу. В упорядочен­
ном, абстрактном лесу ученого-лесовода правили расчет, изме­
рение и, говоря современным языком, три руководящих прин­
ципа: минимум разнообразия, строгий баланс и стабильность
заготовок. Логика управляемой государством лесной науки ока­
зывалась практически идентичной логике коммерческой эксп­
луатации12.
Достижения немецкого лесоводства в стандартизации ме­
тодов расчета стабильных заготовок коммерческой древеси­
ны, а следовательно, и доходов были довольно внушительны.
Для нас, однако, более важным является их следующий и впол­

1. Природа и пространство

35

не логичный шаг в управлении лесами Ч попытка путем про­
думанных посевов, посадок и вырубок создать лес, обеспечи­
вавший государственным лесничим удобство и простоту под­
счета, обмера, оценки и управления. При поддержке государ­
ственной власти лесоводство и геометрия оказались способны
преобразовать реальный, разнообразный, хаотически расту­
щий, старый лес в новый, более однородный и лучше соот­
ветствующий административным схемам управления лесами.
С этой целью расчищали подлесок, уменьшали число видов
деревьев (часто до одной культуры) и производили посадки Ч
одновременно на больших участках и прямыми рядами. Такие
методы лесоводства, как отмечает Генри Лоувуд, «дали моно­
культурный, одновозрастный лес, в конечном счете превра­
тивший Normalbaum из абстракции в реальность. Немецкий
лес стал эталоном навязывания беспорядочной природе тща­
тельно выстроенной научной конструкции. Практические цели
поощряли математический утилитаризм, для которого внешним
признаком хорошо управляемого леса было его геометрическое
совершенство; в свою очередь рациональное и упорядоченное
размещение деревьев открывало новые возможности управ­
ления природой»13.
Налицо было стремление к армейскому порядку Ч в полном
смысле этих слов. В лесу деревья должны были стоять парал­
лельными, однородными рядами, удобными для обмера, под­
счета, вырубкй и заменены на новые ряды, составленные из
таких же «призывников». Как и армия, лес управлялся иерар­
хически Ч сверху, он предназначался для выполнения однойединственной задачи и находился в распоряжении единствен­
ного командующего. В пределе даже не нужно было смотреть
на этот лес; он должен был точно «вычитываться» из таблиц и
карт в конторе лесничего.
Управлять этим новым, «построенным по ранжиру» лесом
стало гораздо удобнее. Растущие строгими рядами деревья од­
ного возраста позволяли легче убирать подлесок, валить и вы­
возить лес, новый способ посадки повышал технологичность
всех этих процессов. Установленный в лесу порядок позволял
широко использовать письменные инструкции для работни­
ков. В новой лесной среде поставленные производственные
задачи могла вполне успешно выполнять необученная и нео­
пытная бригада неквалифицированных рабочих, добросовестно

36

Ч аст ь 1. Прояснения и упрощения

Рис. I. Нормальный смешанный лес отчасти управляемой,
отчасти естественной регенерации

I . Природа и пространство

Рис. 2. Просека управляемого тополиного леса

37

38

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

следующих небольшому числу стандартных правил. Заготов­
ка бревен одинаковой толщины и длины не только позволяла
успешно предсказывать воспроизводство леса, но и продавать
однородный продукт заготовителям и торговцам древесиной14.
В такой ситуации коммерческая логика и бюрократическая ока­
зались синонимами; эта система обещала максимизировать про­
изводство и доставку на большие расстояния единственного то­
вара и в то же время предоставляла возможность централизо­
ванного управления.
С новым лесом было также легче экспериментировать. Те­
перь, когда сложный естественный лес сменил тот, в котором
многие переменные стали постоянными, было гораздо проще
исследовать влияние таких переменных, как внесение удобре­
ния, поливки и прореживание посадок одного возраста с един­
ственной разновидностью. Появилась самая лучшая лесная ла­
боратория, какую только можно было себе представить в то
время15. Сама простота леса сделала это возможным Чвпервые
можно было оценивать новые режимы управления лесом в пря­
мо-таки экспериментальных условиях.
Хотя геометрически правильный однородный лес был пред­
назначен для облегчения управления и вывоза, он быстро стал
также и эстетически значимым. Визуальным признаком хоро­
шо управляемого леса в Германии и в других местах, где возоб­
ладало немецкое научное лесоводство, служила регулярность и
аккуратность его внешнего вида. Лес можно было инспектиро­
вать почти как войска на параде, и горе лесникам, участки ко­
торых не были прибраны как положено. Порядок требовал, что­
бы подлеска не было и чтобы упавшие деревья и ветви были
собраны и вывезены. Беспорядок, вызванный пожаром или втор­
жением местного населения, считался угрозой управленческой
рутине. Чем более однородным был лес, тем большие возмож­
ности он предоставлял для централизованного управления; мож­
но было положиться на рутинные процедуры, а потребность в
наблюдении, необходимая для управлении разнообразными старорастущими лесами, была сведена к минимуму.
Контролируемая среда заново спроектированного научного
леса обещала многие важные преимущества16. Она могла обзор­
но просматриваться главным лесничим; она могла легче кон­
тролироваться и была более доступна для лесозаготовок со­
гласно централизованным планам дальнего действия; она обес­

1. Природа и пространство

39

печивала устойчивый, однородный товар, устранив таким обра­
зом один из главных источников колебания дохода; она созда­
вала наглядный естественный ландшафт, который облегчал уп­
равление и экспериментирование.
Эта утопическая мечта научного лесоводства была, конечно,
только имманентной логикой его методов. Она не была и не
могла быть когда-либо реализована на практике. Вмешивались
и природа, и человеческий фактор. Существующая топография
пейзажа, капризы природы Ч пожары, штормы, прекращения
роста, климатические изменения, популяции насекомых и бо­
лезни Чбудто нарочно расстраивали планы лесников и форми­
ровали реальный лес. Кроме того, пользуясь невозможностью
должной охраны больших лесных массивов, люди, живущие
поблизости, продолжали использовать лес для того, чтобы пас­
ти своих домашних животных, воровским образом заготавли­
вать дрова и хворост, делать древесный уголь и извлекать пользу
из леса другими способами, мешающими реализации управлен­
ческих планов лесников17. Хотя, как и любая утопия, эта схема
была всем хороша, разве что не достигала цели, но все-таки
существенно было то, что она частично преуспела в штамповке
реального леса по своему образцу.
На протяжении XIX в. принципы научного лесоводства при­
менялись на практике во всех немецких лесах, где это было
возможно. Норвежская ель, известная своей выносливостью,
быстрым ростом и ценной древесиной, стала для коммерче­
ского лесоводства хлебом насущным. Первоначально на нее
обратили внимание как на средство восстановления смешан­
ных лесов, сверх естественного воспроизводства, но коммер­
ческая прибыль от первой ротации оказалась настолько оше­
ломляющей, что вернуться к смешанным лесам было уже
трудно. Монокультурный лес стал бедствием для крестьян,
которые лишились пастбищ, продовольствия, сырья и лекарств Ч
все это давал прежде существовавший естественный лес. Ч аз­
нообразные естественные леса, около трех четвертей кото­
рых составляли лиственные (роняющие листву) разновидно­
сти, заменили хвойными, в которых норвежская ель или шот­
ландская сосна доминировали, а часто были и единственными
видами.
В краткосрочной перспективе этот эксперимент по радикаль­
ному упрощению леса, превращению его в машину для произ­

40

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

водства единственного товара имел полный успех. Кратко­
срочность эта была довольно длительной, в том смысле, что на
воспроизводство деревьев требовалось до 80 лет. Производи­
тельность новых лесов полностью изменяла тенденцию во внут­
ренней поставке древесины: посадки делались более однород­
ными и давали больше годной к употреблению древесины, уве­
личивались поступления от земли, занятой лесопосадками, и
заметно сокращалось время ротации (время, по просшествии
которого можно было заготавливать древесину с посадок и са­
жать другие)18. Подобно рядам зерновых культур в поле, новые
леса мягкой древесины были потрясающими производителями
единственного товара. И ничего удивительного не было в том,
что немецкая модель интенсивного коммерческого лесоводства
стала стандартом для всего мира19. Джиффорд Пинчот, второй
главный лесник Соединенных Штатов, обучался во француз­
ской школе лесоводства в Нанси, которая следовала немецкому
стилю, как и большинство школ лесоводства США и Европы20.
Первым лесником, которого британцы пригласили управлять
большими лесными ресурсами Индии и Бирмы, стал немец Дит­
рих Брандес21. К концу XIX в. немецкое лесоводство играло ру­
ководящую роль.
Резкое упрощение леса, превращение его в машину для
производства единственного товара было тем самым шагом,
позволившим немецкому лесоводству стать строгой техниче­
ской и коммерческой дисциплиной, которую можно было ко­
дифицировать и преподавать. Условие ее строгости состояло в
том, что она выносила за скобки или предполагала постоян­
ными все переменные, кроме тех, которые имели непосред­
ственное отношение к воспроизводству отобранной разновид­
ности и к стоимости ее роста и вывоза. Как мы увидим на
примере городского планирования, теории революции, кол­
лективизации и сельского расселения, мир, «вынесенный за
скобки», часто возвращался, как призрак, наве.стить эту тех­
ническую мечту.
В немецком случае отрицательные биологические, а в ко­
нечном счете, и коммерческие последствия «построенного ря­
дами» леса стали глубоко очевидными только после того, как
произошла вторая ротация хвойных. «Для них [отрицатель­
ных последствий] требуется приблизительно сто лет, чтобы
обнаружиться вполне. Многие чистые посадки, в первом поко­

1. Природа и пространство

41

лении показавшие превосходные результаты, во втором поко­
лении сильно регрессировали. Причина этого очень сложна,
можно дать только упрощенное объяснение... Затем нарушал­
ся и в конечном счете почти прекратился весь цикл питания...
Так или иначе утрата одного-двух образцовых участков [ис­
пользуемых для аттестации качества древесины] на протяже­
нии двух-трех поколений жизни чисто еловых посадок Ч из­
вестный и часто наблюдаемый факт. Это составляет от 20 до
30% производственных потерь»22.
Для описания наихудших случаев в немецком словаре по­
явился новый термин Ч смерть леса (Waldsterben). Был нару­
шен исключительно сложный процесс, включающий строение
почвы, питание и симбиоз грибов, насекомых, млекопитающих
и флоры (некоторые из них и сейчас еще не полностью поня­
ты), что имело весьма серьезные последствия. И все эти по­
следствия имеют, по большому счету, одну причину Ч ради­
кальную простоту научного леса.
Только тщательное экологическое исследование сможет ус­
тановить, что именно пошло не так, но упоминание некоторых
главных результатов упрощения проиллюстрирует, как влияли
многие важные факторы, проигнорированные научным лесовод­
ством. Пристрастие немецкого лесоводства к формальному по­
рядку и легкости доступа к управлению и вывозу леса влекло
за собой уничтожение подлеска, бурелома и сухостоя (верти­
кально стоящих мертвых деревьев), чрезвычайно сокращая раз­
нообразие насекомых, млекопитающих и птиц, чья жизнедея­
тельность столь необходима для процессов формирования почвы23.
Отсутствие лесной подстилки и древесной биомассы на новом
уровне леса выявлено теперь как главный фактор, ведущий к
истонченной и менее питательной почве24. Леса одного возраста
и разновидности не только уменьшают разнообразие среды оби­
тания, но и более уязвимы для массивного штормового лесопо­
вала. Сама однородность вида и его возраста среди, скажем,
норвежской ели способна обеспечить благоприятную среду оби­
тания для соответствующих вредителей, популяции которых
могут вырасти до эпидемических размеров, приводя к большой
затрате удобрений, инсектицидов, фунгицидов и родентицидов25.
Очевидно, первая ротация норвежской ели выросла так хорошо
в значительной степени благодаря питательным веществам,
долго накапливавшимся в почве прежнего естественного леса.

42

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

Как только это плодородие было исчерпано, началось резкое
снижение роста.
Пионеры в научном лесоводстве, немцы стали и пионерами в
признании и попытке устранить многие его нежелательные по­
следствия. С этой целью они изобрели науку, которую назвали
«гигиена леса». Вместо дуплистых деревьев, которые служили
домом дятлам, совам и другим гнездящимся в дуплах птицам,
лесники предоставили им специально разработанные коробки.
Были искусственно выращены и внедрены в лес муравейники,
за которыми ухаживали местные школьники. Были вновь вы­
ведены несколько разновидностей пауков, которые исчезли в
результате внедрения монокультурного леса26. Что поразитель­
но в этих усилиях Что, что они являются попытками обогатить
обедневшую среду обитания, все еще обуславливаемой единствен­
ной разновидностью хвойных для производственных целей27. В
этом случае «восстановительное лесоводство» пыталось, с пере­
менным успехом, создавать некую виртуальную экологию, попрежнему отрицая ее главное условие Ч разнообразие.
Метафорическая ценность этого краткого очерка о научнопроизводственном лесоводстве состоит в том, что он иллюстри­
рует опасность расчленения действительности на отдельно взя­
тый комплекс и плохо понятый набор отношений и процессов,
чтобы выделить тот элемент, который нас сейчас интересует.
Инструментом Ч ножом, который вырезал новый, элементар­
ный лес, Ч был острый, как бритва, интерес к производству
единственного товара. Все, что препятствовало эффективному
производству ключевого товара, неумолимо устранялось. Все,
что казалось не связанным с эффективным производством, иг­
норировалось. Видя лес как товар, научное лесоводство снова
начинает творить из него машину для производства этого това­
ра28. Утилитаристское упрощение леса было эффективным пу­
тем максимизации производства древесины на короткий и не­
долгий срок. Однако в конечном счете его сосредоточенность на
прибыли от продажи древесины и производства бумаги, его узкий
временной горизонт и прежде всего широкий спектр послед­
ствий, которые он решительно проигнорировал, обернулись по­
стоянно преследующими его проблемами29.
Даже в области, к которой проявлялся самый большой инте­
рес, Ч в производстве древесного волокна Ч рано или поздно
обнаруживались последствия недостаточного наблюдения за ле­

1. Природа и пространство

43

сом. Многое можно проследить вплоть до самого основного уп­
рощения, сделанного в интересах легкости управления и эконо­
мической целесообразности, Ч упрощения монокультурности.
Монокультурные леса, как правило, более хрупки, более под­
вержены болезням и чувствительны к колебаниям погоды, чем
поликультурные леса. Вот как выражает это Ричард Плочманн:
«Недостаток, присущий всем чистым плантациям, состоит в том,
что экология естественных ассоциаций растения становится не­
уравновешенной. Вне естественной среды обитания физическое
состояние отдельного дерева, выращиваемого в чистых посад­
ках, ухудшается, ослабляется его сопротивляемость»30. Любые
леса, которыми никто не управляет, страдают от штормов, бо­
лезней, засухи, плохой почвы или мороза. Однако разнообраз­
ный, полный птиц, насекомых и млекопитающих, сложный лес,
в котором растут многие разновидности деревьев, более пла­
стичен, более способен противостоять повреждениям и поправ­
ляться после них, чем чистые посадки. Его разнообразие и слож­
ность помогают устоять против опустошения: буря обрушит
старые деревья одной разновидности, но другая устоит; пре­
кращение роста или нападение насекомых, которое угрожает,
скажем, дубам, могут оставить липы и вязы невредимыми. Мож­
но провести такую аналогию. Купец, который, не зная, с чем
встретятся его суда в море, отправляет в путь множество судов
разной конструкции, разного веса, парусности и навигационно­
го оснащения, имеет хорошие шансы, что какая-то часть его
флота все же доберется до порта назначения, в то время как
торговец, сделавший ставку на единственный тип и размер
судна, рискует потерять все. Биологическое разнообразие леса
действует подобно страховому полису, подобно предприятию,
руководимому вторым торговцем, а упрощенный лес Ч более
уязвимая система, особенно на долгом пути, поскольку тогда
становится явным его влияние на почву, воду и популяции «вре­
дителей». Такие опасности только частично можно устранить с
помощью искусственных удобрений, инсектицидов и фунгици­
дов. При уязвимости упрощенного производственного леса и
массивном внешнем вмешательстве, которое потребовалось,
чтобы его создать (такой лес можно назвать административ­
ным), необходимы все большие усилия, чтобы поддерживать
его в должном состоянии31.

44

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

Социальные факты Чсырые и обработанные
Чтобы общество могло стать объектом количественных измерений, прежде
его нужно переделать. Нужно определить категории людей и вещей, сделать
взаимозаменяемыми меры; земля и товары должны быть представлены денеж ­
ным эквивалентом. Есть в этом многое из того, что Вебер называл рационали­
зацией, а также много централизации.
»

Теодор М. П орт ер. О бъект ивн ост ь к а к ст ан дарт и зац и я

Лес администраторов Ч это не лес натуралистов. Экологи­
ческие взаимодействия, складывающиеся в лесу, столь сложны
и разнообразны, что не поддаются короткому описанию. Госу­
дарство, заинтересованное в коммерческой древесине и полу­
чении дохода, стремится уменьшить сложность объекта, свести
ее к малому числу измерений.
Как природный мир (хотя он и приведен человеком в неко­
торый порядок) в своем «сыром», первозданном виде не годится
для административной манипуляции, так и существующие со­
циальные образцы человеческого взаимодействия с природой в
сыром виде трудно перевариваются бюрократией. Администра­
тивная система способна представлять существующее социаль­
ное сообщество лишь чрезвычайно схематично и упрощенно, а
потому вряд ли адекватно. Дело не только в возможности, хотя,
как и лес, человеческое сообщество слишком сложно и разно­
образно, чтобы его тайны легко было превратить в бюрократи­
ческие формулы. Это связано с целью. Представители государ­
ства никак не заинтересованы, да и не должны быть заинтере­
сованы в целостном описании социальной действительности, так
же, как и ученый-лесовод не заинтересован в подробном описа­
нии экологии леса. Их абстракции и упрощения направлены на
небольшое число целей, из которых в XIX в. наиболее заметны­
ми были налогообложение, политический контроль и воинская
повинность. Представители государства нуждались только в
таких методах упрощения действительности, которые соответ­
ствовали бы этим целям. Как мы увидим, имеются некоторые
поучительные параллели в развитии современного «финансо­
вого лесоводства» и современных форм собственности на зем­
лю, облагаемых налогом. Государства премодерна были не ме­
нее заинтересованы в налоговых поступлениях, чем современ­
ные. Но, как и в случае с лесоводством, методы налогообложения
и сбора налогов оставляли желать лучшего.

1. Природа и пространство

45

Хорошим примером является абсолютистская Франция
XVII в.32 Косвенные налоги Ч акцизы на соль и табак, пошли­
ны, продажа лицензий, тоговля чинами и титулами Чбыли из­
любленными формами налогообложения; ими было легко уп­
равлять, они требовали немного (или вовсе не требовали) ин­
формации о владении землей и доходе от нее. Освобождение от
налогов дворянства и духовенства подразумевало, что большая
часть земельной собственности вообще не облагалась налогами,
бремя которых перекладывалось на состоятельных горожан,
фермеров и крестьян. Общинная земля, хотя и была жизненно
важным ресурсом для сельской бедноты, тоже не приносила
никаких доходов. В XVII в. физиократы осудили бы всю общин­
ную собственность по двум основаниям: она неэффективно экс­
плуатировалась и в финансовом отношении была бесполезна33.
Любому исследователю абсолютистского налогообложения
бросается в глаза, сколь безумно изменчиво и несистематично
оно было. Джеймс Коллинс обнаружил, что главный прямой зе­
мельный налог, taille, часто не платился вообще, никакое сооб­
щество не отдавало больше трети того, что с него причиталось34.
В результате государство обычно полагалось на исключитель­
ные меры, чтобы восполнить нехватки дохода или оплатить
новые расходы, особенно на военные кампании. Корона взыски­
вала «принудительные ссуды» в виде ренты и платы за отчуж­
дение прав (rentes, droits alienes) в обмен на обязательства, ко­
торые она могла выполнить, а могла и не выполнять; она продава­
ла должности и титулы (venalites d Тoffices); она облагала
налогами печи (fouages extraordinaires); и, что самое скверное,
определяла войска на постой непосредственно в населенных
пунктах, тем самым часто разрушая целые города35.
Постой войск как обычный способ финансового наказания
соотносится с современными формами систематического нало­
гообложения, как арест и четвертование потенциальных врагов
короля (так поразительно описанные Мишелем Фуко в начале
книги «Надзирать и карать») Ч с современными формами си­
стематической изоляции преступников. В общем-то, не из чего
было выбирать. Государство испытывало недостаток в инфор­
мации и в административных схемах, которые позволили бы
ему получать от своих подданных надежный доход, близкий
к их фактической способности платить. Как с доходом, полу­
чаемым от леса, здесь не было никакой альтернативы гру­

46

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

бым прикидкам и, соответственно, колебаниям в воспроиз­
водстве. В финансовом отношении государство премодерна
было, если воспользоваться удачной фразой Чарльза Линдблома, «рукой, у которой все пальцы Ч большие», оно было не­
способно к тонкой настройке.
Грубая аналогия между управлением лесом и налогообло­
жением в конце концов перестает работать. В отсутствии на­
дежной информации о восстановимом уровне воспроизводства
древесины государство могло неосторожно перейти предел ес­
тественного восстановления и поставить под угрозу будущие
поставки, или, иначе, могло оказаться не в состоянии реализо­
вать уровень дохода, который лес мог бы выдержать36. Дере­
вья, конечно, не были способны к политическому действию, а
налогооблагаемые подданные короны очень даже были. Они
сообщали о своей неудовлетворенности налогообложением раз­
личными формами тихого сопротивления и уклонения, а в
чрезвычайном случае Ч прямым восстанием. Иначе говоря, на­
дежный способ налогообложения подданных зависел не только от
выяснения их экономических условий, но и от решения вопроса о
том, каким требованиям они будут энергично противодействовать.
Каким же образом представители государства начали изме­
рять и кодифицировать население каждой области королевства,
их земли, урожаи, их имущество, объем торговли и так далее?
Препятствия на пути даже самого элементарного выяснения
этих вопросов были огромны. Борьба за установление единых
мер и весов и за составление кадастров может служить показа­
тельным примером. Каждое такое действие требовало большой,
дорогостоящей, долгосрочной кампании ввиду явного сопротивле­
ния. Сопротивлялось не только население, но и местные власти;
они часто пользовались преимуществами административной
неразберихи из-за различия интересов и миссий отдельных
звеньев бюрократического аппарата. Но несмотря на приливы и
отливы различных кампаний, несмотря на их различные наци­
ональные особенности, в конечном счете единые меры были
приняты и кадастры созданы.
Каждая такая ситуация иллюстрировала отношения между
местным знанием и методами, с одной стороны, и государствен­
ными административными приемами Ч с другой, к этому мы
еще будем возвращаться. В каждом случае местные методы
измерения и землевладения в их сыром виде были непонятны

1. Природа и пространство

47

государству. Они отличались разнообразием и запутанностью,
отражавшими множество чисто местных, не государственных
интересов. А это означало, что их нельзя было вписать в адми­
нистративную схему, не сведя к удобному, пусть даже при этом
частично вымышленному описанию. Как и в научном лесовод­
стве, логика такого описания задавалась неотложными матери­
альными интересами правителей: финансовыми поступления­
ми, численностью армии и государственной безопасностью. Это
описание, как и нормальное дерево Бекманна, было чем-то боль­
шим, чем просто описание, хотя и было неадекватно. Поддер­
жанные всей полнотой государственной власти: отчетностью,
судами и, наконец, принуждением, эти псевдоописания начинали
подменять якобы отображаемую ими действительность, которая
никогда полностью не соответствовала навязанным ей схемам.

Фальсификация измерений:
народные и государственные единицы
Негосударственные способы измерения вырастали из мест­
ной практики. Они имели некоторые родовые черты сходства
несмотря на их изумительное разнообразие Ччерты, благодаря
которым они препятствовали административному единообразию.
Обобщающая работа медиевиста Витольда Кула позволяет до­
вольно кратко описать местные методы измерения37.
Наиболее ранние единицы измерения были связаны с чело­
веческой деятельностью. Соответствующая логика легко про­
сматривается в таких выражениях, как «бросок камня» или «в
пределах слышимости» для расстояний и «воз», «корзинка» или
«горстка» для объема. Учитывая, что размер телеги или корзи­
ны мог изменяться от места к месту, что бросок камня не мог
быть одинаков у разных людей, эти единицы измерения разли­
чаются в зависимости от места и времени. Даже зафиксирован­
ные единицы могли вводить в заблуждение. Например, в XVIII в.
в Париже пинта была равна 0,93 л, в Сен-ан-Монтань Ч 1,99 л,
а в Преси-су-Тил, что совершенно поразительно, Ч 3,33 л. Он
(аипе) Чмера длины, используемая для ткани, Чразличалась в
зависимости от материала (для шелка, например, она была мень­
ше, чем для полотна), и в разных местах Франции насчитыва­
лось по меньшей мере 17 различных онов38.

48

Част ь I . Прояснения и упрощения

Местные меры были также относительны или «соразмерны»39
Фактически любой вопрос об измерительном суждении допус­
кает множество ответов в зависимости от контекста. В наиболее
знакомой мне части Малайзии вероятным ответом на вопрос «Как
далеко до следующей деревни?» будет: «Три раза сварить рис».
Ответ предполагает, что спрашивающий интересуется тем,
сколько времени потребуется, чтобы добраться туда, а не
расстоянием, на котором расположена деревня. И, конечно, ког­
да характер местности различен, расстояние в милях Ч крайне
ненадежный указатель для оценки необходимого времени, осо­
бенно когда путешественник идет пешком или едет на велосипе­
де. Ответ, кроме того, выражает время не в минутах (до недавне­
го времени наручные часы были редки), а в единицах, принятых
в данной местности. Каждый знает, сколько времени требуется,
чтобы приготовить местный рис. Таким образом, эфиопский от­
вет на вопрос о том, сколько соли требуется для определенного
блюда, мог бы быть: «Половина того, что нужно для приготовле­
ния цыпленка». Ответ адресуется к стандарту, который, как ожи­
дается, известен каждому. Такие методы измерения сугубо мест­
ные, поскольку региональные различия, скажем, в типе риса или
способе приготовления цыпленка дадут другие результаты.
Многие местные единицы измерения связаны со специфи­
ческими действиями. Крестьяне марати, как отмечает Арджун
Аппадурай, выражают нужное расстояние между посадками
лука шириной ладони: именно ее удобно использовать в каче­
стве шаблона, перемещаясь по полевому ряду. Подобным же
образом, обычная мера для бечевки или веревки Ч расстояние
между большим пальцем и локтем, потому что это соответству­
ет процессу накручивания веревки на руку. Как и с посадкой
лука, процедура измерения вложена непосредственно в дея­
тельность и не требует отдельного действия. Кроме того, такие
измерения весьма приблизительны; они точны настолько, на­
сколько точна сама задача спрашивающего40. Дождь может быть,
скажем, проливным или недостаточно долгим, если контекст
вопроса подразумевает заинтересованность в получении уро­
жая. И ответ о количестве осадков в сантиметрах хотя и точ­
ный, не в состоянии передать желательную информацию, так
как не учитывает длительности дождя. Для многих целей, оче­
видно, неопределенность измерения может сообщать более цен­
ную информацию, чем статистически точное число. Земледе­

1. Природа и пространство

49

лец, который отвечает, что он снял с участка где-то между че­
тырьмя и семью корзинами риса передает более точную ин­
формацию об изменчивости урожая, чем если бы он сообщил о
десятилетнем статистическом среднем числе корзин, равном 5,6.
Таким образом, нет единственного, универсального правиль­
ного ответа на вопрос о результатах измерения, если мы не
учитываем соответствующих местных обстоятельств, которые
его вызвали. Таким образом, определенный способ измерения
ситуативен, связан с моментом времени и местом.
Нигде так не очевидны особенности общепринятого способа
измерения, как в случае с возделанной землей. Современные
абстрактные меры, позволяющие измерить землю в единицах
площади, гектарах или акрах, особенно неинформативны, если
речь идет о жизни семьи, которая должна обеспечить себя уро­
жаем с этих гектаров или акров. Сообщение фермера, что он
арендует 20 акров земли, столь же информативно, как и сооб­
щение ученого, что он купил 6 кг книг. Поэтому используемые
единицы измерения земли соответствуют тем аспектам работы
на ней, которые имеют самый большой практический интерес.
Там, где земля была в избытке, а рабочих рук или тягловой
силы не хватало, наиболее разумным способом измерения зем­
ли было число дней, требуемых для ее вспашки и прополки.
Например, участок земли во Франции XIX в. описывался чис­
лом morgen или journals (дней работы), причем вид работы кон­
кретизировался (homee, bechee, fauchee). Число morgen, пред­
ставленное полем, скажем, в 10 акров, могло сильно различать­
ся: обработка каменистой неровной почвы могла потребовать
вдвое больше времени, чем богатой поймы. Morgen также зави­
сел от местной рабочей силы и посеянных культур; на работу,
которую человек мог бы выполнить за день, влияла и техноло­
гия (наконечники плуга, хомуты, упряжь).
Землю можно еще оценивать по количеству требуемых для
ее засева семян. В богатую почву семена сажали плотнее, чем в
бедную. Количество семян, посеянных на данном поле, доволь­
но точно определяло ожидаемый средний урожай, поскольку
сев производился в расчете на средние условия роста, факти­
чески же урожай в данном сезоне как-то отличался от средне­
го. При данных условиях количество посеянных семян служило
грубым указателем на производительность поля и мало что могло
сказать о трудности обработки земли или изменчивости урожая.

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

50

Но средний урожай с участка земли Ч довольно абстрактное
число. Большинство фермеров, живущих на самом краю про­
житочного минимума, прежде всего хочет знать, надежно ли
обеспечит ферма их основные потребности. Так, маленькие
фермы в Ирландии описываются как «ферма одной коровы»
или «ферма двух коров», чтобы указать на их способность
прокормить тех, кто жил в значительной степени молочными
продуктами и картофелем. Физическое пространство, кото­
рое занимала данная ферма, было второстепенным вопросом
в сравнении с тем, сможет ли она прокормить данное семей­
ство41.
Чтобы охватить потрясающее разнообразие принятых спо­
собов измерения земли, нужно вообразить Ч буквально Ч мно­
жество «карт», построенных в различных координатах, кото­
рые сильно отличаются от площади. Я имею в виду, в частности,
карты с забавным эффектом, в которых, скажем, масштаб страны
выбран пропорциональным ее населению, а не площади. На этих
картах Китай и Индия выглядят устрашающе огромными, боль­
ше России, Бразилии и Соединенных Штатов, а Ливия, Авст­
ралия и Гренландия практически исчезают. Карты таких типов
(их можно придумать очень много) будут описывать землю соот­
ветственно в единицах работы и урожая, типа почвы, доступно­
сти и способности обеспечить пропитание, и ни одна из них не
будет соответствовать площади. Решительно все измерения Ч
местные, заинтересованные, контекстные и исторически
определенные. Бывает, потребности пропитания одной семьи не
соответствуют потребностям пропитания другой. Из-за таких
факторов, как виды на урожай, рабочая сила, сельскохозяй­
ственная технология и погода, стандарты оценки изменяются
от места к месту и через какое-то время. Такое множество карт
создаст безнадежно запутанную картину местных стандартов,
которые невозможно выстроить в единый статистический ряд,
позволяющий государственным чиновникам делать скольконибудь значащие сравнения.

Политика измерений
Впечатление, что местные способы измерения расстояния,
площади, объема и т.п., хотя и различались между собой и
отличались от унитарных абстрактных стандартов больше,

1. Природа и пространство

51

чем государство могло бы одобрить, стремились к объектив­
ной точности, было бы ложным. Каждое измерение было ак­
том, отмеченным игрой властных отношений. Как показыва­
ет Кула, чтобы понять методы измерения в Европе раннего
модерна, нужно связать их с борьбой интересов главных со­
словий: аристократов, духовенства, торговцев, ремесленни­
ков и крестьян.
Политика измерения в основном отталкивалась от того, что
современный экономист мог бы назвать «негибкостью» феодаль­
ных рент. Аристократы и духовенство часто считали трудным
делом увеличивать феодальные подати непосредственно; уста­
новление размеров различных податей был результатом дли­
тельной борьбы, и даже небольшое увеличение какой-нибудь
подати сверх общепринятого уровня рассматривалось как угро­
за традиции42. Изменение же единицы измерения предоставля­
ло окольный путь достижения той же самой цели. Местный
помещик мог бы, например, давать зерно крестьянам в мень­
ших корзинах, а настаивать на выплате в больших. Он мог бы
тайно или даже явно увеличивать размер мешков зерна, при­
нятых для обмолота (монополия помещика) и уменьшать раз­
мер мешков, используемых для отмера муки; он мог бы соби­
рать феодальную подать в больших корзинах, а платить зара­
ботную плату в меньших. Таким образом, формально традиция,
регламентирующая феодальную подать и заработную плату,
осталась бы нетронутой (например, требование одного и того
же числа мешков пшеницы от данного урожая), а фактически
увеличился бы доход помещика43. Результаты такой манипуля­
ции были далеки от тривиальных. Кула установил, что между
1674 и 1716 гг. размер бушеля (boisseau), используемого для сбо­
ра главной феодальной ренты (taille), увеличился на третьЧтак
начиналось то, что позднее было названо феодальной реакцией
(reaction feodale)44.
Даже когда единица измерения Ч тот же бушель Ч была,
очевидно, согласована со всеми, игра только начиналась. Фак­
тически всюду в Европе раннего модерна применялись микро­
политические приемы, направленные на то, как с выгодой для
себя применять корзины разной степени износа, разной напол­
ненности, различных способов плетения, различающихся влаж­
ностью и толщиной, и т.д. В некоторых областях местные стан­
дарты бушеля и других единиц измерения сохранялись в ме­

52

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

таллической форме и были вверены попечению доверенного
должностного лица или в буквальном смысле были вырезаны в
камне в церкви или в зале ратуши45. И этим дело еще не конча­
лось. Как следовало засыпать зерно (с высоты плеча, что его
несколько утрамбовывало, или от пояса), какой влажности оно
может быть, можно ли встряхивать емкость с зерном и, нако­
нец, можно ли и как выравнивать поверхность зерна, когда ем­
кость наполнена, Ч все это было предметом долгих и ожесто­
ченных споров. Одни договоренности требовали, чтобы зерно
насыпалось с «горкой», другие Чс «полугоркой», третьи Ччто­
бы поверхность зерна выравнивалась гребком (ras). Все это были
нетривиальные вопросы: настаивая на получении пшеницы и
ржи в бушелях с горкой, феодал мог увеличить арендную плату
на 25%46. Если, по обычаю, бушель зерна должен быть выровнен
гребком, то дальнейшая микрополитика вращалась вокруг гребка.
Должен ли он быть круглым и трамбовать зерно, поскольку его
катят против гребня, или заостренным? Кто должен ровнять
зерно? Кому можно доверить хранение гребка?
Как можно было ожидать, в центре такой микрополитики
была единица измерения земли. Обычная мера длины, элл (ell),
использовалась, чтобы отметить область, которую нужно было
пахать или пропалывать в качестве исполнения трудовой по­
винности. Скажем еще раз, длину и ширину, измеренные в эллах, было трудно изменить, поскольку они были установлены в
результате долгой борьбы. Это соблазняло помещика или над­
смотрщика попробовать поднять подати косвенно, увеличив
длину элла. Если попытка оказывалась успешной, формальные
правила исполнения работниками трудовой повинности не были
нарушены, но объем выполненной работы увеличивался. Воз­
можно, самой трудной из всех единиц измерения, бывших в
употреблении до XIX в., была стоимость хлеба. Поскольку
хлеб был важным товаром эпохи премодерна, его цена слу­
жила своего рода индексом «стоимости жизни», оца была пред­
метом глубоко укоренившегося сравнения с типичной городс­
кой заработной платой. Кула рассказывает, что пекари, боясь
спровоцировать бунт непосредственным нарушением «самой
цены», ухитрялись, однако, манипулировать размером и весом
хлеба, чтобы до некоторой степени компенсировать изменения
в цене ржаной и пшеничной муки47.

Ь Природа и пространство

53

Искусство управления государством и измерения
Местные стандарты измерения, привязанные к практическим
потребностям, отражающие специфические образцы культур и
сельскохозяйственную технологию, меняющуюся с климатом и
экологией, служащие «признаком власти и инструментом ут­
верждения привилегии класса» и находящиеся «в центре оже­
сточенной классовой борьбы», представляли проблему для
управления государством4". Усилия по упрощению или стан­
дартизации единиц измерения проходят как лейтмотив через
всю французскую историю Ч их новое появление есть безус­
ловный признак предыдущей неудачи. Более скромные попыт­
ки просто кодифицировать местные методы и создать таблицы
преобразования давали быстро устаревавшие результаты, ко­
торые, в свою очередь, должны были заменяться. Министры
короля столкнулись с клубком местных измерительных кодов,
каждый из которых требовал расшифровки. Каждый район как
будто говорил на собственном диалекте, непостижимом для по­
сторонних и при этом меняющемся без предупреждения. И госу­
дарство либо рисковало большими и потенциально разрушитель­
ными просчетами из-за плохого знания местных условий, либо
было вынуждено полагаться на советы местных проводников Ч
знать и духовенство, которым доверяла корона и которые, в свою
очередь, пользовались преимуществами своего положения.
Непонятность местных методов измерения была для монар­
хии больше чем административной головной болью. Она стави­
ла под угрозу наиболее важные и чувствительные аспекты го­
сударственной безопасности. Снабжение продовольствием было
ахиллесовой пятой государства раннего модерна; за исключе­
нием религиозной войны, ничто так не угрожало целостности
государства, как нехватка продовольствия, заканчивающаяся
социальными переворотами. Без сопоставимых единиц измере­
ния было трудно и даже невозможно контролировать рынки,
сравнивать региональные цены на основные предметы потреб­
ления и эффективно регулировать поставки продовольствия49.
Поскольку государственные структуры было вынуждены ис­
кать свой путь на основе отрывочной информации, слухов и
своекорыстных сообщений с мест, их решения часто были за­
поздалыми и несоответственными. Справедливость налогообло­
жения, другая чувствительная политическая проблема, не мог­

54

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

ла быть достигнута государством, потому что оно едва знало
основные элементы сравнения урожаев и цен. Поэтому из-за не
всегда достоверных сведений чересчур энергичные меры госу­
дарства, направленные на собирание налогов, реквизицию для
военных гарнизонов, уменьшение городских недостач или ка­
кие-то другие, могли вызвать политический кризис. Но даже
если эти меры и не подрывали государственную безопасность,
смешение противоречивых и разнородных способов измерений
порождало громадные несоответствия и финансовые цели не
достигались50. Никакой эффективный центральный контроль или
сравнение цен были невозможны без стандартных, установлен­
ных единиц измерения.

Упрощение и стандартизация измерений
Сильные мира сего, будь то народы или отдельные сильные личности, хотят,
чтобы их империя обладала единым пространством, которое величественное око
властелина могло бы обозревать без каких-либо препятствий, неприятных ему
или ограничивающих его взгляд. Одинаковый свод законов, одинаковые мерки,
единообразные правила и, если бы этого можно было постепенно достичь, еди­
ный язык, вот это все и провозглашается совершенной социальной организа­
цией... Великий лозунг дня Ч единообразие.
Бенж амен Констап. I Тesprit conquete

Если проект ученых-лесоводов по созданию упрощенного и
упорядоченного леса сталкивался с противоборством местных
жителей, чьи потребительские права были ущемлены, то поли­
тическая оппозиция стандартным и четким единицам измере­
ния оказалась гораздо сильнее. Право устанавливать местные
единицы измерений было важной феодальной прерогативой с
вытекающими отсюда материальными последствиями, от кото­
рых аристократия и духовенство не могли отказаться. Доказа­
тельства их способности сорвать стандартизацию видны из
многочисленных примеров неудавшихся инициатив абсолютист­
ских правителей, пробовавших установить некоторую степень
единообразия. Эта особенность местного феодального правления,
а также неприятие потенциальной централизации и помогали под­
держивать автономию местной власти.
В конечном счете, три фактора благоприятствовали возмож­
ности того, что Кула называет «метрической революцией». Вопервых, единообразию единиц измерения способствовал рост

1. Природа и пространство

55

рыночного обмена. Во-вторых, и здравый смысл, и философия
Просвещения говорили в пользу единого стандарта по всей
Франции. Наконец, революция и особенно наполеоновская им­
перия фактически провели в жизнь метрическую систему во
Франции.
Крупномасштабный коммерческий обмен и торговля на боль­
ших расстояниях содействовали распространению общих еди­
ниц измерения. В малых масштабах торговцы зерном могли
заключать сделки с несколькими поставщиками, зная меру,
которую использовал каждый из них. Они могли бы получать
прибыль от своего превосходного знания разнообразных еди­
ниц измерения так же, как контрабандисты, использующие свое
преимущество в знании небольших различий в налогах и тари­
фах. Во всяком случае, не вызывает сомнения, что многое в
механизме торговли составлено из длинных цепей сделок, час­
то на больших расстояниях, между анонимными покупателями
и продавцами. Такая торговля очень упрощалась и становилась
четкой с помощью стандартных единиц измерений. Если ремес­
ленные изделия обычно изготавливались кустарным произво­
дителем согласно пожеланиям отдельного покупателя и цена у
каждого объекта была своя, то предметы массового производ­
ства и не изготавливались кем-то в отдельности и предназна­
чались для любого покупателя вообще. В некотором смысле
достоинство массового товара Чего надежное единообразие. По­
скольку объем торговли рос и товары, участвующие в обмене,
становились все более и более стандартизированными (тонна
пшеницы, дюжина наконечников плуга, двадцать колес телеги),
тенденция к принятию единых мер становилась все явственнее.
Чиновники, как и физиократы, были убеждены, что единые меры
были предпосылкой создания национального рынка и обеспече­
ния целесообразного действия экономического механизма51.
Вечный государственный проект унификации единиц изме­
рения во всем королевстве в XVIII в. получил большую поддерж­
ку благодаря reaction feodale. Чтобы в максимальной степени
вернуть свои земельные угодья, владельцы феодальных име­
ний (многие из них Чвыходцы из низших сословий) манипули­
ровали единицами измерения. Смысл этих обманных действий
раскрылся в коллективных жалобах с перечислением полити­
ческих, религиозных и экономических претензий, подготовлен­
ных к собранию генеральных штатов как раз перед революци­

56

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

ей. Члены третьего сословия настойчиво призывали к единой
системе мер (хотя едва ли это была их главная претензия), в то
время как духовенство и дворянство хранили молчание по это­
му вопросу, по-видимому, выказывая свое удовлетворение су­
ществующим положением. Следующее ходатайство из Бретани
типично по своему обращению к унитарным мерам, служащим
доказательством преданности короне: «Мы просим их [короля,
его семейство и его первого министра] присоединиться к нашей
проверке нарушений, совершаемых тиранами против класса
граждан, которые добры и деликатны и которые до этого дня не
были способны повергнуть свои главные жалобы к подножью
трона, теперь же мы просим короля о правосудии, и выражаем
наше искреннее желание иметь одного короля, один закон, еди­
ную систему мер и весов»52.
Универсальный метр как главную единицу, сменившую ста­
рые, своеобразные способы измерений, можно сравнить с наци­
ональным языком, используемым вместо существующей пута­
ницы диалектов. Причудливые идиомы заменил новый золотой
стандарт, равно как центральное банковское дело абсолютизма
уничтожило местные валюты феодализма. Метрическая систе­
ма сразу стала средством административной централизации,
торговой реформы и культурного прогресса. Академики рево­
люционной республики, как и королевские академики до них,
видели в метре один из интеллектуальных рычагов, которые
сделают Францию «доходно-богатой, мощной в военном отно­
шении и легко управляемой»52. Предполагалось, что общепри­
нятая система мер будет способствовать торговле зерном, сде­
лает землю более производительной (позволив более простое
сопоставление продуктивности и цены) и, кстати, заложит ос­
нову национальному налоговому кодексу54. Но реформаторы
имели в виду еще и подлинную культурную революцию. «Как
математика является языком науки, так и метрическая систе­
ма будет языком торговли и промышленности», служа объеди­
нению и преобразованию французского общества35. Рациональ­
ная система единиц помогала бы установлению рационального
гражданства.
Унификация системы мер, однако, зависела от другого рево­
люционного политического преобразования эпохи модерна: идеи
единого гражданства. Пока каждое сословие имело собственные
юридические права, пока различные категории людей были не

1. Природа и пространство

57

равны в законе, они могли иметь неодинаковые права и в сфере
измерений56. Идею единого гражданства, абстракцию общества
без элитарности, можно проследить в трудах деятелей Просве­
щения, в работах энциклопедистов57. По их мнению, путаница в
способах измерений, ведомствах, законах наследования, систе­
мах налогообложения и рыночных инструкциях активно пре­
пятствовала единению французского народа. Они представляли
себе серию разумных централизующих реформ, преобразую­
щих Францию в национальное сообщество, где будут преобла­
дать одинаковые кодифицированные законы, единицы измере­
ний, обычаи и верования. Следует заметить, что этот проект
выдвигает концепцию национального гражданства Чпредставьте
французского гражданина, объезжающего королевство и встре­
чающего на своем пути точно такие же ярмарки, точно те же
условия, в каких живет и остальная часть его соотечественни­
ков. Вместо совокупности маленьких общин, жизнь в которых
понятна местным жителям, но не посторонним, выстроилось бы
единое национальное общество с четкой центральной структу­
рой. Сторонники этой концепции хорошо понимали, что ставка
делается не только на административное удобство, но и на пре­
образование народа: «Единообразие привычек, точек зрения и
принципов действия неизбежно приведет к большему сообще­
ству таких же привычек и склонностей»58. Абстрактная схема
единого гражданства создала бы новую действительность Ч
французского гражданина.
Гомогенизация единиц измерений была частью большего пре­
образования, уравнивающего всех граждан. Одним махом госу­
дарство гарантировало равенство всех французов перед зако­
ном, они уже были не просто подданными своих помещиков и
монарха, а являлись носителями неотъемлемых прав как граж­
дане59. Все предыдущие «естественные» различия были теперь
объявлены искусственными и аннулированы, по крайней мере,
в законе60. В беспрецедентном революционном преобразовании,
где с самых азов создавалась совершенно новая политическая
система, узаконить единую систему мер и весов было совсем не
таким уж большим событием. Как гласил революционный дек­
рет: «Сбылась вековая мечта масс о правильности только одной
меры! Революция дала народу метр!»61
Объявить метр универсальным было гораздо проще, чем обес­
печить его вхождение в ежедневную практику французских

58

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

граждан. Государство могло настаивать на исключительном ис­
пользовании метрической системы в судах, в государственной
школьной системе и в таких документах, как дела собственности,
юридические контракты и налоговые законы. Вне этих офици­
альных сфер метрическая система продвигалась очень медлен­
но. Несмотря на декрет о конфискации палок toise из магазинов
и замене их метровыми, народные массы продолжали исполь­
зовать старую систему, часто маркируя метровые линейки сво­
ими старыми мерами. Даже в 1828 г. новые меры были больше
le pays legal, чем le pays reel Как заметил Шатобриан, «Всякий
раз, когда вы встречаете человека, который вместо arpents, toises
и pieds употребляет в речи гектары, метры и сантиметры, будьте
уверены, что этот человек Ч префект»62.

Землевладение: местная практика и финансовые упрощения
Доход государства раннего модерна обеспечивали в основном
налоги на торговлю и на землю, главные источники пополнения
бюджета. Для торговцев это означало множество акцизов, по­
шлин и рыночных податей, лицензионных сборов и тарифов, для
землевладельцев Чустановление соответствия налоговой доку­
ментации и собственности каждого человека или учреждения,
ответственного за внесение земельного налога. В современном
государстве эта процедура кажется чрезвычайно простой, но
выполнить ее было очень сложно, по крайней мере, по двум
причинам. Во-первых, установленная практика землевладения
часто была настолько разнообразной и запутанной, что не под­
давалась никакому точному описанию Чтрудно было выяснить,
кто является налогоплательщиком и кому принадлежит обла­
гаемая налогом собственность. Во-вторых, как в случае со стан­
дартизацией единиц измерения, существовали социальные силы,
чьи интересы могли быть только ущемлены единой и понятной
структурой отношений собственности, желательной для финан­
совых органов государства. В конце концов централизованное
государство добилось успехов в установлении новой и (идущей
из центра) четкой системы собственности, которая, как и в на­
учном лесоводстве, не только резко ограничила методы описан­
ной системы, но и преобразовала их, подстроив к сокращенно­
му схематическому использованию.

1. Природа и пространство

59

Иллюстрация
В столице Ч свой порядок, в деревне Ч свой обычай.
Я ванская пословица

Гипотетический пример общинных методов землевладения
позволит продемонстрировать, насколько резко такие методы
отличаются от голой структурной схемы современной кадаст­
ровой карты. В этом примере смешаны методы, с которыми я
столкнулся в литературе или в ходе полевых исследований в
Юго-Восточной Азии, и, хотя случай предположительный, он
вполне реалистичен.
Представим сообщество, в котором семейства в течение ос­
новного сельскохозяйственного сезона имеют узуфрукт на засе­
янную землю, каждые семь лет перераспределяемый среди се­
мей согласно размеру каждой из них и числу здоровых взрос­
лых в ней. Однако сеять можно только определенные культуры.
После того, как урожай собран, на земле из-под зерновых любая
семья может подбирать колосья, выпускать на нее домашнюю
птицу, пасти скот и даже высаживать быстро вызревающие зер­
новые культуры в сухой сезон. Право выпускать птицу и домаш­
ний скот на пастбище, находящееся в общем содержании дерев­
ни, распространено на все местные семьи, но число животных
ограничено соответственно размеру семейства, особенно в сухие
годы, когда фуража недостаточно. Семьи, не использующие свое
право на выпас, могут отдать его другим жителям деревни, но не
посторонним. Каждый имеет право собирать необходимое коли­
чество дров для потребностей семьи, кузнецу же и пекарю дают­
ся большие паи. Никакое коммерческое использование деревен­
ского леса не разрешается.
Посаженные деревья и выросшие на них плоды являются
собственностью семьи, которая их посадила, независимо от того,
где они растут. Однако плод, упавший с такого дерева, принад­
лежит любому, кто его поднимет. Когда семья срубает одно из
деревьев или оно свалено бурей, ствол дерева принадлежит
семье, ветки Ч соседям, а «вершки» (прутики с листьями) Ч
любому бедному жителю деревни, который подберет их. Выде­
ляется земля в пользование или в аренду вдовам с детьми и
иждивенцам мужчин, призванных на военную службу. Права
узуфрукта на землю и деревья могут быть даны любому в де­

60

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

ревне, а в том случае, если они не востребованы никем из дан­
ного сообщества, они могут быть отданы кому-то из чужаков.
В случае неурожая, приведшего к нехватке продовольствия,
многие из этих правил меняются. Ожидается, что богатые жите­
ли возьмут на себя часть ответственности за бедных родствен­
ников, помогая им на их земле, нанимая их или просто кормя.
Если же дефицит продовольствия сохраняется, совет, состав­
ленный из глав семейств, может провести опись запасов продо­
вольствия и начать ежедневно нормировать их. В случаях ост­
рой нехватки продуктов или угрозы голода женщин, вышедших
замуж за жителя деревни, но еще не родивших детей, переста­
ют кормить: предполагается, что они вернутся в свои родные
деревни. Этот последний обычай напоминает нам о неравенстве,
которое часто царит в локальных сообществах: одинокие жен­
щины, молодые мужчины и вообще любой, кто выпадает из ядра
сообщества, явно находятся в невыгодном положении.
Такое описание можно было сделать более подробным. Само
собой разумеется, это упрощение, но оно отчасти передает
фактическую сложность отношений собственности там, где
преобладают местные обычаи. Кстати, было бы неправильно
представлять обычаи как законы. Обычаи лучше понимать как
действующие практические договорные отношения, которые не­
прерывно приспосабливаются к новым экологическим и соци­
альным обстоятельствам, включая, конечно, и отношения с вла­
стью. Системы землевладения, основанные на обычаях, не стоит
идеализировать, они обычно зависят от рода, статуса и проис­
хождения. Но, так как они узкоместные, специфические и при­
спосабливаемые, их гибкость допускает микрорегулирование, ве­
дущее к изменениям существующей практики.
Вообразите теперь законодателя, который хочет кодифици­
ровать эту практику, т.е. зафиксировать систему определенных
законов, в которых будет отражен этот запутанный клубок от­
ношений собственности и землевладения. Голова пойдет кругом
от этих пунктов, подпунктов и еще под-подпунктов, которые
потребовались бы для сведения этой практики к набору инст­
рукций, хотя бы понятных администратору, не то что исполни­
мых. И даже если эти методы могли бы быть кодифицированы,
итоговый свод законов обязательно пожертвовал бы во многом
их гибкостью и приспособляемостью. Обстоятельства, которые
могли бы вызвать необходимость адаптации, слишком много­

I . Природа и пространство

61

численны, чтобы их предвидеть, не говоря уже об их уточнении
в регулируемом своде законов. Такой документ на практике за­
морозил бы жизненные процессы, а изменения в нем, направ­
ленные на отражение развивающейся практики, в лучшем слу­
чае представляли бы собой только попытку судорожного и ме­
ханического приспособления к меняющейся действительности.
А как насчет других поселений? Наш гипотетический умный
и добросовестный законодатель нашел бы, что законы, разра­
ботанные для одного набора местных практик, не смогут рабо­
тать в другом месте. Каждая деревня с ее собственной историей,
экологией, привычными культурами, родственными связями и
экономической деятельностью потребовала бы совсем другого
набора инструкций. В конце концов потребовалось бы по мень­
шей мере столько же законов, сколько было бы сообществ.
С административной точки зрения, конечно, такая неразбе­
риха местных инструкций была бы кошмаром. Не для тех, кто
на практике применяет эти обычаи, а для тех государственных
чиновников, которые стремятся к унифицированному, единооб­
разному национальному административному своду законов.
Подобно «экзотическим» единицам мер и весов, местная прак­
тика землевладения прекрасно подходила всем тем, кто жил на
этой земле изо дня в день. Ее детали часто могут быть спорными
и далекими от того, чтобы удовлетворить всех ее пользователей,
но она полностью понятна тем, кто ее использует; у местных
жителей нет никаких трудностей в понимании ее тонкостей и в
применении ее гибких мер для своих собственных целей. С дру­
гой стороны, нельзя ожидать от государственных чиновников
сначала объяснения, а затем применения нового набора непо­
нятных законов для каждого юридического случая. Действи­
тельно, сама концепция современного государства предполагает
значительно упрощенное и единообразное управление собствен­
ностью, которое вполне доступно пониманию и поэтому может
направляться из центра.
Мое использование термина «простой» для описания совре­
менных законов о собственности, запутанность которых дает
работу целой армии юридических профессионалов, вероятно,
покажется чрезвычайно неуместным. Законы о собственности
во многих отношениях становятся непроходимой чащей для
обычных граждан. Так что использование слова «простой» в
этом контексте относительно и зависит от точки зрения. Совре­

62

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

менное свободное землевладение Ч это владение, с которым
посредничают через государство, и поэтому в нем хорошо раз­
бираются только те, кто имеет достаточную подготовку и ясно
понимает государственные законодательные акты63. Его отно­
сительная простота не видна тем, кто все равно не может в нем
разобраться, подобно тому, как относительная ясность владе­
ния по обычаю не видна тем, кто живет вне данной деревни.
Финансовая или административная цель, к которой стремят­
ся все современные государства, состоит в том, чтобы оценить,
привести в систему и упростить землевладение во многом так
же, как научное лесоводство перепланировало лес. Принятие же
и использование большого разнообразия методов землевладения
по обычаю было просто немыслимо. Историческое решение, по
крайней мере для либерального государства, обычно состояло в
резком упрощении индивидуального землевладения. Земля при­
надлежит законному владельцу, который обладает широкими
полномочиями использования, наследования или продажи, и это
подтверждается дающим право собственности документом еди­
ного образца, обязательного для всех юридических и правоох­
ранных государственных учреждений. Так же как флора леса
была уменьшена до Normalbaume, так и сложные механизмы
земельных соглашений в практике, принятой по обычаю, были
сведены к свободно передаваемому документу права собственно­
сти на землю. В аграрном регулировании административный пей­
заж покрыт единой сеткой однородной земли, каждый участок
которой имеет законного владельца и, следовательно, налогопла­
тельщика. Тогда оценивать такую собственность и определять ее
владельца на основе площади земли в акрах, класса почвы, куль­
тур, которые обычно сеются, и предполагаемого урожая стано­
вится много проще, чем распутывать паутину общинной собствен­
ности и смешанных форм владения.
Венчающий экспонат этой выставки могущественных упро­
щений Чкадастровая карта. Выполненная специалистами-землемерами в заданным масштабе кадастровая карта есть более
или менее полная и точная схема всех земельных владений.
Так как основной целью создания карт было создание управля­
емого и надежного способа налогообложения, оно связывалось с
регистром собственности, в котором каждый (обычно пронуме­
рованный) участок на карте принадлежал собственнику, ответ­
ственному за уплату налогов с земли. Кадастровая карта и ре­

1. Природа и пространство

63

гистр земельной собственности были необходимы для земель­
ного налогообложения так же, как карты и таблицы были необ­
ходимы ученым-лесоводам для разработки плана финансовой
эксплуатации леса.

Почти состоявшийся сельский свод законов
Правителям послереволюционной Франции пришлось про­
тивостоять сельскому обществу, отношения в котором почти
непостижимо сплетались под влиянием феодальных и револю­
ционных порядков. Было невероятно, чтобы они смогли разоб­
раться в этих сложностях, не говоря уже об их устранении.
Идеологически, например, обязательства равенства и свободы
противоречили общепринятым сельским договорам, подобным тем,
которые использовались в ремесленных гильдиях, все еще упот­
реблявших слова «хозяин» (maitre) и «слуга» (serviteur). Как
правители новой, уже не монархической нации, они были оза­
бочены отсутствием общей юридической структуры социальных
отношений. Для некоторых новый гражданский кодекс, распро­
страняющийся на всех французов, казался достаточным64. Но
для буржуазных владельцев сельской собственности, которые
не меньше своих соседей-дворян были напуганы мятежами ре­
волюции, Великим террором, да и вообще агрессивностью обод­
ренного и независимого крестьянства, подробный сельский свод
законов казался необходимым для гарантии их безопасности.
В конечном итоге никакой послереволюционный сельский свод
законов не понравился победившей коалиции, несмотря на по­
ток Наполеоновских кодексов, принятых почти во всех других
странах. Для нас же история этой патовой ситуации чрезвы­
чайно поучительна. Первый проект кодекса, который разраба­
тывался между 1803 и 1807 гг., уничтожил бы наиболее тради­
ционные права (такие, как общие пастбищные земли и право
свободного прохода через чужую собственность) и по существу
изменил бы сельские отношения собственности в свете буржу­
азных прав собственности и свободы заключения договоров65.
Хотя предложенный кодекс законов был переломным и даже
послужил прототипом современного французского законодатель­
ства, многие революционеры выступили против него, так как
боялись, что умеренный либерализм кодекса позволит круп­
ным землевладельцам воссоздать феодализм в новом облике66.

64

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

Затем Наполеон приказал пересмотреть документ, возложив
контроль за этим на Жозефа Верне Пьюрассо. Одновременно
депутат Лалуэт предложил сделать как раз то, что я считал
невозможным в моем гипотетическом примере. А именно систе­
матизировать все местные методы, классифицировать и коди­
фицировать их, а затем санкционировать их декретом. Этот дек­
рет и стал бы сельским кодексом. Две трудности не позволили
этой на первый взгляд удачной схеме представить народным
массам сельский кодекс, который просто отражал бы существу­
ющие отношения. Первая трудность была в принятии решения,
какой из аспектов буквально «бесконечного разнообразия» сель­
ских призводственных отношений должен быть представлен и
кодифицирован67. Даже в одной местности методы сильно разли­
чались от фермы к ферме и менялись во времени, любая коди­
фикация была бы частичной, произвольной и искусственно ста­
тичной. Таким образом, кодификация местных методов была бы
глубоко политическим актом: местная аристократия оказалась
бы способна санкционировать свои предпочтения под эгидой за­
кона, в то время как остальные потеряли бы права по обычаю, от
которых они зависели. Вторая трудность состояла в том, что план
Лалуэта был смертельной угрозой всей государственной центра­
лизации и экономической модернизации, для которых четкий
национальный режим собственности был предварительным ус­
ловием прогресса. Как отмечает Серж Абердам, «проект Лалуэ­
та вызвал бы в точности то, чего Мерлин де Дуай и буржуазные
революционные юристы всегда стремились избежать»68. Ни ко­
декс Лалуэта, ни кодекс Верне не были приняты, потому что
они, подобно своему предшественнику в 1804 г., казались разра­
ботанными для усиления власти землевладельцев.

Запутанность форм общинного землевладения
Как мы уже отмечали, государства эпохи премодерна и ран­
него модерна при сборе налогов больше имели дело с общинами,
чем с отдельными людьми. Некоторые сугубо индивидуальные
налоги, вроде печально известной русской «подушной подати»,
собиравшейся со всех подданных, платились непосредственно
общинами или косвенно через тех помещиков, которым они при­
надлежали. Неспособность внести необходимую сумму обычно
вела к коллективному наказанию69. Единственными сборщиками

1. Природа и пространство

65

налогов, которые регулярно доходили до каждой семьи и обраба­
тываемой ею земли, были местная знать и духовенство, взимав­
шие с жителей феодальные пошлины и церковную десятину.
Государство же не имело ни административных рычагов, ни не­
обходимой информации, чтобы добраться до этого уровня.
Ограниченность государственной информации была частич­
но обусловлена сложностью и разнообразием местного произ­
водства. Однако это была не самая важная причина. При кол­
лективной форме налогообложения местные чиновники были
заинтересованы в искажении информации для сведения к ми­
нимуму местного налога и бремени воинской повинности. Для
этого они могли уменьшать численность местного населения,
систематически преуменьшать площадь обрабатываемой земли
в акрах, скрывать последние коммерческие доходы, преувели­
чивать потери урожая от бурь, засух и т.д70. Цели кадастровой
карты и земельного регистра как раз и состояли в том, чтобы
устранить эти финансовые пережитки феодализма и обеспе­
чить денежный доход государства. Так же, как ученый-лесовод
нуждался в инвентаризации деревьев, чтобы понимать коммер­
ческий потенциал леса, так и финансовому реформатору была
необходима детальная опись земельных владений для понима­
ния максимального и реального годового дохода с урожая71.
Государство осмелилось бросить вызов сопротивлению мест­
ной знати и элиты и попыталось составить полную кадастровую
опись финансовых ресурсов (что отнимало массу времени и во­
обще было дорогостоящим мероприятием), но оно встретилось
также и с другими сложностями. В частности, некоторые общин­
ные формы землевладения просто не могли быть адекватно пред­
ставлены в кадастровой форме. Сельские жители, например, в
Дании в XVII и начале XVIII в. были организованы в общину,
члены которой имели определенные права в использовании мест­
ной пашни, отходов и лесных угодий. В такой общине было не­
возможно привязать определенное хозяйство или человека к
кадастровой карте. Крупная норвежская ферма (gard) имела те
же проблемы. Каждое хозяйство имело права на определенную
долю стоимости фермы (skyld), но не на участок земли; никто из
объединенных владельцев не мог назвать какую-то часть фермы
своей72. Пахотную землю каждого сообщества можно было оце­
нить и, сделав некоторые предположения относительно урожая
и потребностей пропитания, достигнуть разумного налогового

66

Част ь I . Прояснения и упрощения

обложения, но крестьяне получали значительную часть средств
к существованию с общинных земель, ловя рыбу, пользуясь ле­
сом, охотясь, собирая смолу и заготавливая древесный уголь.
Контроль этого вида доходов был практически невозможен. Не
смогли бы решить проблему и грубые оценки стоимости общин­
ных земель, потому что жители близлежащих деревень часто
пользовались общинной землей друг друга (несмотря на то, что
такая практика была вне закона). В таких общинах способ про­
изводства был просто несовместим с предположением об инди­
видуальном земельном хозяйстве, подразумеваемом в кадастро­
вой карте. Утверждалось, хотя это было вовсе не очевидно, что
общинная собственность менее продуктивна, чем индивидуаль­
ная73. Однако доводы государства против общинных форм земле­
владения были основаны на справедливом наблюдении, что в фи­
нансовом отношении такие формы очень запутанны, а, значит,
финансово менее продуктивны для государства. Это скорее было
попыткой, подобно неудачной попытке Лалуэтта, привести кар­
ту в соответствие с реальностью, в целом же было принято исто­
рическое для государства решение обложить налогом систему
собственности в соответствии с финансовой схемой.
Пока общинная собственность была богатой, но не имела в
сущности никакой финансовой ценности, запутанность форм ее
владения не была проблемой. Но в тот момент, когда она оску­
дела (когда «природа» стала «природными ресурсами»), она стала
предметом законных прав собственности государства или граж­
дан. В этом смысле история собственности означала неумоли­
мое отчуждение в систему собственности того, что когда-то счи­
талось бесплатными дарами природы: леса, дичь, пустоши, сте­
пи, природные ископаемые, вода и ее течение, права на воздух
(над строениями или земельными участками), воздух для ды­
хания и даже генетическое потомство. В случае общинной соб­
ственности сельхозугодий навязывание индивидуальной земель­
ной собственности специально не разъяснялось местным жите­
лям Чпринятая по обычаю система прав всегда была достаточно
ясна им, как была ясна и налоговому инспектору, и продавцу
земли. Кадастровая карта добавляла документальные сведения
государственной власти и тем самым обеспечивала основание для
прогноза государственного и межрегионального рынка земли74.
Чтобы пояснить процесс установления новой, более четкой
системы собственности, воспользуемся примером того, как в двух

1. Природа и пространство

67

дореволюционных российских деревнях государство попыталось
создать индивидуальное землевладение и поддерживать его
сельскохозяйственный рост и административное подчинение.
Сельская Россия, даже после отмены крепостного права в 1861 г.,
представляла собой образец финансовой неразберихи. Преоб­
ладали общинные формы землевладения, и государство имело
слабое представление о том, кто какие наделы земли обрабаты­
вал и какими были урожаи и доход.
Деревня Новоселок пользовалась различными способами воз­
делывания земли, ведения животноводства и лесоводства, а де­
ревня Хотиница была ограничена в обработке земли и живот­
новодстве (рис. 3 и 4). Сложная путаница наделов должна была
гарантировать, что все деревенские хозяйства получат полосу
земли в каждой экологической зоне. Индивидуальное хозяй­
ство могло иметь 10Ч15 различных участков, дающих некото­
рое представление об экологических зонах и микроклимате де­
ревни. Распределение разумно подстраховывало семью от рис­
ка, а земля время от времени перераспределялась, поскольку
состав семей уменьшался или увеличивался75.
Этого было достаточно для работы кадастрового инспектора.
На первый взгляд казалось, что самой деревне понадобится штат
профессиональных инспекторов, чтобы сделать все правильно.
Но на практике система, названная чересполосицей, была весь­
ма проста для тех, кто жил на земле. Наделы земли обычно
были прямыми и паралельными, так что для перераспределе­
ния было достаточно переместить маленькие колышки вдоль
только одной стороны поля без измерения площади. Там, где
другой конец поля отклонялся от параллельности, колышки
можно было переместить, компенсируя тем самым факт рас­
ширения или сужения к концу поля. Поля неправильной фор­
мы делились не по площади, а по урожаю с них. На посторон­
ний взгляд Ч и, конечно, на взгляд тех, кто был вовлечен в
составление кадастровых карт, Ч способ казался замыслова­
тым и нерациональным. Но для тех, кто был с ним знаком, он
казался достаточно простым и давал превосходные результаты.
Мечтой государственных чиновников и аграрных реформато­
ров Чпо крайней мере, начиная с отмены крепостного права, Ч
было преобразование системы неогороженных участков в ком­
плексы объединенных, независимых ферм с земельными уча­
стками и необходимыми службами по западноевропейским мо-

68

Част ь

I .П р о я с н е н и я и у п р о щ е н и я

Puc. 3. Д е р е в н я Н о в о с е л о к перед сто лы п и н с к о й реф орм ой

делям. Они были ведомы желанием побороть власть общин
над индивидуальным домашним хозяйством и двигаться от кол­
лективного налогообложения всей общины к налогу на инди­
видуального арендатора. Как и во Франции, финансовые цели
были сильно связаны с господствовавшими идеями о сельско­
хозяйственном прогрессе. При графе Сергее Витте и Петре Сто­
лыпине, отмечает Джордж Йени, планы реформирования от­
ражали общий взгляд на то, как обстояли дела в деревнях и

1. Природа и пространство

69

Puc. 4. Д е р е в н я Х о ти н и ц а перед с то лы п и н ск о й реф орм ой

как они должны были обстоять: «Первая картинка: деревни,
полные бедных крестьян, страдающих от голода, сталкиваю­
щихся друг с другом плугами на своих крошечных полосках.
Вторая картинка: сельскохозяйственный специалист увозит не­
скольких прогрессивных крестьян на новые земли, предостав­
ляя остающимся больше места. Третья картинка: переехав­
шие крестьяне, освобожденные от несносных полос, основывают
хутор (комплекс ферм с необходимыми службами и жилища­
ми) на новых землях и применяют новейшие методы. Те же,
кто остался, освобождаются от общинных и домашних пут,
решительно погружаются в требуемую экономику Ч все бога­
че, все плодотворнее, города накормлены, крестьянство не
пролетаризируется»76. Было вполне ясно, что предвзятое мне­
ние о чересполосице в основном базировалось на независимо-

70

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

Рис. 5. Деревня Новоселок после столыпинской реформы

сти российской деревни, ее непонятности для посторонних, на
неприятии ею чуждой догмы, господствовавщей в сельском
хозяйстве, как это и было на самом деле, по неопровержимому
свидетельству77.
Государственные чиновники и аграрные реформаторы ло­
гично рассуждали, что крестьянин, получив однажды закреп­
ленный за ним частный участок, захочет разбогатеть, эффек­
тивно организует свое хозяйство и возьмется за его научное
ведение. Поэтому столыпинская реформа плавно продвигалась

1. Природа и пространство

71

Рис. 6. Деревня Хотиница после столыпинской реформы

вперед, и кадастровый порядок был введен для обеих деревень
вслед за реформой (рис. 5 и б).
В деревне Новоселок были организованы 17 независимых
ферм (хуторов) таким способом, что каждому хозяйству доста­
лась доля лугов, пашни и леса. В деревне Хотиница было орга­
низовано 10 хуторов, а также 78 ферм (отруб), чьи владельцы
продолжали жить в центре деревни. Как кадастровые объекты
новые фермы были нанесены на карту, легко распознавались
на ней и, так как каждая принадлежала определенному чело­
веку, были оценены для обложения налогом.
Взятые порознь, карты, показанные на рис. 5 и 6, вводят в
заблуждение. Такие образцовые деревни предполагают квали­
фицированные кадастровые команды, старательно выполняю­
щие свою работу по всей сельской местности и превращающие
неогороженный хаос в опрятные освещенные фермы. В дей­
ствительности было нечто другое. Мечта об образцовых прямо­

72

Част ь I . Прояснения и упрощения

угольных полях почти что воплощалась лишь на вновь заселя­
емых землях, где землемеры сталкивались с незначительными
географическими и социальными помехами78. В других местах
реформаторам, как правило, мешали, хотя государство оказы­
вало огромное давление для организации комплексных ферм.
Фактически существовали никем не разрешенные объединения
крестьян; встречались и «объединения на бумаге», в которых
новые фермеры продолжали возделывать свои наделы, как рань­
ше711. Лучшим свидетельством того, что сельскохозяйственная
собственность не стала четкой по структуре для налоговых чи­
новников в центре, была чрезвычайно разрушительная полити­
ка реквизиций, проводимая царским правительством во время
Первой мировой войны. Никто не знал, каким должен быть ра­
зумный налог на зерно или зерновые отходы для скотины; в
результате некоторые фермеры были разорены, в то время как
другие сумели скопить зерно и увеличить поголовье домашнего
скота80. Тот же эксперимент с принудительным захватом без
соответствующих знаний ведения земледелия и получения до­
хода с него был повторен снова после Октябрьской революции в
период военного комунизма81.

Кадастровая карта как объективная информация
для посторонних
Ценность кадастровой карты для государства в ее абстракт­
ности и универсальности. В принципе один и тот же объектив­
ный стандарт может применяться для всей нации, независимо
от местной ситуации, для разработки полной и однозначной
карты всей земельной собственности. Завершенность кадастровой
карты связана, что любопытно, с ее абстрактной схематичностью,
ее слабость Ч недостаточная проработанность деталей. Взятая
сама по себе, она представляет, по существу, геометрические
границы Чразделы между участками земли. То, что лежит внут­
ри участка, остается пустым Ч неуточненным: это и неуместно
на карте, дающей только план.
Конечно, знание очень многого об участке земли гораздо важ­
нее, чем расположение его границ. Потенциальный покупатель
в первую очередь мог бы поинтересоваться типом почвы участ­
ка, что можно на нем выращивать, насколько трудно его обра­
батывать и насколько участок близок к рынку. Такие же вопро­

1. Природа и пространство

73

сы захотел бы задать и налоговый чиновник. С точки зрения
покупки физические измерения мало существенны. Но они мо­
гут стать важными (особенно для государства) после того, как
на изображении территории, где они находятся, указаны мес­
тоположение участков и их размеры. В отличие от этих данных
ответы на остальные вопросы связаны со сложными суждения­
ми, которые можно подтасовать и которые зависят от севооборо­
та и условий культивирования: могут появиться новые машины
для обработки земли и измениться местоположение рынков.
В противоположность этому кадастровый отчет точен, схема­
тичен, всеобъемлющ и единообразен. Какими бы ни были дру­
гие его недостатки, он является предпосылкой налоговой системы,
исчерпывающе связывающей каждый кусок земли с его вла­
дельцем Ч налогоплательщиком82. В этом плане в отчете об ис­
следовании земельного налогообложения в Нидерландах в 1807 г.
(инспирированном наполеоновской Францией) было подчеркну­
то, что все инспекторы должны использовать одинаковые еди­
ницы измерения, их инструменты для гарантии соответствия
должны периодически проверяться и все карты должны быть
составлены в едином масштабе 1:2,88083.
Земельные и в особенности кадастровые карты предназна­
чены для того, чтобы разъяснять постороннему локальное мес­
тоположение. Для чисто местных целей кадастровая карта не
нужна. Каждый, кто владел, скажем, лугом у реки, знал цену
скошенного с него фуража, феодальные пошлины на этот луг;
не было никакой необходимости в данных о его точных разме­
рах. Солидное имение могло иметь словесную карту (terrier),
пример которой можно найти в старых документах («от боль­
шого дуба на север 120 футов к берегу реки, отсюда...»), с пе­
речнем обязательств владельца имения. Тот, кто вообразит, что
такой документ представляет для молодого наследника какуюто ценность, просто недостаточно знаком с управлением имени­
ем. Но, видимо, такая карта вошла в употребление тогда, когда
развился оживленный рынок земли. Таким образом, Нидерланды
стали лидером в земельной картографии ввиду ранней коммер­
циализации страны и ввиду того, что каждый, кто вкладывал
капитал в осушение земли ветряной мельницей, хотел точно и
наперед знать, на какой участок новой земли он будет иметь
право. Карта была особенно важна для новых владельцев зе­
мельных угодий, так как она позволяла им оценить большую

74

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

территорию на глаз. Ее миниатюрность помогала служить па­
мяткой, когда собственность состояла из маленьких участков
или владелец не был детально знаком с территорией. Уже в
1607 г. английский инспектор Джон Норден продает свои услу­
ги по составлению карты аристократии на том основании, что
она для них заменит инспекционную поездку: «Чертеж, верно
отображающий истину, так живописует образ поместья, каж ­
дого уголка и каждой части его, что лорд, сидящий в своем
кресле, кинув на него быстрый взглйд, может знать, что он имеет,
где и как это располагается, для чего нужно целое и каждая
деталь»84. Национальная налоговая администрация требует той
же логики: четкой бюрократической формулы, которую новый
чиновник может быстро уяснить и в дальнейшем управлять с по­
мощью документов из своего офиса.

Что отсутствует на этой картине?
Административный чиновник признает, что мир, который он воспринимает,
есть сильно упрощенная модель шумного и крикливого беспорядка, который пред­
ставляет собой реальный мир. Он доволен этим упрощением, поскольку уверен,
что настоящий мир в основном пуст, Ч большинство фактов реального мира не
имеет никакого отношения к любой конкретной ситуации, которая стоит перед
ним, Чи что наиболее существенные цепи причин и следствий коротки и просты.
Герберт Саймон

Исайя Берлин в своем исследовании творчества Толстого при­
водит сравнение ежа, который знал «одну большую вещь», с ли­
сой, которая знала много разных вещей.^Ученые-лесоводы и чи­
новники, занимающиеся кадастровыми делами, подобны этому ежу.
Узкоспецифический интерес ученых-лесоводов к коммерческой
древесине и кадастровых чиновников к доходу с земли принуж­
дает их находить четкие ответы на единственный вопрос. Натура­
лист и фермер, напротив, подобны лисе. Они очень много знают об
обрабатываемой земле и лесах. И хотя диапазон знаний лесника и
кадастрового чиновника гораздо уже, мы не должны забывать,
что их знания систематизированы и прогностичны, они позволяют
им видеть и понимать вещи, недоступные пониманию лисы85. Од­
нако я хочу подчеркнуть, что это знание получено за счет доволь­
но статичного и близорукого взгляда на землевладение.
Кадастровая карта сильно напоминает фотокадр речного по­
тока. Она указывает расположение приобретенных в собствен­

1. Природа и пространство

75

ность участков земли в тот момент, когда проводилось ин­
спектирование. Но поток постоянно в движении, а в периоды
больших социальных переворотов кадастровый отчет замора­
живает картину очень бурных перемен86: участки земли дро­
бятся или объединяются при наследовании или покупке; по­
являются новые каналы, шоссе и железные дороги; изменяется
использование земли и т.д. Поскольку эти частные изменения
непосредственно затрагивают налоговые оценки, предусмот­
рено отмечать их на карте или заносить в титульный список.
Накопление аннотаций и заметок на полях в конце концов де­
лает карту неразборчивой, после чего должна быть составле­
на более современная, но тоже статическая карта, и процесс
повторяется.
Никакая действующая система земельного дохода не огра­
ничивается простой идентификацией собственности участка.
Чтобы оценить возможное налоговое бремя, нужно взять еще и
другие схематические данные, сами по себе статичные. Землю
можно оценивать типом почвы, условиями полива, культурами,
которые произрастают на ней, предполагаемым средним уро­
жаем, который часто определяется выборочной уборкой. Эти
данные сами по себе изменяются или берутся в среднем, что
может скрывать большие расхождения. Подобно застывшему
стоп-кадру, кадастровые карты со временем становятся все более
нереалистичными и должны вновь уточняться.
Эти государственные упрощения всегда статичнее и схема­
тичнее, чем стоящие за ними в действительности социальные
явления. У фермера едва ли когда-нибудь бывает средний уро­
жай, средний ливень или средняя цена на произведенную про­
дукцию. Богатая история налоговых бунтов в сельской Европе
начала Нового времени, да и в других местах по большей части
объясняется несоответствием между жесткими финансовыми
требованиями налоговых служб, с одной стороны, и значитель­
ными колебаними в готовности сельского населения выполнить
эти требования, с другой87. Но и самая беспристрастная, ис­
полненная благих намерений система налогообложения может
функционировать только на основе твердо установленных еди­
ниц измерений и схем расчетов. Она способна отражать реаль­
ную сложность деятельности фермера не больше, чем схемы
ученого-лесовода отражают сложную картину реального леса,
доступную натуралисту88.

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

76

Управляемое практической конкретной целью кадастровое
«око» игнорировало все находящееся вне его резко очерченного
поля зрения. Это выражалось в потере деталей в самом отчете.
Инспекторы, как определил недавно один шведский исследова­
тель, чертили поля более правильной геометрической формы,
чем они были на самом деле. Игнорирование небольших неров­
ностей и изгибов облегчало их работу, существенно не влияя на
результат89. Как и коммерческий лесник, позволявший себе упу­
скать из виду менее значительные лесные продукты, чиновник,
занимающийся вопросами кадастрового отчета, не обращал вни­
мания на все аспекты, кроме главного Ч коммерческой выгоды
от поля. Тот факт, что место, обозначенное как поле для выра­
щивания пшеницы или фуража, может быть также важным
источником собранной после жатвы соломы для подстилки ско­
ту, что там растут грибы, что там могут жить кролики, птицы и
лягушки, не то, что был неизвестен, но умышленно замалчи­
вался во избежание напрасного усложнения прямого админист­
ративного руководства90. Наиболее значительным примером бли­
зорукости было то обстоятельство, что в кадастровой карте и
оценивающей системе учитывались только размеры земли, ее
ценность рассматривалась как актив, дающий прибыль, или как
товар для продажи. Любая ценность земли, которую она могла
иметь для пропитания или для местной экологии, считалась
эстетической, ритуальной или сентиментальной.

Преобразование и сопротивление
Кадастровая карта Ч инструмент контроля, который и отражает, и укреп­
ляет власть тех, кто уполномочен на это. ...Кадастровая карта Ч хороший по­
мощник, с ней знание Ч сила, она обеспечивает всестороннюю информацию,
которая создает преимущества для одних и ущерб для других, что хорошо осо­
знавали правящие и управляемые в налоговой борьбе в XVIII и XIX веках. Н а­
конец, кадастровая карта активна: описывая одну только правду, как заселение
Нового Света или Индии, она помогает устранить старое.
Ф

Родж ер Дж. П. Кэйн и Э ли за б ет Бэйдж ент. К адаст ровая к а р т а

Приемы кратких записей, с помощью которых налоговые
чиновники должны оценивать действительность, Ч не просто
инструменты наблюдения. С помощью своего рода финансо­
вого принципа Гейзенберга они часто влияют на изучаемые
факты.

1. Природа и пространство

77

Налог на «дверь и окно», установленный во Франции во
времена Директории и отмененный только в 1917 г., может
служить показательным примером91. Его создатель, вероятно,
рассудил, что число дверей и окон в жилище должно быть
пропорциональным размеру жилья. Таким образом, налогово­
му чиновнику не было нужды заходить в дом или обмерять его,
а достаточно просто сосчитать двери и окна. Этот блестящий
ход, простой и легко осуществимый, не остался без последствий.
Впоследствии дома крестьян строились или переделывались с
учетом налога так, чтобы было как можно меньше отверстий.
Финансовые потери от этого можно было возместить увели­
чением налога на упомянутые окно и дверь, а длительное
влияние на здоровье сельского населения продолжалось бо­
лее столетия.
Новая, установленная государством форма землевладения
была гораздо более революционна, чем налог на дверь и окно.
С ней в жизнь вошли новые ведомственные связи. Как ни была
проста и единообразна новая система владения для админист­
ративного управленца, сельских жителей она волей-неволей
погружала в мир документов на права собственности, земель­
ных учреждений, платежей, налоговой оценки имущества и
заявлений. Они столкнулись с облеченными властью новыми
специалистами Чземельными клерками, инспекторами, судьями
и адвокатами, чьи правила ведения дел и принятия решений
были им незнакомы.
В колониях, где новая система владения устанавливалась
чужеземными завоевателями, использующими непонятный язык
и свой ведомственный контекст, где местная практика земле­
владения не имела никакого сходства с индивидуальным вла­
дением, последствия были далеко идущими. Например, в Ин­
дии долговременная колонизация создала новый класс никогда
не живших здесь прежде людей, которые стали полными вла­
дельцами с правами наследования и продажи собственности
только благодаря тому, что они платили налоги на землю92. В то
же время буквально миллионы земледельцев, арендаторов и
разнорабочих потеряли свои освященные обычаем права до­
ступа к земле и ее продукции. Те же, кто первым проник в
тайны управления новой собственностью в колониях, получили
уникальные возможности. Таким образом, вьетнамские секре­
тари и переводчики, которые служили посредниками между

78

Част ь /. Прояснения и упрощения

французскими чиновниками в дельте Меконга и их вьетнамски­
ми подданными, имели возможность сделать огромные состоя­
ния. Специализируясь на юридических документах, вроде дел
о правах собственности и соответствующих платежах, они иногда
становились крупными владельцами целых деревень, жители
которых вообразили, будто они получили общинную землю в
бесплатное пользование. Новые посредники, конечно, могли
иногда использовать свои знания, чтобы благополучно провести
своих соотечественников через дебри новых законов. Каково бы
ни было их поведение, беглость их речи на должностном языке
прав собственности, определенно предназначенном своей чет­
костью и ясностью для администраторов, в сочетании с негра­
мотностью сельского населения, для которого новая форма соб­
ственности была непонятна, вызвали важные изменения во вла­
стных отношениях93. То, что было просто и понятно чиновнику,
окружено тайной для большинства земледельцев.
Право личной собственности на землю и нормативное измере­
ние земли были для центрального налогообложения и рынка не­
движимости тем же, что и центральная банковская валюта для
рынка ценных бумаг94. Кроме того, они угрожали уничтожить
большую часть местной власти и автономии. И неудивительно,
что им пришлось встретить энергичное сопротивление. В евро­
пейской истории XVII в. любое общее кадастровое инспектирова­
ние служило определенным толчком к централизации; местное
духовенство и знать были вынуждены наблюдать, как их соб­
ственные налоговые полномочия и освобождение от налогов, ко­
торым они с удовольствием пользовались, ставились под угрозу.
Простые же люди, похоже, видели в нем предлог для дополни­
тельного местного налога. Жан-Баптист Кольбер, великий «цент­
рализатор» абсолютизма, предложил провести общенациональ­
ную кадастровую инспекцию Франции, но планы его были рас­
строены объединенной оппозицией аристократии и духовенства.
Более чем через сто лет после революции радикал Франсуа Но­
эль Бабеф в своем «Projet de cadastre perpetual» мечтал о совер­
шенно равноправной земельной реформе, в которой каждый по­
лучил бы одинаковый участок земли95. Ему также помешали.
Мы должны иметь в виду не только возможность государствен­
ных упрощений для преобразования мира, но и способность обще­
ства изменять, ниспровергать, затормаживать и даже уничтожать
навязанные сверху категории. Здесь полезно разграничить то, что

1. Природа и пространство

79

могло бы называться фактами на бумаге, от истины. Как подчер­
кивали Солли Фолк Мур и другие, отчеты земельных учрежде­
ний могут служить основанием для налогообложения, но они име­
ют мало общего с фактическими правами на землю. Владельцы на
бумаге могут не быть действительными владельцами96. Россий­
ские крестьяне, как мы видели, могли состоять в объединениях
«на бумаге», продолжая на самом деле жить в чересполосице. Зе­
мельные захваты, самовольное поселение на чужой земле и втор­
жение, если они свершились, представляют собой осуществление
де факто не записанных прав собственности. От некоторых зе­
мельных налогов и церковных десятин до такой степени уклоня­
лись, что они стали просто записями на бумаге97.
Пропасть между зафиксированным и реальным земельным
владением на бумаге и реальными фактами, вероятно, особенно
велика в моменты социальных беспорядков и восстаний. Но даже
в более спокойные времена всегда есть теневая система землевла­
дения, не отраженная учреждением земельной регистрации в
официальном отчете. Не стоит даже предполагать, что местная
практика может соответствовать государственной теории. Все цен­
трализованные государства признали ценность единой всеобъем­
лющей кадастровой карты, однако ее выполнение Ч это другой
вопрос. Практически кадастровая картография вводилась раньше
и была более обстоятельной там, где мощное централизованное
государство могло навязать свою политику относительно слабому
гражданскому обществу. Там, где, напротив, гражданское обще­
ство было хорошо организовано, а государство относительно сла­
бо, кадастровая картография, часто произвольная и отрывочная,
запаздывала. Таким образом, наполеоновская Франция была на­
несена на карту намного раньше, чем Англия, где профессиональ­
ные юристы сумели в течение длительного времени сдерживать
эту угрозу приносящей им доход практике. По этой же логике
побежденные колонии, управляемые указом, часто размечались
на кадастровой карте метрополии, которая заказала эту карту.
Ирландия, возможно, была первой в этом ряду. После завоевания
Кромвелем, как отмечает Йен Хакинг, «Ирландия была полно­
стью проинспектирована на предмет земли, зданий, людей и ско­
та под руководством Уильяма Петти, для того чтобы облегчить
насилие над нацией англичанами в 1679 г.»98
Там, где колонии были мало заселены, как в Северной Аме­
рике или в Австралии, помехи для составления полной, одно-

80

Часть I . Прояснения и упрощения

Рис. 7. Топографическая съемка пейзажа, Кастлтон, Северная Дакота

родной кадастровой карты были минимальны. Там в меньшей
степени стоял вопрос о нанесении на карту существовавших
ранее способов использования земли, а больше о межевании
земли, которая будет отдана или продана вновь прибывшим из
Европы, и об игнорировании местных уроженцев и их форм
общинной собственности".
Томас Джефферсон, увлеченный просвещенческим рацио­
нализмом, предложил деление Соединенных Штатов к западу
от реки Огайо на «сотни» Ч квадраты, отмеряющие десять на
десять миль, Ч и заявил о необходимости в поселенцах, кото­
рые взяли бы эти обозначенные участки земли.

1. Природа и пространство

81

Предложеная им геометрическая прямолинейность была не
просто эстетическим выбором; Джефферсон утверждал, что
участки неправильной формы облегчали мошенничество. Что­
бы поддержать свое заявление, он напомнил опыт штата Мас­
сачусетс, где фактическое землевладение на 10% превышало
данные, официально подтвержденные документами100. Но пра­
вильность форм плана создавала не только четкость для нало­
говых властей, но и удобный и дешевый способ оформления и
продажи земли в однородных единицах. Разбивка на квадраты
облегчала подсчет товарной стомости земли, а также площади
участка и налогов с него. С административной точки зрения это
было также обезоруживающе просто. Земля могла быть заре­
гистрирована и право собственности на нее могло быть получе­
но кем-то, живущим далеко, кто по существу не имел никаких
сведений о данной местности101. Будучи принятым, проект при­
обретал нечто от безличной механической логики разметки лес­
ных участков. На практике, однако, выдача прав собственности
на землю по плану Джефферсона (измененному Конгрессом так,
чтобы участки были прямоугольными, площадью в 36 кв. миль)
не всегда следовала предписанному образцу.
Система Торренса выдачи прав собственности на землю, при­
мененная в Австралии и Новой Зеландии в 1860 г., давала точ­
ную копию доинспекционного плана земель, представляющую
распределение участков, которые были зарегистрированы по­
селенцами по принципу первенства. Это было самое быстрое и
наиболее экономичное средство, изобретенное когда-либо для
продажи земли, позже оно было принято во многих Британских
колониях. Однако более однородный и жесткий геометрический
план, похоже, не мог отразить без искажений естественных осо­
бенностей существующего пейзажа. Возможности подобных
неожиданностей были тонко подмечены в сатирическом стихе
из Новой Зеландии:
Вот дорога через долю Майкла, и на карте она хороша,
Но цель, которой она служит, не стоит ни гроша,
Ночью тут могло случится что угодно.
Гладко было на бумаге, да забыли про овраги Ч
И кочки, и ямы, и ухабы Ч
Прямым и четким курсом там было не пройти,
Спотыкались люди Чда и лошади тоже Чвдоль всего пути102.

82

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

Кадастровый отчет был пока единственным методом в рас­
тущем снаряжении утилитарного государства эпохи модерна103.
Удовлетворенное уровнем сведений, достаточных для поддер­
жания порядка, выжимания налогов и увеличения численности
армии, государство модерна все более стремилось взять на себя
надзор за физическими и человеческими ресурсами, чтобы сде­
лать их более производительными. Эти позитивные цели уп­
равления государством требовали намного большего знания об­
щества. И логически начинать надо было с инвентаризации зем­
ли, людей, доходов, видов деятельности, ресурсов и аномалий.
«Потребность становящегося все более бюрократическим госу­
дарства в организации управления и контроля за ресурсами
дала импульс для сбора существенной и несущественной ста­
тистики; для лесоводства и рационального сельского хозяйства;
для инспектирования и точной картографии; для общественной
гигиены и климатологии»104. Хотя цели государства и расширя­
лись, та информация, которую оно хотело иметь, все еще была
прямо связана с прежними целями. Например, Прусское госу­
дарство XIX в. имело повышенный интерес к возрасту и полу
иммигрантов и эмигрантов, но не к их религии или расе; для
него были важны сведения о лицах, могущих уклониться от
призыва на военную службу, и поддержание притока людей
призывного возраста105. Возрастающая заинтересованность го­
сударства в производительности, здоровье, экологии, образова­
нии, транспорте, минеральных ресурсах, производстве зерна и
инвестициях была не отказом от ранних целей политического
управления, а расширением и углублением этих целей, связан­
ных с изменениями самого общества.

1Henry Е. Lowood. The Calculating Forester: Quantification, Cameral
Science, and the Emergence of Scientific Forestry Management in
Germany / / The Quantifying Spirit in the Eighteenth Century. Berkeley:
University of California Press, 1991. P. 315Ч342. Дальнейшее изложе­
ние в значительной степени обязано прекрасному анализу Лоувуда.
2 Поразительное исключение здесь монаршее внимание к «благо­
родной игре» Чохоте на оленей, кабанов, лис и, следовательно, к за­
щите их среды обитания. Чтобы читатель не усмотрел в этом некой
причудливой вычурности времени премодерна, напомним об огромной
социальной важности охоты для таких недавних «монархов», как Эрих

1. Природа и пространство

83

Хонекер, Николае Чаушеску, Георгий Жуков, Владислав Гомулка и
маршал Тито.
3 Evelyn J. Sylva, or A Discourse of Forest Trees. London, 1664, 1679.
P. 118 (цит. no: John Brinckerhoff Jackson. A Sense of Place, a Sense of
Time. New Haven: Yale University Press, 1994. P. 97Ч98).
4 Рамачандра Гуха указал мне, что глагол «игнорировать» здесь
неадекватен, что государству свойственно стремление управлять, ре­
гулировать и уничтожать те практики, которые идут вразрез с его
политикой управления. Своими знаниями по истории лесоводства (весь­
ма, впрочем, ограниченного) я во многом обязан Рамачандре Гухе и
двум его книгам: The Unquiet Woods: Ecological Change and Peasant
Resistance in the Himalaya. Berkeley: University of California Press,
1989; This Fissured Land: An Ecological History of India. Delhi: Oxford
University Press, 1992 (совместно с Мадхавом Гаджилем). Увлекатель­
ное и всестороннее исследование изменений культурного значения леса
для Запада см. в: Robert Pogue Harrison. Forests: The Shadow of
Civilization. Chicago: University of Chicago Press, 1992.
5 Harrison. Forests. P. 121.
6 Это своего рода «вывернутый» принцип Гейзенберга. Там наблю­
даемое явление изменяется благодаря акту наблюдения, а состояние
до наблюдения в принципе неизвестно, здесь же влияние (заинтере­
сованного) наблюдателя должно со временем так изменить явление,
чтобы оно фактически, на самом деле стало соответствовать тому, что
видит наблюдатель через применяемую им оптику.
7 См. Keith Tribe. Governing Economy: The Reformation of German
Economic Discourse, 1750Ч1840. Cambridge: Cambridge University Press,
1988. Более полно процесс кодификации принципов государственного
управления в Европе XVIIЧXVIII вв. исследован Мишелем Фуко в
лекциях о «государственности», прочитанных в Коллеж де Франс Ч
под несколько дезориентирующей рубрикой «полицейское государ­
ство» (от Polizeiwissenschaft). См.: Graham Burchell, Colin Gordon. The
Foucault Effect: Studies in Governmentality. London: H arvester
Wheatsheaf, 1991.
8 В конце XVII в. Жан-Батист Кольбер строил планы «рационали­
зации» управления лесами с тем, чтобы предотвратить браконьерство
и обеспечить стабильность доходов. С этой целью Этьен Драле в своем
произведении «Traite du regime forestier» предлагал систематизиро­
вать участки (tire-aire) «так, чтобы обеспечить регулярный рост и
надежную охрану леса». Несмотря на эти инициативы во Франции
ничто не менялось вплоть до 1820 г., когда началось внедрение новых
немецких методов. См,: Peter Sahlins. Forest Rites: The War of the Demoi­
selles in Nineteenth-Century France / / Harvard Historical Studies. №115.
Cambridge: Harvard University Press, 1994.

84

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

9 Lowood. The Calculating Forester. P. 338.
10Для измерения и расчета объема древесины в «условном» дереве
привлекались и проверялись на опыте самые разные методы. Напри­
мер, такой: реальное дерево разрубали в щепу, которую затем прес­
совали в заданную форму и обмеряли. Или такой: древесину склады­
вали в бочку известного объема, а затем доливали в бочку воду с
помощью мерного сосуда, что позволяло определить объем бочки, не
занятый древесиной (там же, р. 328).
11 Утилитарный подход можно было* в принципе, использовать и
для некоторых других измеримых «назначений» леса, например, для
расчета популяций охотничьих животных, объемов мачтовой древе­
сины или площади пастбищ. Однако, когда использованием леса для раз­
ных и противоречивых утилитарных целей руководят разные ведом­
ства, возникает большая неразбериха, а у местного населения появляет­
ся свобода маневра. См. замечательное исследование: K.Sivaramakrishnan.
Forests, Politics, and Governance in Bengal, 1794Ч1994. Ph.D. diss.
Department of Anthropology, Yale University, 1996.
12 Хочется добавить, что в отношении лесов позиция государства
нередко оказывалась более дальновидной и широкой, чем позиция
частных фирм, способных разорить девственные леса и неоднократно
это проделавших, а затем продать землю, на которой они росли, или
уступить ее в счет налогов (примером могут служить «вырубки» на
севере Среднего Запада США на рубеже XIXЧXX вв.). Беда, однако,
в том, что в случае войны или финансового кризиса и государство
тоже оказывается близоруким.
13Lowood. The Calculating Forester, P. 341. См. также Harrison. Forests.
P. 122-123.
14 Недавнее клонирование деревьев для получения генетически
однородных членов данной разновидности Чеще более драматический
шаг в направлении однородности и контроля.
1Г) Одна из новаций, которым такое экспериментирование дало ход,
была «финансовая ротация». Пристальное внимание к ежегодным нор­
мам роста чистых посадок и уверенное знание о возможностях лесо­
заготовок позволили лесоводам точно вычислить момент, когда добав­
ленная стоимость еще одного года роста была превышена добавлен­
ной стоимостью (минус амортизационные расходы более раннего
лесоповала и повторной посадки) нового роста. Точность была, конеч­
но, основана на сравнениях, которые стали возможными благодаря
предположению о гомогенных единицах древесины и рыночных цен.
16
Термин «заново спроектированный» или «перепроектированный»
взят из ценной книги С. Maser. The Redesigned Forest (San Pedro: R. and
E. Miles, 1988). Многое из его аргументов может быть выведено из
оппозиций, которые он подчеркивает в заголовках начальных разде­

1. Природа и пространство

85

лов: «Природа разработала лес как непредсказуемый эксперимент...
Мы пытаемся спроектировать регулируемый лес»; «Природа разра­
ботала лес долгосрочных тенденций. ... Мы пытаемся спроектировать
абсолютно кратковременный лес»; «Природа разработала разнообраз­
ный лес... Мы разрабатываем упрощенно однородный лес»; «Природа
разработала лес с процессами, находящимися во взаимосвязи... Мы
пытаемся спроектировать лес, основанный на изолированных про­
цессах».
17 См., например, Honore de Balzac's. Lespaysans. Paris: Pleiades, 1949;
Thompson E.P. Whigs and Hunters: The Origin of the Black Act. New
York: Pantheon, 1975; Hay Douglas. Poaching on Cannock Chase / / AlbionТs
Fatal Tree. New York: Pantheon, 1975; Hahn Steven. Hunting, Fishing,
and Foraging: Common Rights and Class Relations in the Postbellum
South / / Radical History Review. 1982. №26. P. 37Ч64. В качестве соот­
ветствующего немецкого примера см. одну из первых изданных статей
Карла Маркса, связывающую воровство леса с деловым циклом и без­
работицей в Rhineland: изложено в Linebaugh Peter. Karl Marx, the
Theft of Wood, and Working-Class Composition: A Contribution to the
Current Debate / / Crime and Social Justice, Fall-Winter, 1976. P. 5Ч16.
18 Результаты трех ротаций могли бы потребовать целых двести
лет или рабочие жизни шести наблюдающих лесников. Сравните это,
скажем, с результатами наблюдения трех ротаций кукурузы, кото­
рые потребовали бы только три года. Для современных лесов резуль­
таты третьей ротации еще не наступили. Экспериментальный период
с лесом выходит за пределы жизни отдельного человека. См. Maser.
The Redesigned Forest.
19 В Германии состоялись дебаты представителей утилитарных
взглядов, которые я описал, и антиутилитарных, антиманчестерский
подход которых представлял среди прочих Карл Гейер, ратовавший
за естественную регенерацию. Но быстрый успех утилитаристов обес­
печил главенствующее положение их взгляда, он стал «экспортной
моделью» немецкого научного лесоводства. Я благодарен Арвиду
Нельсону за эту информацию и за то, что он поделился со мной свои­
ми глубокими знаниями об истории лесной политики в Германии.
В 1868 г. Дитрих Брандес, немецкий руководитель лесов колониаль­
ной Индии, предложил план, который принес бы пользу и лесу сооб­
щества, и государственному производительному лесу, но на первую
часть его плана наложили вето британские администраторы. Интере­
сы чиновников, как уже становится очевидно, сводятся к тем элемен­
там смешанного наследия немецкого лесоводства, которые наиболее
благоприятны в смысле четкости, управления и дохода.
20 Пинчот посетил прусские и швейцарские леса после своего обу­
чения в Нанси. Карл Шенк, основатель первой школы лесоводства в

86

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

Соединенных Штатах, был немецким иммигрантом, окончившим не­
мецкий университет, а Бернард Фернов, руководитель отделения ле­
соводства федерального правительства с 1886 до 1898 г. (прежде, чем
Пинчот), Чдипломированным специалистом Прусской академии леса
в Меундене. Я благодарен Карлу Якоби за эту информацию.
21 Детальное и аналитичное изложение лесной колониальной поли­
тики в Индии см/. Sivaramakrishnan. Forests, Politics, and Governance
in Bengal. В гл. 6 он показывает, как три принципа научного лесовод­
ства Ччистые посадки коммерческой древесины лучше, чем смешан­
ные; пожар Ч разрушительный фактор, которого нужно избегать;
использование леса как пастбища или места для сбора дров может
только угрожать программе лесного управления Ч были отвергнуты
под давлением очевидности в Индии.
22 Plochmann Richard. Forestry in the Federal Republic of Germany / /
Hill Family Foundation Series. Corvallis: Oregon State University School
of Forestry, 1968. P. 24Ч25; приводится в: Maser. The Redesigned Forest.
P. 197Ч198. Опущенные предложения для тех, кто специально заинте­
ресован в предмете, следующие: «Посадка ели может служить приме­
ром. Корни наших елей обычно очень мелкие. Высаженные на почве,
где прежде росли лиственные деревья, корни ели могли следовать за
глубокими каналами корней деревьев первого поколения. Но уже во
втором поколении корневая система стала мелкой из-за прогрессив­
ного уплотнения почвы. В результате питание деревьев стало меньше.
Молодые ели могли получать питание от перегноя, накопленного в
первом поколении деревьев, но не были способны произвести пере­
гной сами. Отходы ели гниют намного медленнее, чем слетает хвоя, и
намного труднее разлагаются фауной и флорой верхнего слоя почвы.
Поэтому в большинстве случаев получается недозрелый перегной. Его
гумические кислоты начали выщелачивать почву при нашем влаж­
ном климате и обедневших фауне и флоре почвы. Это приводило даже
к ослаблению разложения и ускоренному отсыреванию перегноя. Плочман указывает, что в сосновых плантациях наблюдается сходный про­
цесс. Этот результат мне подтвердил Дэвид Смит с Йельского ф а­
культета лесоводства и изучения окружающей среды, автор The
Practice of Silviculture, важного источника по современным методам
лесоводства. Чтобы узнать, как методы научного лесоводства, особен­
но отвращение к огню и предпочтение монокультуры, отрицательно
воздействуют на здоровье леса и производство, см.: Langston Nancy.
Forest Dreams, Forest Nightmares: The Paradox of Old Growth in the Inland
West. Seattle: University of Washington Press, 1995.
23 «Когда нет препятствий посадкам с короткой ротацией, будут
элиминированы 10% разновидностей живой природы (не считая птиц);
будут элиминированы 29% разновидностей живой природы, когда оба

1. Природа и пространство

87

препятствия и к тому же упавшие деревья (бревна) будут удалены от
интенсивно управляемых молодых растущих лесов. Поскольку из леса,
в основе управления которым лежит так называемая интенсивная
разработка древесины, непрерывно удаляются важные части, мы при­
ходим к окончательному упрощенному представлению современного
лесоводства Ч плантация или «ферма рождественских елок» (Maser.
The Redesigned Forest. P. 19).
24 Ключевой шаг в этом процессе Чсимбиотические структуры корня
гриба под землей (микоризальная ассоциация), изучаемые сэром Аль­
бертом Говардом. См. гл. 7.
25 Некоторые из вредителей, о которых идет речь: «сосновая пядени­
ца, боярышница, сосновая совка, монашенка, листовертка, жуки-корое­
ды, бражники, опенок настоящий, красная гниль» (Maser. The Redesigned
Forest. P. 78).
26 Краткое описание этих методов см.: Carson Rachel Silent Spring.
Boston: Houghton Mifflin, 1962, 1987. Карсон хвалит эти обещающие
методы, потому что они используют скорее биологические средства
управления, чем пестициды.
27 Неблагоприятные последствия разработки леса для максимиза­
ции производства единственного товара к настоящему времени стали
уже всемирным опытом. После Второй мировой войны Япония приня­
ла политику замены многих смешанных лесов, разграбленных на топ­
ливо и строительные материалы, лесом с единственной разновидно­
стью Чяпонским кедром, отобранным ради его быстрого роста и ком­
мерческой ценности. Только теперь стало ясно, что мили высоких,
стройных кедров, легко падающих при сильном ветре, стали причи­
ной тяжелой эрозии почвы и оползней, уменьшили водное питание.
Они дают мало солнечного света поросли, и слабую защиту, и плохое
питание фауне. Для городских японцев преобладающее краткосроч­
ное неудобство кедров Чих массивный сезонный выпуск пыльцы, вы­
зывающей серьезные аллергические реакции. Но аллергии Чтолько
наиболее показательный симптом более глубоких последствий такого
радикального упрощения. См.: Stemgold James. Japan's Cedar Forests Are
a Man-Made Disaster / / New York Times. 1995. 17 Jan.
28 Maser. The Redesigned Forest. P. 54Ч55. «Товар», ожидаемый от
современных лесов, Ч не древесина сама по себе, а целлюлоза для
создания бумаги. Это привело, в свою очередь, к генной инженерии
разновидностей и увеличило количество деревьев, из которых произ­
водится идеальная по качеству и количеству целлюлоза.
29 В контексте экономики практика научного лесоводства оказа­
лась способна ввергнуть общество в большие убытки, которые не
покрыть никаким доходом. Эти убытки объясняются, например, ис­
тощением почвы, потерей способности задерживать воду, ухудше­

88

Част ь I . Прояснения и упрощения

нием качества воды, сокращением охоты и потерей биологического
разнообразия.
30 Plochmann. Forestry in the Federal Republic of Germany. P. 25.
Имеются, конечно, естественно встречающиеся монокультурные мас­
сивы деревьев, обычно в стесненных экологических условиях, вклю­
чая, что показательно, те, которые находятся на абсолютно деградирующихся участках. Подборку сведений по этой проблеме см.: Matthew
J. Kelty, Bruce С. Larson and Chadwick D. Oliver, eds. The Ecology and
Silviculture of Mixed-Species Forests: A Festschrift for David W. Smith.
Dordrecht and Boston: Kluwer Academic Publishing, 1992.
31 Нэнси Лэнгстон дает более глобальную оценку: «Каждый, кто
когда-либо начинал сажать леса, находил их при окончании гораздо
худшими» (Dreams Forest. Forest Nightmares, P. 2).
32 Краткое описание, которое следует, взято в значительной степени у
James В. Collins. Fiscal Limits of Absolutism: Direct Taxation in Early
Seventeenth-Century France. Berkeley: University of California Press, 1988.
33 Jones P.M. The Peasantry in the French Revolution. Cambridge:
Cambridge University Press, 1988. P. 17.
34 Collins. Fiscal Limits of Absolutism, P. 201, 204. Эта способность к
уклонению от налогов придала финансовому режиму неожиданную
(на вершине, по крайней мере) гибкость и помогла государствам избе­
жать больших восстаний в неспокойном XVII в.
35 Дж. Л. Хейлброн замечает, что в 1791 г. английский полковник
обязал шотландское духовенство снабжать его, угрожая в противном
случае послать отряд войск к их приходу (введение к Tore Frangsmyr,
J.L. Heilbron, and Robin Е. Rider, eds. The Quantifying Spirit in the
Eighteenth Century. Berkeley: University of California Press, 1991. P. 13).
36 Это предполагает, что корона хотела в конечном счете максимизи­
ровать свои доходы- Это, конечно, естественно для режимов, находящих­
ся в политическом или военном кризисах: заложить свое будущее, вы­
жимая максимально возможные прибыли из леса или подданных. См., в
этом контексте, превосходный анализ Charles Tilly. Coercion, Capital, and
European States, a.d. 990Ч1992. Oxford: Blackwell, 1990, в котором под­
черкнуто влияние подготовки к войне и самой войны в государстве как
формации и описан переход от государств, получающих дань, к государ­
ствам, изымающим все нужное непосредственно у граждан.
37 Kula Witold. Measures and Men. Princeton: Princeton University
Press, 1986.
33Heilbron J.L. The Measure of Enlightenment / / Tore Frangsmyr, J.L. Heilbron and Robin E. Rider, eds. The Quantifying Spirit in the Eighteenth
Century; Berkeley: University of California Press, 1991. P. 207Ч208.
39 Эти вопросы обсуждаются в Appadurai Arjun. M easurem ent
Discourse in Rural M aharastra, а также в Appadurai et al. Agriculture,

1. Природа и пространство

89

Language, and Knowledge in South Asia: Perspectives from History and
Anthropology (в печати).
4UТам же, p. 14.
41 Тот же самый мотив прослеживается в категориях народной стра­
тификации, используемой яванскими сельскими жителями: Kekurangans
(те, кто имеют меньше, чем достаточно) и Kecukupans (те, кто имеет
достаточно). См.: Geertz Clifford. Agricultural Involution. Berkeley:
University of California Press, 1963.
42 Как было отмечено, традиция могла не иметь очень уж длинной
родословной. По крайней мере одна сторона всегда боялась невыгод­
ного пересмотра, полагая существующую договоренность установлен­
ной и священной.
42 Иногда равновесие сил могло качнуться в другую сторону. См. в
этой связи свидетельство длительного снижения платежей десятины
во Франции Emmanuel Le Roi Ladurie and Joseph Gay. Tithe and
Agrarian History from the Fourteenth Century to the Nineteenth Century:
An Essay in Comparative History. Cambridge: Cambridge University
Press, 1982. P. 27.
44 Kula. Measures and Men. P. 150. В нижней Бирме в 20-е и 30-е
годы XX в. корзина риса, получаемая в виде арендной платы, называ­
лась «телеголом» (Scott James С. The Moral Economy of the Peasant:
Rebellion and Subsistence in Southeast Asia. New Haven: Yale University
Press, 1976. P. 71).
45 Так, знаменитый парижский железный туаз (toise) был установ­
лен в одной из стен Гран Шатле; см.: Alder Ken. A Revolution Made to
Measure: The Political Economy of the Metric System in France / / Norton
W. Wise, ed., Values of Precision. Princeton: Princeton University Press,
1995. P. 44.
4(i Марсенн в духе точности XVII в. вычислил, что бушель без горки
содержал 172 000 зерен пшеницы, а с горкой Ч220 160 (Kula. Measures
and Men. P. 172).
47 Там же, p. 73Ч74. Как в других случаях вызова общепринятым
мерам, это побудило муниципальные власти и народные массы наста­
ивать на взвешивании и измерении батонов, чтобы предотвратить та­
кие методы.
48 Там же, р. 98Ч99.
49 Там же, р. 173.
50 Фактически это происходило благодаря активному уклонению
регионов, подвергнутых сильному финансовому нажиму. Уклонение
позволяло затягивать дело, что часто приводило к отмене необдуман­
ного налогового требования.
51 Как полагает Кен Адлер, отсутствие центральной власти, кото­
рая могла бы узаконить стандартизацию, кажется, не препятствует

90

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

росту национальных рынков в Англии, Германии или Соединенных
Штатах (A Revolution Made to Measure. P. 62). Мобильность и эконо­
мический рост одни способны вызвать к жизни общие стандарты об­
мена. Более общее историческое рассмотрение см.: Swetz Frank J.
Capitalism and Arithmetic: The New Math of the Fifteenth Century, La
Salle, 111.: Open Court, 1987.
, 52 Цит. no: Kula. Measures and Men. P. 203Ч204.
53 Alder. A Revolution Made to Measure. P. 48.
54 Там же, p. 54.
55 Там же, p. 56. Метр был только одним из элементов реформ
измерения. Какое-то время предпринимались усилия разделить день
на десять часов по сто минут в каждом, а минуту Ч на сто секунд,
одновременно предполагалось создать двенадцатиричную систему из­
мерения времени.
56 Там же, р. 122Ч123.
57 Я полагаю, что недавние дебаты во Франции относительно того,
можно ли позволить мусульманским школьницам носить головные
платки в классе, объяснялись желанием сохранить эту традицию не­
выделенного гражданина в светском образовании.
58 Alder. A Revolution Made to Measure. P. 211.
59 Как проницательно отметил Тони Джудт, различие между пра­
вами граждан, установленными в соответствии с революционными
декретами, и естественными или индивидуальными правами Чв том,
что первые находятся в принципиальном согласии с государством и
его законами и, следовательно, могут быть отменены в соответствии с
уставом, а последние в принципе неотменяемы. Judt. Past Imperfect: French
Intellectuals, 1944Ч1956. Berkeley: University of California Press, 1992.
60 Революционная концепция гражданства во Франции уничтожи­
ла юридические препятствия, под гнетом которых находилось еврей­
ское сообщество. Появление наполеоновских армий всюду сопровож­
далось расширением прав гражданства евреям вплоть до полного. См.:
Pierre Bimbaum and Ira Katznelson, eds. Paths of Emancipation: Jews,
States, and Citizenship. Princeton: Princeton University Press, 1995.
61Poggi Gianfranco. The Development of the Modem State: A Sociological
Introduction. Stanford: Stanford University Press, 1978. P. 78. При всем
прогрессе прав человека, которые принесло с собой гражданство, сто­
ит вспомнить, что этот важный шаг также ограничивает посредниче­
ские структуры между государством и гражданином и впервые дает
государству прямой доступ к его подданным. Равное гражданство оз­
начает не только юридическое равенство и универсальное мужское
избирательное право, но и универсальную воинскую повинность, что
вскоре обнаружили те, кого мобилизовали в армию Наполеона. С по­
зиции государства общество внизу все более представляется беско-

1. Природа и пространство

91

печным рядом национально равных отдельных граждан, которых оно
имеет благодаря их способности быть подданными, налогоплательщи­
ками и потенциальными призывниками.
62 Цит. по: Kula. Measures and Men. P. 286.
63 Как писал Thompson E.P. в Whigs and Hunters: The Origin of the
Black Act New York: Pantheon, 1975: «В течение XVIII в. одно юриди­
ческое решение за другим показывает нам, что адвокаты стали при­
держиваться понятия абсолютной собственности, и что (везде, где могло
быть найдено малейшее сомнение) закон толковался в пользу по­
следней» (р. 241).
84
Гражданский кодекс не имел дела с сельским хозяйством явно,
за одним исключением: он определил руководящие принципы для
фермера (fermage), учитывая интересы богатых и влиятельных арен­
даторов в бассейне Парижа и к северу от него. Я благодарен Питеру
Джонсу за то, что он обратил мое внимание на исследование, на кото­
ром это краткое обсуждение основывается: Aberdam Serge. Aux origines
du code rural, 1789Ч1900: Un siecle de debat (возможно, 1978Ч1980).
65 «En resume, la ligne generate du projet de 1807 est de refuser toute
specificite au droit rural en ramenant, autant que possible, les rapports
socieux a la campagne a la forme dТauthorite legate que la bourgeoisie
projette sur TТensemble de la population» (Короче говоря, общая бур­
жуазная политика, предложенная в 1807 г., должна отрицать любую
особенность сельского закона, а сельские социальные отношения в
максимально возможной степени относить к юрисдикции, распростра­
няющейся на население в целом [перевод мой]; там же, р. 19).
66 Политические колебания не были свойственны колониям, где
административное удобство и коммерческая логика преобладали над
мнением народа и практикой. См., например, исследование Galvan
Dennis. Land Pawning as a Response to the Standardization of Tenure. C. 4.
The State Is Now Master of Fire: Peasant Lore, Land Tenure, and Institutional
Adaptation in the Siin Region of Senegal. (Ph.D. diss., Department of Political
Science, University of California Berkeley, 1996).
67 Там же, p. 18.
68 Там же, p. 22.
69 В колониальном Вьетнаме подушным налогом облагались целые
общины на основе только предполагаемого населения. Если требуемая
сумма не вносилось, полиция захватывала, что могла (буйволов, ме­
бель, драгоценности), и держала, пока деньги не были собраны. Эта
система породила деревенских нотаблей, которые, владея большим
количеством ценного имущества, имели стимул удостовериться, что
налоги внесены вовремя.
70 Это обобщение справедливо также для современных социали­
стических форм коллективного сельского хозяйства. Значительное ко­

92

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

личество сельхозугодий, например, «исчезло» из книг, когда в Венг­
рии были созданы колхозы; см.: Rev Istvan. The Advantages of Being
Atomized: How Hungarian Peasants Coped with Collectivization / / Dissent.
1987. №34 (Summer). P. 335Ч349. В Китае после смертоносного Боль­
шого скачка многие колхозы систематически скрывали производство
от центральных властей в интересах местного выживания; см.: Kelliher
Daniel. Peasant Power in China. New Haven: Yale University Press, 1992.
71 Кадастровые обзоры также составляли хозяева больших фео­
дальных владений, полагавшие, что могли таким образом определить
подлежащую налогообложению землю и уклоняющихся от него под­
данных.
72 Датские и норвежские примеры взяты из ценного исторического
анализа в Кагп Roger J.P., Baigent Elizabeth. The Cadastral Map in the
Service of the State: A History of Property Mapping. Chicago: University
of Chicago Press, 1992. P. 116.
73Большая эффективность гуттеритских фермеров в северных рав­
нинных штатах и Канаде Чвсего лишь одно из многих противоречи­
вых свидетельств. Подробности см.: Yaney George. The Urge to Mobilize:
Agrarian Reform in Russia. Urbana: University of Illinois Press, 1982.
P. 165-169.
74 Современный пример из Мексики можно найти в анализе Sergio
Zendejas. Contested Appropriation of Governmental Reforms in the
Mexican Countryside: The Ejido as an Arena of Confrontation of Political
Practices»; см. также Zendejas Sergio, Pieter de Vries, eds. Rural Transfor­
mation as Seen from Below: Regional and Local Perspectives from Western
Mexico. La Jolla, Calif.: Center for U.S.-Mexican Studies, University of
California, San Diego, 1997. Как показывает Зендейас, система ejido,
основанная в результате Мексиканской революции, позволяла не
давать государству сведений о традиционном землевладении боль­
шинства из 28 000 ejido в стране. Сельские жители Михоакана рас­
ценили национальную программу, регистрирующую и именующую
каждый участок сельской земли, как прелюдию к индивидуализа­
ции прав собственности, разделению общих владений и обложению
индивидуальных участков налогами, поэтому они и сопротивлялись
измерению их земель. Поправка к статье 27 конституции, которая
предполагает национальный рынок земли, оправдывает их опасения.
Речь шла о не местном рынке; как сказал один сельский житель,
«разве мы всегда не продавали и не арендовали [ejido] участки с
удостоверениями или без них?» Государственная власть ставила воп­
рос о создании регионального и национального рынка земли. Перво­
очередной задачей на этом пути было принятие законов о наследо­
вании, которое местная автономия, достигнутая в результате рево­
люции, всячески замедляла. См. также в этом контексте: Goldring

1. Природа и пространство

93

Luin. Having OneТs Cake and Eating It, Too: Selective Appropriation
of Ejido Reform in an Urbanizing Ejido in Michoacan (в печати).
75 Здесь я виноват в передаче ложного смысла однородности. Фак­
тически имелся хозяин распределения земли, даже в «черноземной»
России, и многие деревни не перераспределяли землю (Yaney. The
Urge to Mobilize. P. 169).
76 Там же, p. 212.
77 Йени указывает, что принадлежащие меннонитам земли незави­
симо от того, разделялись ли они на полосы или объединялись в фер­
мы, были плодоносными (там же, р. 160).
78 Впрочем, на вновь заселяемых землях общинное заселение (с
общей нераздельной собственностью) было довольно обычным, чего
правительство, конечно, не поощряло.
73 Там же, гл. 7 и 8. Крестьянский банк, под большим давлением
дававший ссуды бедным крестьянам, фактически поощрял старую
систему земельной собственности. Банк нуждался в имущественном
залоге, который он мог бы забрать в случае неплатежа, но беднейшие
крестьяне не имели вообще никакой земли. Встав перед этим затруд­
нительным положением, банк нашел возможным дать ссуду целым
деревням или группам крестьян, работавшим на смежных, опознава­
емых участках. Стоит отметить, что, как и современная налоговая
система, современная система кредита требует четкого права собствен­
ности для своего функционирования.
80 Там же, р. 412-442.

81 Figes Orlando. Peasant Russia, Civil War: The Volga Countryside in
Revolution, 1917Ч1921. Oxford: Clarendon Press, 1989. C. 6. The Rural
Economy Under War Communism.
62 До всесторонних кадастровых обзоров некоторые земли были
открыты для всех и не принадлежали никому, хотя использование
такой земли могло бы регулироваться социальными мерами. Начиная
с первой кадастровой карты такая земля обозначалась как государ­
ственная. Вся земля была измерена; все, не находящееся в частной
собственности, стало собственностью государства.

83 Kain and Biagent. The Cadastral Map. P. 33. Моря, реки и пустыни
должны были быть опущены как не приносящие доход. Все действие
направлялось руководством, озаглавленным Mode dТarpentagepour
IТimpot fonder.
84 Приведено там же, р. 5.
85 Как указывает Питер Вандергист, в условиях третьего мира ка­
дастровая карта позволяет экспертам формулировать правила и пре­
творять в жизнь политику использования земли, не посещая внесен­
ные в нее земли («Mapping Resource Claims, or, The Seductive Appeal
of Maps: The Use of Maps in the Transformation of Resource Tenure» Ч

94

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

статья, представленная на конференцию Ассоциации изучения обще­
ственной собственности, Berkeley, June 1996).
86 Сама земля иногда смещается из-за оползней, эрозии, разрывов
и наносов. Интереснейшее изложение законов о собственности, о том,
как справляться с «подвижностью» его предмета, см.: Steinberg Theodore.
Slide Mountain, or The Folly of Owning Nature. Berkeley: University of
California Press, 1995.
87 О моем более детальном исследовании этой проблемы в контек­
сте Юго-Восточной Азии см.: The Moral Economy of the Peasant. C. 4.
88 Император Австрии Франц Иосиф в 1785 г. в качестве основания
для налогообложения земли должен был выбрать либо чистый доход,
либо доход брутто. Он остановился на доходе брутто, поскольку его
было проще рассчитать (например, средний урожай с единицы зем­
ли х единица земли х средняя цена на зерно = доход брутто). При
этом, чтобы сделать процедуру административно выполнимой, потре­
бовалось пожертвовать точностью и справедливостью. См.: Kam, Biagent.
The Cadastral Map. P. 193.
89 Там же, p. 59.
90 Проблема прав на минералы и доход от их добычи была суще­
ственным исключением из этого обобщения.
91 Weber Eugen. Peasants into Frenchmen: The Modernization of Rural
France, 1870Ч1914. Stanford: Stanford University Press, 1976. P. 156.
92 Блестящий анализ процесса «постоянного заселения» в Индии
и его интеллектуальных корней см.: Guha Ranajit. A Rule of Property
for Bengal: An Essay on the Idea of Permanent Settlement. Paris:
Mouton, 1963. Как замечает Гуха, существующая система земле­
владения, с которой британские колониальные правители столкну­
лись в XVIII в., была полностью мистифицирована: «На каждом
шагу они наталкивались на квазифеодальные права и обязанности,
которые бросали вызов любой попытке интерпретации в знакомых
западных терминах. Непонятные выражения на персидском языке,
описывающие учет земельных владений, просто ставили их в ту­
пик. Только отчасти трудности объяснялись тем, что колониальные
власти не могли свободно владеть языком, на котором были напи­
саны древние и средневековые тексты, касающиеся законов о соб­
ственности; основная трудность заключалась в том, <*то главное ос­
тавалось недосказанным: для традиции, запечатленной только в
памяти и выраженной во всем разнообразии ее применений, тексты
не имели особого значения. Власть традиции сильнее письменного
кодекса» (р. 13).
93 Замечательно и полное рассмотрение того, как колониальный
юридический кодекс преобразовал заселение, споры о земле, земле­
владение и социальную структуру, см.: Sally Falk Moore. Social Facts

J. Природа и пространство

95

and Fabrications: «Customary» Law on Mount Kilimanjaro, 1880Ч1980.
Cambridge: Cambridge University Press, 1986.
94 Сочетание полного кадастрового регистра, свободного землевла­
дения и национального рынка на землю придает делу такой уровень
четкости, которая столь же выгодна и спекулянту землей, и налогово­
му сборщику. Наполнение рынка товарами вообще, наименование всех
товаров и услуг согласно общей валюте, делает то, что Тилли назвал
«видимостью коммерческой экономики». Он пишет: «В экономике, где
только малая доля товаров и услуг покупается и продается, преобла­
дает множество условий: сборщики дохода не способны наблюдать и
оценивать ресурсы с нужной точностью, [и] много людей претендуют
на какой-то определенный ресурс» (Coercion, Capital, and European
States. P. 89, 85).
95 Равенство было, конечно, вполне нереальным. См.: Kain and
Biagent. The Cadastral Map. P. 225. Лесной кодекс Кольбера 1667 г. был
также первой последовательной попыткой кодифицировать лесное про­
странство Франции остроугольными декартовскими линиями. В этой
связи см.: Sahlins. Forest Rites. Р. 14.
96 В Малайзии закон запрещал китайцам владеть некоторыми ви­
дами сельскохозяйственной земли. Чтобы обойти этот барьер, китаец
регистрирует землю на имя своего малайского соотечественника. Что­
бы быть уверенным, что малаец не попытается на деле осуществить
свои формальные права собственности, он одновременно подпишет
вексель на гораздо большую сумму, чем стоит эта собственность, с
китайцем как кредитором.
97 Революционное законодательство во Франции не сразу отменило
десятину, а ввело постепенное и временное сокращение платежей вы­
купа. Народное неповиновение было столь массовым, что платежи были
наконец вовсе прекращены. См.: Scott James С. Resistance Without Protest
and Without Organization: Peasant Opposition to the Islamic Zakat and
the Christian Tithe / / Comparative Study in Society and History 29, №3
(1987): 417-452.
98 Hacking Ian. The Taming of Chance. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990. P. 17. Петти, ученик Гоббса, провел обзор оце­
нок ценности и производительности. Его теорию политической эконо­
мии можно найти в Political Arithmetik, or A Discourse Concerning the
Value of Lands, People, Buildings ... (1691).
99Вымысел, что североамериканские и австралийские пейзажи были
по существу пусты, означающий, что они не использовались как фак­
тор производства в рыночном обмене, и был основанием, на котором
такие страны были «переопределены». Этот вымысел оправдывает
конфискацию земель у природных американцев, новозеландских мао­
ри, австралийских аборигенов, аргентинских туземцев и т.д.

96

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

100 НейЪгоп, введение к The Quantifying Spirit in the Eighteenth
Century. P. 17.
101 Porter Theodore M. Trust in Numbers: The Pursuit of Objectivity in
Science andPublic Life. Princeton: Princeton University Press, 1995. P. 22.
Портер убедительно показывает, как «механическая объективность»
служит средством для бюрократии (особенно в демократических госу­
дарствах, где экспертное суждение и экспертиза всегда подозреваются
в маскировке корыстных мотивов) создавать безличный набор правил
решения, по-видимому, одновременно демократических и нейтральных.
102 Приведено в: Кагп, Biagent. The Cadastral Map. P. 320.
103 Изучающие эти проблемы, возможно, зададутся вопросом, поче­
му я не занимался упрощением, касающимся времени. Модернизация и
приспособление линейного времени в работе и управлении действи­
тельно составляют сопутствующую историю, за которую я не брался
здесь, потому что это сделало бы эту главу слишком длинной, а частич­
но потому, что к этому уже обращались. Среди других см.: Thompson
Е.Р. в работе «Time, Work, Discipline, and Industrial Capitalism» Past
and Present 38 (Dec. 1967), а также превосходный обзор Aminzade Ronald.
Historical Sociology and Time / / Sociological Methods and Research. 1992.
Vol. 20. №3 (May). P. 456-480.
104Heilbron. Введение к The Quantifying Spirit in the Eighteenth Century.
P. 22-23.
105 Hacking. The Taming of Chance. P. 145. Наполеон остерегался
проводить перепись после 1806 г., иначе ее результаты показали бы
катастрофическое воздействие, которое его войны оказали на населе­
ние Франции.

2. Города, люда и язык

И Коллегия Картографов создала Карту Империи, по размерам равную са ­
мой Империи и совпадавшую с ней до последней точки.... Потомки же сочли
эту Пространную Карту бесполезной и не без кощунства оставили ее на произ­
вол Солнца и Холодов.
С уарес М иранда. П ут еш ест вия осм от рит ельны х мужей. 1658.

Средневековый город или старинная часть его (medina), если
их облик не слишком искажен временем, на аэрофотосъемке
имеют специфически беспорядочный вид, точнее, они не под­
чинены никакой идеальной абстрактной форме. Улицы, пере­
улки и проходы пересекаются под самыми разными углами,
причем густота этой сети напоминает замысловатую сложность
некоторых органических процессов. В средневековых городах,
нуждавшихся для обороны в стенах и рвах, следы постепенно
удалявшихся от центра стен очень напоминают годовые кольца
дерева. Наглядным примером может служить вид города Брюг­
ге (рис. 8) Ч типичного средневекового города купцов и тек­
стильщиков с крепостными стенами, рынком, рекой и каналами,
служившими, пока не засорились, артериями этого города.
Конечно, если город не строился по единому проекту, его
структуре недостает геометрической логики, но жителей это
никак не смущало. Легко представить, что большинство его мо­
щеных улиц поначалу были пешеходными тропами. Тем, кто
вырос в его кварталах, Брюгге совершенно понятен. Его пере­
улки и закоулки отражают их обычные повседневные передви-

98

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

Рис. 8. Город Брюгге около 1500 г., из живописного собрания Ратуши г. Брюгге.

жения. Путешественник или торговец, впервые приехавший в
город, наверняка заплутался бы, но лишь потому, что город
лишен вторичной, абстрактной, логики, которая позволила бы
пришельцу ориентироваться самостоятельно. Можно сказать,
что городской пейзаж Брюгге 1500 г. дает местному знанию
преимущество перед внешним, в том числе и перед внешней
политической властью1. В структуре города это преимущество
реализуется пространственно, в структуре языка оно анало­
гично функционированию трудного, малопонятного диалекта. Как
полупроницаемая мембрана, оно облегчает его уроженцам ори­
ентацию в городе и одновременно затрудняет ее тем, кто вырос
не здесь и не владеет этим особым географическим диалектом.
Исторически относительная непроходимость городских квар­
талов (или их загородных аналогов Ч холмов, болот и лесов)
для пришельцев обеспечивала надежность жизненно важного
рубежа Чполитическую независимость от внешней власти. Про­
стейший способ определить наличие такого рубежа Чспросить,
сумеет ли пришелец найти здесь дорогу без проводника (уро­
женца этого края). И отрицательный ответ означает, что терри­

2. Города, люди и язык

99

тория, на которой проживает данное сообщество, хоть в какойто мере защищена от внешнего вторжения. В сочетании с мест­
ной солидарностью эта защита не раз доказывала свою полити­
ческую значимость в таких разноплановых исторических собы­
тиях, как городские хлебные бунты в Европе конца XIII Чначала
XIX в., стойкое сопротивление алжирского Фронта националь­
ного освобождения французам в Казбе2 и политическая жизнь
восточного базара, способствовавшая свержению шаха И ра­
на. Таким образом, невнятность местной географии для по­
сторонних была и остается надежным ресурсом политической
автономии3.
Не решаясь перепроектировать старинные города (далее мы
рассмотрим этот вопрос подробнее), государственные власти
стремились хотя бы составить карты старых труднопроходи­
мых поселений, чтобы облегчить политическое и администра­
тивное управление ими. После революции подверглось тщатель­
ной рекогносцировке большинство основных городов Франции.
В случае восстания в той или иной части города власть хотела
обеспечить себе возможность быстрого перемещения в нужное
место для эффективного подавления бунтовщиков4.
Как и следовало ожидать, государственные власти и проек­
тировщики городов стремились преодолеть эту пространствен­
ную неразбериху и сделать географию городов возможно более
ясной для внешнего глаза. Их отношение к кажущемуся сумбу­
ру исторически сложившейся городской застройки мало чем
отличалось от отношения лесников к естественной хаотичности
природного леса. Геометрически правильные поселения (сетча­
тые городские структуры) уходят корнями в прямолинейную
военную логику. Квадратный, упорядоченный, стандартный
римский военный лагерь (castra) имеет много преимуществ. Сол­
даты легко осваивают способы его возведения; командиры от­
рядов точно знают расположение своих подчиненных и других
отрядов; любой посыльный из Рима или чиновник, прибываю­
щий в лагерь, точно знает, где искать нужного ему офицера. Из
общих соображений понятно, что идея лагерей и городов, пост­
роенных по одной и той же схеме, как символ порядка и власти,
может быть привлекательной для огромной и многоязычной
империи. Не говоря уже о том, что при прочих равных услови­
ях город, построенный по простой логике повторения, оказыва­
ется наиболее удобным для управления и охраны.

100

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

При всех политических и административных удобствах гео­
метрически правильной городской планировки особую эстети­
ческую ценность придала ей эпоха Просвещения, с энтузиазмом
воспринимавшая прямые линии и видимый порядок. Яснее всех
это отношение выразил Декарт: «Старинные города, разраста­
ясь с течением времени из небольших посадов и становясь боль­
шими городами, обычно столь плохо распланированы по сравне­
нию с городами-крепостями, построенными на равнине по за­
мыслу одного инженера, что хотя, рассматривая эти здания по
отдельности, нередко находишь в них никак не меньше искусст­
ва, нежели в зданиях крепостей, однако при виде того, как они
расположены Чздесь маленькое здание, там большое Чи как изза них улицы искривляются и меняют свою длину, можно поду­
мать, что это скорее дело случая, чем разумной воли людей»5.
Представление Декарта о «хорошем» городе заставляет вспом­
нить о лесопосадках: прямые улицы, пересекающиеся под пря­
мыми углами; здания одинаковые и по размеру, и по форме; все
построено по единому плану.
Избирательное сродство между сильным государством и сте­
реотипно спроектированным городом очевидно. Льюис Мамфорд,
историк городской архитектуры, видит корни современного ев­
ропейского градостроения в открытом, четком барочном стиле
итальянских городов-государств. Он считает, и с ним вполне
согласился бы Декарт, что «одна из великих интеллектуальных
побед эпохи барокко состояла в организации пространства, в
обеспечении его непрерывности, сведении его к мере и поряд­
ку»6. По сути, барочная перепланировка средневековых городов Ч
с появлением огромных зданий, свободных пространств и пло­
щадей и стремлением к однотипности, пропорции и перспекти­
ве Ч была призвана выразить великолепие и подавляющую
власть государя. Эстетические соображения нередко одержи­
вали верх над сложившейся социальной структурой и повсед­
невной городской жизнью. «Задолго до того, как изобрели буль­
дозеры, Ч добавляет Мамфорд, Ч итальянские военные инже­
неры освоили (благодаря их профессиональной специализации
на разрушениях) навыки «бульдозерного» мышления: стереть
все с лица земли и начертать на ней собственные несгибаемые
математические линии»7.
За видимой мощью барочного города скрывалась скрупулез­
ная забота о военной защите государя от внутренних и внеш­

2. Города, лю ди и я з ы к

101

них врагов. Так, и у Альберти, и у Палладио главные артерии
города мыслятся как военные дороги (viae militaires), которые
должны были быть прямыми. По мнению Палладио, «дороги
будут тем удобнее, чем они ровнее: то есть на них не должно
быть ни одного участка, где бы армии было трудно
вать/»8
Конечно, на свете есть немало городов, более или менее со­
ответствующих модели Декарта. Очевидно, что в своем боль­
шинстве они проектировались как совершенно новые, часто
утопические9. Там, где города строились не по императорскому
декрету, отцы-основатели закладывали их так, чтобы в буду­
щем они могли вместить сколько угодно новых повторяющихся
однотипных квадратов застройки10. Вид с птичьего полета на
центр Чикаго конца XIX в. (равно подошли бы Филадельфия
Уильяма Пенна или Нью-Хейвен) служит хорошим примером
подобного города-сетки (рис. 9).
С точки зрения удобства управления планировка Чикаго
выглядит почти утопической. Она легко охватывается взгля-

Рис. 9. Карта центра города Чикаго, примерно 1893 г.

102

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

дом, так как состоит из многократно повторяющихся прямых
линий и прямых углов11. Даже реки, похоже, почти не наруша­
ют четкую симметрию города. Чужаку Ч или полицейскому Ч
довольно легко найти нужный адрес, никакие проводники для
этого не требуются. Осведомленность местных уроженцев не
имеет никаких преимуществ перед неосведомленностью приез­
жих. А если к тому же, как в верхнем Манхэттене, улицы (streets)
последовательно пронумерованы и пересекаются более длин­
ными и тоже последовательно пронумерованными проспектами
(avenues), то план приобретает еще большую прозрачность12.
Сетчатая планировка города облегчает упорядочение его под­
земных коммуникаций Чводопровода, стоков, коллекторов, элект­
рических кабелей, газопроводов и метрополитена, что не менее
важно для городских властей. Доставка почты, сбор налогов, про­
ведение переписи, перемещение припасов и людей в город и из
города, подавление восстаний и беспорядков, рытье канав для
труб и коллекторных сетей, розыск преступников или уклоня­
ющихся от службы призывников (если они прописаны по ука­
занному адресу), планирование общественного транспорта, во­
доснабжения и уборки мусора Ч все упрощается благодаря та­
кой сеточной логике.
Отметим три наиболее важные особенности геометрически
строгих человеческих поселений. Первая состоит в том, что их
упорядоченность обнаруживается при перемещениях не столько
по улицам города, сколько сверху и снаружи. Подобно участни­
ку парада или рабочему у длинного конвейера, отдельный пе­
шеход, находясь в центре этой сетки, не может охватить взо­
ром всю планировку города. Симметрию целого можно усмот­
реть либо из схемы, которую, вероятно, начертил бы и школьник,
при наличии линейки и чистого листа бумаги, либо из повисше­
го высоко над землей вертолета, откуда смотрит на землю Бог
или высшая власть. Возможно, такое пространственное соотно­
шение изначально присуще самому процессу городского или
архитектурного планирования, которое предполагает миниатю­
ризацию и моделирование, позволяющие хозяину или проекти­
ровщику смотреть на эти модели сверху вниз, будто из окна
вертолета13. В конце концов, действительно, ведь нет иного спо­
соба представить себе законченный крупномасштабный строи­
тельный проект, кроме как изобразить его в уменьшенном виде.
Однако в результате, как мне кажется, по этим игрушечного

2. Города, люди и язык

103

размера макетам о пластических свойствах и визуальной орга­
низации объекта судят с таких позиций, которые мало кому из
людей доступны.
Миниатюризации в виде макетов городов и пейзажей на прак­
тике может способствовать полет на самолете. Съемки с высо­
ты птичьего полета (см. карту Чикаго) перестали быть просто
картографической традицией, результатом соглашения. Аэро­
фотосъемка с большой высоты демонстрирует порядок и сим­
метрию того, что на земле может казаться беспорядком. Значение
самолета для современного мышления и планирования чрезвы­
чайно велико. Задавая перспективу, сглаживающую топогра­
фические различия на земле, полет дает возможность снова
стремиться к «синоптическому видению, рациональному конт­
ролю, планированию и пространственному порядку»14.
Вторая особенность отчетливо видимой извне упорядочен­
ности городской планировки состоит в том, что грандиозный
план этого целого может не быть связанным с повседневной
жизнью его обитателей. Конечно, некоторым государственным
службам удобнее работать, а в некоторые отдаленные места
легче попадать, но эти явные преимущества легко сводятся на
нет такими постоянными недостатками, как отсутствие плот­
ной уличной жизни, постоянный надзор со стороны властей,
утрата придающих городу уют милых пространственных не­
правильностей, мест для неформального отдыха и чувства со­
седства. Строгий геометрический порядок городской планировки
и не может быть ничем иным: он формален. Его видимая строй­
ность несет ритуальные или идеологические черты, напоми­
нающие о параде или казарме. То, что этот порядок удобен
муниципальным и государственным властям, управляющим го­
родом, вовсе не означает, что он удобен его жителям. Впро­
чем, не будем спешить с обсуждением вопроса об отношениях
между формальным пространственным порядком и социаль­
ной жизнью.
Третий примечательный аспект гомогенной, геометрической,
однородной недвижимости Чее удобство в качестве стандарти­
зованного рыночного товара. Подобно схеме межевания Джеф­
ферсона или предложенной Торренсом системе оформления прав
собственности на вновь открываемые земли, сетка задает пра­
вильные участки и кварталы, идеальные для купли-продажи.
Именно благодаря тому, что эти абстрактные единицы оторваны

104

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

от какой-либо экологической или топографической реальности,
они напоминают своего рода валюту, которую можно бесконеч­
но накапливать и делить. Такая особенность сеточной плани­
ровки одинаково удобна и для инспектора, и для планировщи­
ка, и для торговца недвижимостью. В этом случае бюрократи­
ческая и коммерческая логика идут рука об руку. Как замечает
Мамфорд, «красота этого механического рисунка, с коммерческой
точки зрения, должна быть проста. Такой план не ставит перед
инженером ни одной из тех специфических проблем, которые
возникают в работе с участками неправильной формы. Даже
мальчишка-посыльный сумел бы рассчитать площадь улицы
или продающегося участка, даже секретарь адвоката смог бы
составить купчую, просто подставив надлежащие размеры в
стандартный документ. И наконец, любой городской инженер
без какого-либо архитектурного или социологического образо­
вания, вооруженный лишь Т-квадратом и треугольником, су­
мел бы «спроектировать столицу со стандартными участками,
стандартными кварталами, стандартной шириной улиц... Само
отсутствие более детальной привязки к ландшафту или к чело­
веческим целям лишь увеличивает благодаря этой неопреде­
ленности ее повсеместное удобство для обмена»15.
Подавляющее большинство городов Старого Света представ­
ляют собой некий исторический сплав Брюгге и Чикаго. И хотя
у политических деятелей, диктаторов и архитекторов не раз
возникали планы тотальной перепланировки существующих
городов, финансовая и политическая цена их замыслов оказы­
валась такой высокой, что они, как правило, оставались на
бумаге. Частичное проектирование становится обычным. Цент­
ральное ядро многих старинных городов похоже на Брюгге, а
новые предместья несут черты одного или нескольких проек­
тов. Иногда такое несоответствие закрепляется официально,
как в случае резко различных старого Дели и новой столицы
Нью-Дели.
Случалось, что власти предпринимали драконовские меры для
перепланировки уже существующих городов. Так, перестройка
Парижа префектом Сены бароном Хаусманном при Луи Наполе­
оне превратилась в грандиозную программу общественных ра­
бот, продолжавшуюся с 1853 по 1869 гг. Программа Хаусманна,
поглотившая беспрецедентно много общественных средств, пре­
дусматривала насильственное переселение десятков тысяч лю­

2. Города, люди и язык

105

дей и могла быть выполнена лишь единоличной исполнитель­
ной властью, не подотчетной избирателям.
Логика реконструкции Парижа напоминает логику преобра­
зования естественно растущих лесов в научно организованные
и специально предназначенные для унитарного финансового
управления. И здесь мы видим тот же акцент на упрощении,
четкости, прямых линиях, центральном управлении и обзорном
схватывании целого. Как и в случае с лесом, план этот оказался
во многом выполнен. Разница, однако, в том, что план Хаусманна был призван не столько служить финансовым целям, сколь­
ко повлиять на поведение и чувства парижан. И хотя этот
план, безусловно, обеспечил столице гораздо более четкое фи­
нансовое пространство, эта четкость оказалась побочным про­
дуктом стремления сделать город более управляемым, преус­
певающим, здоровым и архитектурно импозантным16. Другое
примечательное отличие состоит в том, что люди, насильственно
выселенные из города по плану Второй империи, могли ото­
мстить городу и сделали это. Как мы более подробно рассмот­
рим далее, перестройка Парижа стала предвестником многих
парадоксов позднего авторитарного модернизма в проектиро­
вании.
На плане, приведенном на рис. 10, показаны и новые бульва­
ры, построенные по стандартам Хаусманна, и дореволюцион­
ные внутренние бульвары, которые были расширены и вып­
рямлены17. Однако видеть в предпринятой реконструкции всего
лишь новую карту улиц значило бы сильно недооценивать это
предприятие. При всех разрушениях и огромных масштабах
строительства, при всей четкости спланированных улиц новый
образ Парижа нес явные следы приспособления к сложивше­
муся веками образу старого города. Примером могут служить
внешние бульвары, следующие линии старой таможенной сте­
ны (octroi) 1787 г. Но программа Хаусманна была гораздо масш­
табнее, чем просто реорганизация уличного движения. Новая
четкость бульваров сопровождалась изменениями, которые ре­
шительно меняли повседневную жизнь: новый водопровод, бо­
лее эффективная канализация, новые рельсовые линии и но­
вые остановки, централизованные рынки (Les Halles), газопро­
воды и освещение, новые парки и общественные скверы18. Новый
Париж, созданный Луи Наполеоном, к началу нового столетия
вызывал всеобщее восхищение великими результатами обще-

106

Часть I . Прояснения и упрощения

Рис. 10. К арта П а р и ж а 1870 г., показы ваю щ ая главны е новые ули ц ы ,
п остроенны е между 1850 и 1870 гг.

ственных работ, став предметом поклонения всех будущих за­
рубежных архитекторов.
В основе перепланировки Парижа, предпринятой Луи Напо­
леоном и Хаусманном, лежала военная безопасность государ­
ства. Перестройка города должна была прежде всего защитить
его от народных восстаний. Как писал Хаусманн, «порядок в
этой Жемчужине городов Ч одна из главных предпосылок об­
щественной безопасности»19. За двадцать пять лет до 1851 г.
баррикады воздвигались девять раз. Луи Наполеон и Хаусманн
были свидетелями революций 1830 и 1848 гг., а июньские собы­
тия и сопротивление перевороту Луи Наполеона стали самыми
серьезными беспорядками столетия. Только что вернувшийся
из изгнания Луи Наполеон хорошо понимал, сколь хрупкой
может оказаться его власть.
Однако очаги бунта не были равномерно распределены по
территории Парижа. Сопротивление концентрировалось в ра­
бочих кварталах, имевших запутанную, непрозрачную плани­

2. Города, люди и язык

107

ровку Ч как в Брюгге20. Присоединение в 1860 г. «внутренних
предместий» (они располагались между таможенной стеной и
внешними укреплениями, там проживало 240 тыс. человек) было
явно направлено на обеспечение контроля над ceinture sauvage,
который до тех пор оставался вне полицейского надзора. Хаусманн описывает эту территорию как «плотный ряд предместий,
находящихся в ведении 20 разных администраций, застроен­
ных случайным образом, пронизанных невообразимой сетью
узких и извилистых улиц, переулков и тупиков, где кочевое
население, никак не связанное с землей [недвижимостью] и
лишенное сколько-нибудь эффективного надзора, растет с чу­
довищной быстротой»21. Очаги революции обнаружились и в
пределах самого Парижа: Марэ и особенно предместье СентАнтуан стали центрами сопротивления государственному пе­
ревороту, совершенному Луи Наполеоном.
Военный контроль над этими столь опасными местами, кото­
рые тогда еще не были как следует нанесены на карту, стал
неотъемлемой частью плана Хаусманна22. Чтобы облегчить пе­
ремещение войск между казармами, расположенными на окра­
ине города, и непокорными районами, был предусмотрен ряд
новых проспектов между внутренними бульварами и таможен­
ной стеной. Множество рельсовых и мощеных подъездных пу­
тей связывали каждый район города с военными подразделе­
ниями, отвечающими за порядок в нем23. Так, новые бульвары
на северо-востоке Парижа позволяли быстро перебросить вой­
ска из Курбевуа к Бастилии для усмирения беспорядков в СентАнтуанском предместье24. Расположение многих новых рельсо­
вых линий и платформ было продиктовано такого рода страте­
гическими задачами. Непокорные кварталы или уничтожались,
или рассекались новыми дорогами, общественными территори­
ями и торговыми центрами. Обосновывая необходимость ссуды
в 50 млн франков для начала работ, Леон Фоше подчеркивал
интересы государственной безопасности: «Интересы обществен­
ного порядка не меньше, чем интересы охраны здоровья, тре­
буют, чтобы через этот район баррикад как можно скорее была
проложена широкая просека»25.
Необходимость реконструкции Парижа диктовалась и инте­
ресами здравоохранения. Меры, необходимые, по мнению гиги­
енистов, для оздоровления Парижа, одновременно повышали
его экономическую эффективность и военную безопасность.

108

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

Устарелые коллекторы и выгребные ямы, падеж 37 тыс. лоша­
дей (1850 г.) и ненадежный водопровод делали жизнь в Париже
просто опасной. Город, имевший самый высокий показатель
смертности во Франции, был подвержен ужасным эпидемиям
холеры: в 1831 г. болезнь унесла 18,4 тыс. человек, в том числе
премьер-министра. Она особенно бушевала в районах револю­
ционного сопротивления, где из-за скученности и антисанита­
рии смертность была самой высокой26. Париж Хаусманна (для
тех, кого не выслали) стал более здоровым городом: улучшение
циркуляции воздуха и воды, открытость улиц солнечному све­
ту снижали опасность эпидемий Чтак же, как улучшение обо­
рота товаров и рабочей силы (к тому же более здоровой рабо­
чей силы) повышало экономическое благосостояние города. Так
утилитарная логика эффективности труда и коммерческого ус­
пеха соединялась со стратегическими интересами и нуждами
здравоохранения.
Решающую роль в реконструкции Парижа сыграли и поли­
тико-эстетические вкусы самого Луи Наполеона, движущей силы
этого предприятия. Назначая Хаусманна префектом Сены, Луи
Наполеон вручил ему карту, предусматривавшую центральный
рынок, Булонский лес и многие улицы, которые со временем
были построены. Нет сомнения, что в основе планов Луи Напо­
леона лежали идеи сен-симонистов из утопического журнала
«Глоб» и образцовые городские общины, описанные Фурье' и
Кабэ27. Их грандиозные проекты подогревали его собственное
стремление сделать обновленную столицу символом величия его
режима.
Как это часто случается с авторитарными проектами мо­
дернизации, политические вкусы правителя время от време­
ни входили в противоречие с чисто военными и функцио­
нальными задачами. Прямолинейные улицы были, конечно,
очень хороши для переброски войск на борьбу с повстанца­
ми, но при этом они должны были украситься изящными
фасадами и оканчиваться внушительными зданиями, произ­
водящими должное впечатление на путешественников28. Од­
нотипные современные здания на новых бульварах могли бы
обеспечить граждан более здоровым жильем, но чаще всего
это была лишь видимость. Строительные инструкции каса­
лись почти исключительно видимых поверхностей зданий, а
за этими фасадами можно было разместить массу перепол­

2. Города, люди и язык

109

ненных, душных клетушек для сдачи в аренду, что многие
подрядчики и делали29.
Новый Париж, как отмечает Т.Дж.Кларк, воплотил желае­
мый образ: «Цель Хаусманна отчасти состояла в том, чтобы
придать современности форму, и эта цель, похоже, была с ус­
пехом достигнута; он создал ряд форм, в которых город стал
внятным, удобочитаемым: Париж, таким образом, приобретал
черты искусно выстроенной декорации к спектаклю»30.
Эти четкость и ясность достигались более откровенной сегре­
гацией населения по классам и функциям. Каждый район Па­
рижа постепенно приобретал все большее своеобразие в одежде,
занятиях и достатке: буржуазный торговый район, роскошный
жилой квартал, промышленный пригород, ремесленный квар­
тал, богемный квартал. В результате героических упрощений
Хаусманна город стал более контролируемым и управляемым,
более «читабельным».
Как это часто бывало с амбициозными замыслами нового
времени, у просторной и импозантной новой столицы Хаус­
манна появился своего рода порочный двойник. Иерархия го­
родского пространства, в которой перестроенный центр Парижа
занял свое гордое место, предполагала вытеснение городской
бедноты на окраины31. Это прежде всего относилось к Бельвилю, популярному рабочему кварталу на северо-востоке, кото­
рый к 1856 г. превратился в 60-тысячный город. Большинство
жителей этого квартала, который нередко называли приютом
отверженных, обездолила разрушительная энергия Хаусманна.
К 1860-м годам он стал таким же очагом незатухающего сопро­
тивления в пригороде, каким прежде был Сент-Антуан. «И про­
блема была не в том, что в Бельвиле не было сообщества, а в
том, что сложившееся там сообщество было самого опасного
для буржуазии свойства Чтуда не проникала полиция, там не
было никакого контроля со стороны государства, там верхово­
дили представители самых низких социальных групп, со всеми
их неуправляемыми страстями и политической напряженно­
стью»32. Если, как считают многие, Парижская Коммуна 1871 г.
действительно отчасти была попыткой отвоевать город («1а
reconquete de la Ville par la Ville»)33 со стороны тех, кого Хаусманн
выселил на его задворки, то в Бельвиле это ощущалось особен­
но остро. Коммунары, отступая в конце мая 1871 г., отошли на
северо-восток и закрепились в Бельвиле. Последним рубежом

но

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

их обороны была Бельвильская ратуша. Объявленный логовом
революционеров Бельвиль был подвергнут жестокой военной
оккупации.
По иронии истории подавление Коммуны отмечено двумя
характерными событиями. Во-первых, торжествовал победу
стратегический проект Хаусманна: бульвары и рельсовые до­
роги, которые, по замыслу Второй империи, должны были по­
мешать народному восстанию, доказали свою значимость. «Бла­
годаря Хаусманну Версальская армия смогла одним махом пе­
ренестись от площади Шато-дТО в Бельвиль»34. Во-вторых, новые
бунтарские кварталы были сметены строительством церкви
Сакре-Кер, возведенной «в повинном городе... в знак возмеще­
ния ущерба на месте преступления»35, точно так же, как преж­
де предместье Сент-Антуан было стерто с лица земли созида­
тельными разрушениями Хаусманна.
В озникновение фамилий

Отдельные понятия, которые большинство из нас восприни­
мает как естественные и с помощью которых мы теперь с лег­
костью понимаем социальный мир, имели свое начало в проек­
тах организации государств. Рассмотрим, например, такое фун­
даментальное понятие, как фамилия человека.
Заставка к популярному фильму «Свидетель» показывает,
как мы используем фамилии при поисках нужного человека36.
В этом фильме сыщик пытается разыскать молодого амиша (чле­
на старинной секты эмигрантов в Америку из Германии, живу­
щих по обычаям XVIII в.), который, вероятно, был свидетелем
убийства. Хотя сыщик знает фамилию мальчика, ему препят­
ствуют в поисках некоторые традиции амишей, в частности
древнегерманский диалект, на котором они говорят. Первым его
движением было взять телефонную книгу, где содержатся пра­
вильные адреса и телефоны. Но амиши не пользуются телефо­
нами! Далее он узнает, что у амишей весьма ограничен набор
фамилий. Его сомнения напоминают нам, что большое число
фамилий в сочетании с именами в США позволяют нам безо­
шибочно найти многих людей, с которыми мы никогда не встре­
чались. Мир без фамилий труднопостижим. Сыщик, наконец,
понял, что в этом закрытом обществе ему необходим амиш, ко­
торый сопровождал бы его в поисках.

2. Города, люди и язык

111

Процесс наделения людей именами необыкновенно разнооб­
разен. В некоторых сообществах людям приписывают различ­
ные имена на разных стадиях их жизни (младенчество, дет­
ство, зрелость), а иногда и после смерти. Добавим, что эти име­
на употребляются для шуток, ритуалов и поминок, для общения
с друзьями того же пола или в рамках закона. Каждое имя
специфично не только для определенного периода жизни, но и
для социального положения, оно даже зависит от того, с кем
ведется беседа. Таким образом, один и тот же человек имеет
несколько имен, и на вопрос «Как вас зовут» (вопрос, совер­
шенно однозначный на современном Западе) наиболее вероят­
ным ответом будет: «Это Ч по обстоятельствам...»37.
Для человека, выросшего в таком сообществе, любое из этих
имен легально и понятно. Каждое имя и место его употребления
несут в себе определенный социальный смысл. Как паутина
аллей Брюгге, как система мер и весов, как система владения
землей, сложность наделения именами имеет прямую и часто
практическую связь с местными нуждами. Но для пришельца
эта византийская путаница имен оказывается непреодолимым
препятствием в понимании данного сообщества. Найти кого-ни­
будь, пуститься одному на поиски в этой путанице родства,
наследства или собственности означает взяться за грандиозное
предприятие. Если, кроме того, семейство, которое вы разыски­
ваете, имеет причины скрывать свое имя и свою деятельность
от властей, ценность этого камуфляжа имен весьма ощутима.
После административного деления природы (например, леса)
и пространства (например, земельной собственности) изобрете­
ние постоянных, наследуемых фамилий стало последней пред­
посылкой создания современного государства. Почти в любом
случае это было государственным проектом, предназначенным
для того, чтобы власти могли безошибочно идентифицировать
большинство граждан. Успех этого дела определял возможность
их нахождения38. Налоги и церковная десятина, перемещения
собственности, списки призывников, перепись населения и вла­
дение собственностью в рамках закона были бы невозможны
без установления личности граждан и прикрепления их к родо­
вой группе. Мероприятия по установлению постоянных, насле­
дуемых фамилий соответствовали желаниям властей сделать
налоговую систему более прибыльной и четкой. Не без основа­
ния боясь того, что попытки регистрировать и переписывать их

112

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

являются предвестниками новых налогов или очередного при­
зыва в армию, местные власти и большая часть населения со­
противлялись им.
Поскольку постоянные фамилии были в основном требова­
нием властей, они должны были возникнуть раньше всего там,
где складывались ранние государства. В этом смысле Китай
служит поразительным примером39. Примерно в IV в. до н.э.
(точная дата до сих пор является предметом дискуссий) династия
Чин, по-видимому, стала внедрять использование фамилий для
большинства населения и записывать их с целью введения нало­
гов, принудительного труда и призыва в армию40. Вероятно,
благодаря этому начинанию возник термин «лаобайксинг», пе­
реводимый как «сто старых фамилий» и в современном Китае
означающий «обычные люди». До этого легендарные китайские
родовые имена, принятые в правящих домах и у их родствен­
ников, простыми людьми не употреблялись. У них не было фа­
милий, и они даже не пытались имитировать обычаи элиты в
этом отношении. Наделение семей фамилиями было частью го­
сударственной политики по введению статуса главы семьи (муж­
чины), обеспечивающего его юрисдикцию над женами, детьми и
молодыми членами семьи, и Ч конечно же, неслучайно Ч обя­
зывало его платить налоги за всю семью41. Эта политика дина­
стии Чин требовала регистрации всего населения, вледствие
чего путаница имен, которыми люди называли друг друга, была
упорядочена, и люди получили «хсинг» [фамилии], которые долж­
ны были передаваться из поколения в поколение по отцу беско­
нечно42. Поэтому установление постоянных фамилий и созда­
ние патриархальной семьи следует отнести к первым государ­
ственным упрощениям. По меньшей мере до XIV в. большинство
населения Европы не имело постоянных родовых имен43. Люди
откликались на типичные, данные лично им имена, и этого было
вполне достаточно, чтобы их узнавали в данной округе. При
необходимости добавлялось определение, указывающее на род
занятий (в Англии Чкузнец, пекарь), географическое местопо­
ложение (холм, опушка леса), физические отличия (коротыш­
ка, силач). Эти определения не были постоянными, они не пере­
живали своего носителя, кроме тех случаев, когда сын продол­
жал дело отца.
Об
образовании постоянных фамилий в Европе мы можем
кое-что узнать по документам, оставшимся после неудавшейся

2. Города, люди и язык

113

переписи населения (catasto) в Флорентийском государстве в
1427 г.44. Эта catasto была смелой попыткой упорядочить дохо­
ды и военную мощь государства, точно определяя число его
подданных и их состояние, место жительства, земельную соб­
ственность и возраст415. Тщательное изучение этих записей по­
казывает, что, во-первых, по государственной инициативе чаще
создавались новые фамилии, чем просто регистрировались
существующие (как в примере с Китаем). Поэтому часто не­
возможно было узнать, имеет ли зарегистрированная в государ­
ственных документах фамилия какое-либо социальное существо­
вание вне той роли в тексте, в который она вписана. Во-вторых,
назначение разнообразных постоянных фамилий в пределах ме­
стности Чв данном случае в Тоскане Чслужит в качестве грубо­
го, но эффективного клейма принадлежности государству.
В начале XV в. в Тоскане родовыми именами обладали лишь
несколько могущественных, обладающих собственностью родов
(такие, как Строцци), что было для них способом достижения
социального признания в плане принадлежности к «корпора­
тивной группе» (и семья, и родственники принимали фамилию
в качестве подтверждения связи с влиятельным кланом). Кро­
ме этой незначительной части общества (и еще небольшого числа
городских патрициев, которые копировали их поведение), у ос­
тального населения не было постоянных родовых имен.
Как же в таком случае ведомство, занимавшееся переписью,
могло точно идентифицировать и регистрировать человека, не гово­
ря уже о его местожительстве, собственности и возрасте? При
заполнении документов типичный тосканец записывался не толь­
ко под собственным именем, но и под именем своего отца и,
возможно, деда, почти библейским способом (Луиджи, сын Джо­
ванни, сына Паоло). Учитывая ограниченное число имен, дава­
емых при крещении, и желание многих семейств повторять имена
в следующих поколениях, даже такая последовательность не
могла быть достаточной для однозначной идентификации. Че­
ловек мог добавить свою профессию, прозвище или личную
характеристику. Нет никаких свидетельств того, что какое-либо
из этих обозначений закреплялось, хотя такие и подобные им
записи в конечном счете могли бы помочь идентифицировать
человека, по крайней мере для записей в документах. В конеч­
ном итоге уровень развития Флорентийского государства ока­
зался недостаточным для столь обширной административной

114

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

деятельности, как перепись населения. Общественное сопротив­
ление, неподчинение многих местных кланов, а также трудно­
сти и затраты, связанные с работой по переписи, обрекли про­
ект на неудачу, и чиновники вернулись к ранее принятой сис­
теме отчетности.
Есть основания полагать, что по мере удаления от финансо­
вого центра государства вторые имена любого вида употребля­
лись реже. Во Флоренции треть владельцев собственности имела второе имя, в провинциальных городах это отношение сни­
жалось до одной пятой, а в сельской местности Ч до одной
десятой. В наиболее отдаленных и беднейших областях Тоска­
ны, там, где обычно было наименьшее число контактов с чинов­
ничеством, фамилии оформились только в XVII в.
В XIV и XV вв. прослеживается связь между развитием го­
сударства и присваиванием постоянных фамилий. Как и в Тос­
кане, в Англии фиксированные фамилии имели только богатые
аристократические семьи. Они обычно были связаны с родовы­
ми поместьями в Нормандии (например, Бьюмонт, Перси, Дисни) или местами в самой Англии, где семья имела феодальное
поместье со времен Вильгельма Завоевателя (например, Жерар
де Суссекс). Для остальной части мужского населения в каче­
стве способа идентификации преобладала стандартная практи­
ка связи имен отца и сына40. Таким образом, сын Вильяма Ро­
бертсона мог называться Томасом Вильямсоном (сыном Вилья­
ма), а сын Томаса, в свою очередь, мог носить имя Генри Томпсон
(сын Тома). Обратите внимание, что в таком случае отдельно
взятая фамилия внуков не содержала свидетельства причаст­
ности к деду, усложняя таким образом прослеживание семьи
через поколения по одним только именам. Очень многие север­
ные европейские фамилии, теперь уже постоянные, все еще
несут, как муха, застывшая в капле янтаря, значение старин­
ного указания на отца (фиц-, ОТ-, -сен, -сан, -с, Мак-, -вич)47. Во
времена своего становления фамилия часто своеобразно указы­
вала на профессию или индивидуальные особенности: Джон, у
которого была мельница, становился Джоном Миллером; Джон,
изготовлявший колеса для телеги, ЧДжоном Вилрайтом, Джон,
который был мал ростом, ЧДжоном Шортом. Так как потомки
этих людей по мужской линии независимо от их занятия или
положения в обществе наследовали патронимы, фамилии поз­
же приняли произвольные оттенки.

2. Города, люди и язык

115

Развитие личной фамилии (буквально: имя, добавленное к
другому имени, Чне путать с постоянным патронимом) шло бок
о бок с развитием письменных официальных документов, та­
ких, как записи оброка с десятины, поместные пошлинные ве­
домости, регистрации брака, переписи, налоговые отчеты и за­
писи учета земли40. Они были необходимы для успешной адми­
нистративной деятельности, касающейся большого количества
людей, которых нужно было индивидуально идентифицировать,
но которые не были известны властям лично. Представьте себе
положение сборщика оброка с десятины или подушного налога,
имеющего дело с мужским населением, 90% которого имеют всего
шесть имен (Джон, Вильям, Томас, Роберт, Ричард и Генри). Для
ведомостей требовалось некоторое второе обозначение, и, если
человек не предлагал его, оно придумывалось регистрирующим
клерком. Вторые обозначения Чсписки фамилий Чделали на­
селение доступным учету, как единая система измерения и ка­
дастровая карта делали доступной учету недвижимость. До поры
человек мог предпочитать безопасность анонимного положения,
но, вынужденный платить налог, он уже был заинтересован в
точной идентификации, чтобы не делать это дважды. В XIV в.
многие из этих фамилий представляли собой лишь администра­
тивную фикцию, предназначенную лишь для сбора финансовой
информации о населении. Многие из подданных, чьи «фами­
лии» записывались в документах, возможно, не осознавали, что
именно записывалось, и для огромного большинства фамилии
не имели никакого общественного значения, кроме их необхо­
димости для самого документа49. Только в очень редких случа­
ях неожиданно наталкиваешься на запись вроде: «Вильям Кар­
тер, портной», которая, вероятно, означает, что мы имеем дело
с постоянным патронимом.
Развитие постоянных наследуемых фамилий точно соответ­
ствует возрастающей интенсивности взаимодействия человека
с государством и другими подобными структурами (большие
феодальные поместья, церковь). Таким образом, когда Эдуард I,
установив первородство и наследственные арендные права для
поместной земли, внес ясность в правовую сторону системы
землевладения, он тем самым обеспечил мощный стимул для
принятия постоянных фамилий. Взятие фамилии после смерти
отца, по крайней мере, для старшего сына стало условием тре­
бования права собственности50. Теперь, когда право собственно­

116

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

сти было необходимо утверждать у государства, фамилии, ко­
торые когда-то были только бюрократическим изобретением,
обрели социальную значимость. Можно себе представить, что в
течение длительного времени английские подданные действи­
тельно имели два имени: местное и «официальное» Чзарегист­
рированный патроним. Поскольку частота взаимодействия с
безличными административными структурами увеличивалась,
во всех сферах, кроме самого близкого окружения человека,
стало преобладать его официальное имя. Те подданные, кото­
рые (как тосканцы) жили на большем расстоянии от органов
государственной власти (как в социальном, так и в прямом гео­
графическом смысле), приняли постоянные фамилии намного
позже. Таким образом, высшие классы и те, кто жил на юге
Англии, принимали постоянные фамилии раньше, чем низшие
классы и жившие на севере. Существенно позже остальных
приобрели фамилии шотландцы и валлийцы51.
Государственная практика записи имен, как и государствен­
ная практика картографии, была связана с налогами (рабочая
сила, военная служба, сбор зерна, налог с дохода) и, следова­
тельно, вызывала народное сопротивление. Крупное восстание
английских крестьян в 1831 г. (часто называемое восстанием
под предводительством Уота Тайлера) вызвано, вероятно, не
имевшим исторического прецедента десятилетним периодом
регистрации населения и обложения его подушным налогом52.
На английских крестьян, как и на тосканских, 'перепись мужско­
го взрослого населения не могла не производить впечатления
зловещего, если не гибельного мероприятия.
Введение постоянных фамилий в колониальных поселениях
позволяет воочию увидеть этот процесс, который на Западе мог
занимать несколько поколений, сжатым в десятилетие или даже
в меньшее время. Намерения государства в Европе и в колонии
были одними и теми же, но колониальное государство было од­
новременно более бюрократизированным и менее терпимым к
народному сопротивлению. Сама же бесцеремонность колони­
ального процесса присвоения фамилии позволяет нам легче
проследить этот процесс и быстрее обнаружить его парадоксы.
Невозможно найти лучшую иллюстрацию к нашим рассуж­
дениям, чем Филлипины под владычеством Испании53. Филлипинцам в соответствии с декретом от 21 ноября 1849 г. было ука­
зано принять постоянные испанские фамилии. Автором декрета

2. Города, люди и язык

117

был губернатор (и генерал-лейтенант) Наркизо Клавериа-и-Залдуа, дотошный администратор, настроенный не только совер­
шенствовать имена, но и рационализировать существующие
законы, местные границы и даже существующий календарь54.
Он заметил, утверждается в декрете, что у филлипинцев нет
личных фамилий, которые помогали бы «различать их по се­
мействам», и что местная практика принятия при крещении
имен лишь небольшой группы святых привела к великой «пу­
танице». Средством борьбы с этой путаницей объявлялся ка­
талог, регистр не только личных имен, но и существительных
и прилагательных, которые были взяты из флоры, фауны, ми­
нералогии, географии и искусства и предназначены для исполь­
зования властями при присвоении постоянных и наследуемых
фамилий. Каждому местному чиновнику дали запас фамилий,
достаточный для юрисдикции, «с учетом, что распределение
фамилий должно быть сделано по буквам [алфавита]»55. На прак­
тике это означало, что каждому городу дали некоторое число
страниц из каталога, составленного в алфавитном порядке, в
результате образовались целые города из людей с фамилиями,
начинающимися на одну и ту же букву. В тех территориях, где
в последние 150 лет наблюдалась дишь небольшая внутренняя
миграция населения, до сих пор прослеживаются следы такой
административной деятельности: «Например, в районе Бикол
весь алфавит распределялся, как гирлянда цветов, по провин­
циям Альбау, Сорсогон и Катандуанес, которые в 1849 году на­
ходились под властью Альбау. В столице провинции фамилии
начинались с буквы А, на города вдоль побережья от Табако до
Тиви приходились буквы В и С. При возвратном движении вдоль
побережья Сорсогона, использовались буквы Е и L, при движе­
нии вниз по долине Ирайа в Дарага Чбуква М, затем оставляем
S для Полангии и Либона и заканчиваем алфавит быстрым дви­
жением вокруг острова Катандуанес»56.
Беспорядок, от которого указанный декрет должен был стать
противоядием, в значительной степени шел от официальных
лиц и налоговых чиновников. Они верили, что универсальные
фамилии облегчат управление правосудием, финансами и об­
щественным порядком, упростят и установление степени кров­
ного родства для будущих партнеров в браке57. Однако для
прагматичного государственного деятеля с характером Клавериа окончательной целью был полный и четкий список поддан­

118

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

ных и налогоплательщиков. Это хорошо видно из краткой пре­
амбулы к декрету: «Ввиду чрезвычайной полезности и прак­
тичности этой меры настало время выпустить руководство по
созданию официального гражданского регистра [прежде функ­
ция церкви], который не только выполнит и обеспечит упомя­
нутые цели, но и послужит основанием для сбора статистических
Тданных по стране, обеспечит сбор налогов, ревностное исполнение
службы и получение льготных выплат. Более того, он даст точ­
ную информацию о перемещении населения и таким образом
поможет избегать неправомочной миграции, выявлять уклоня­
ющихся налогоплательщиков и другие злоупотребления»58.
Имея точные списки всех граждан колонии, Клавериа пред­
ложил каждому местному чиновнику заполнить таблицу в во­
семь колонок, в которые заносятся налоговые обязательства,
общественные трудовые повинности, имя, фамилия, возраст,
семейное положение, занятие и льготы. В девятой колонке,
ежемесячно предоставляемой для проверки, отмечалось изме­
нение статуса. Благодаря тщательности и единообразию эти
записи позволяли бы государству собирать точные статисти­
ческие данные о жителях Манилы с целью повышения финан­
совой эффективности управления. Огромная стоимость работ по
присвоению фамилий всему населению, а также по составле­
нию полного и четкого списка налогоплательщиков оправдыва­
лась прогнозом, что список, составление которого могло стоить
20 тыс. песо, позволил бы во время сбора ежегодного налога
получить одну или две сотни тысяч песо дохода.
А что, если филлипинцы проигнорируют свои новые фами­
лии? Мысль о такой возможности приходила в голову Клаве­
риа, и он предпринял некоторые меры для того, чтобы имена
вошли в обиход. Школьным учителям было приказано запре­
щать своим ученикам обращаться друг к другу или называть
друг друга любым другим именем, кроме официального, при­
своенного семье. Тех преподавателей, которые не проявляли
должного рвения при выполнении этого предписания, наказы­
вали. Поскольку школьный контингент был незначителен, ве­
роятно, более эффективной мерой оказалось запрещение свя­
щенникам, военным и гражданским должностным лицам при­
нимать любой документ, заявление или ходатайство, в котором
не использовались официальные фамилии. Документы, оформ­
ленные на неофициальные имена, не имели законной силы.

2. Города, люди и язык

119

Как и следовало ожидать, практика значительно разошлась
с административной утопией Клавериа о четких и регламенти­
рованных налогоплательщиках. Длительное использование та­
ких явно неиспанских фамилий, как Магсау-сау или Макапагаль, наводило на мысль, что часть населения не выдержит по­
добного испытания. Местные чиновники представляли неполные
отчеты или вообще их игнорировали. Существовала еще одна
серьезная проблема, которую Клавериа предвидел, но не на­
шел способа с ней справиться. Новые регистраторы, как и пре­
дусматривалось, редко фиксировали прежние имена, которые
использовались регистрируемыми лицами. Из-за этого чинов­
никам стало чрезвычайно трудно отслеживать в прошлом, до
эпохи преобразования имен, наличие собственности и уплату
налогов. Сам успех новой системы по непредусмотрительности
лишил государство зрения.
Как это было с лесами, земельными владениями и перестро­
енными городами, практика введения фамилий сразу не помо­
гала достичь того совершенства, к которому стремились проек­
тировщики. Попытка провести перепись населения в 1872 г.
потерпела полную неудачу, и до самой революции 1896 г. ее не
пытались повторить. Однако к XX в. большинство филлипинцев
уже носило фамилии, навязанные им Клавериа. Это объясняется
увеличившимся влиянием государства на жизнь людей и его
способностью настаивать на соблюдении своих законов.
Универсальные фамилии Ч относительно недавнее истори­
ческое явление. Обладая ясными и полными именами, да еще и
возрастающим числом фиксированных адресов, государству
становилось неизмеримо проще прослеживать право собствен­
ности и наследования, собирать налоги, поддерживать судопро­
изводство и деятельность по охране правопорядка, производить
мобилизацию солдат на военную службу и контроль эпидемий.
Государство, занимаясь полной инвентаризацией населения,
преследовало утилитарные цели, но любопытно, что либераль­
ные идеи введения гражданства, подразумевавшего право го­
лоса на выборах и всеобщую воинскую повинность, также вне­
сли значительный вклад в стандартизацию методов присвое­
ния имен. Примером может служить законодательное присвоение
постоянных фамилий западноевропейским евреям, у которых
не было такой традиции. Декрет Наполеона «Concernant les Juifs
qui nТont pas de nom de famille et de prenoms fixes» (о евреях, не

120

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

имеющих закрепленных фамилий и имен) в 1808 г. установил
обязательность фамилий59. Австрийское законодательство в виде
составляющей процесса социальной эмансипации потребовало
от евреев выбрать себе фамилии, если же они отказывались, то
обязаны были принимать фамилии, выбранные для них чинов­
никами. В Пруссии уровень социальной эмансипации евреев был
пропорционален количеству принятых фамилий60. Многие им­
мигранты в Соединенные Штаты, евреи и не евреи, не имели
постоянных фамилий, когда они решились переселиться в эту
страну. Однако очень немногим удалось сделать это только с
помощью своих основных документов до принятия официаль­
ной фамилии, которую до сих пор носят их потомки. Процесс
присвоения фиксированных фамилий до сих пор продолжается
во многих странах третьего мира и вдоль «территориальных
границ народностей» в более развитых странах61. Конечно, на
сегодняшний день имеется много других стандартных установ­
лений государства, значительно улучшивших его возможности
идентификации человека. Свидетельства о рождении и смерти,
уточненные адреса (более конкретные, чем высказывание вро­
де: «Джон, живущий на холме»), удостоверения личности, пас­
порта, социальные номера, фотографии, отпечатки пальцев и
введенные совсем недавно ДНК-профили заменили такой гру­
бый инструмент, как постоянная фамилия. Но фамилия была
первым и решающим шагом в создании четкого индивидуаль­
ного гражданства и наряду с фотографией все еще занимает
первое место в идентификационных документах.

Официальный язык
Культурный барьер, обусловленный наличием собственного
языка, является, возможно, наиболее эффективной гарантией,
что социальный мир, легкодоступный для восприятия изнутри,
останется непрозрачным для чужаков62. Так же, как путеше­
ственнику или государственному чиновнику мог понадобиться
местный проводник, чтобы не заблудиться в Брюгге XVI в., ему
потребуется и местный переводчик, чтобы понимать и быть
понятым в незнакомой языковой среде. Для автономии особый
язык даже важнее, чем сложности топографии. В нем отражена
своеобразная история, культура, литература, мифология и му-

2. Города, люди и язык

121

зыка63. В этом отношении уникальность языка представляет
значительное препятствие для государственной осведомленно­
сти в делах автономии, не говоря уж о колонизации, контроле
деятельности, обучении или пропаганде.
Из этого следует, что введение единого официального языка
может быть самым могущественным средством государственных
упрощений, являющимся предпосылкой многих других упроще­
ний. Юджин Вебер на примере Франции предлагает рассматри­
вать этот процесс как разновидность внутренней колонизации,
при которой разноязычные провинции (такие, как Бретань и
Аквитания) были лингвистически подчинены и культурно объе­
динены64. С первых настойчивых шагов, направленных на ис­
пользование французского языка, стало ясно, что целью госу­
дарства была доступность местной практики для контроля.
Чиновники настаивали, чтобы каждый юридически законный до­
кумент Чбудь то завещание, документ купли-продажи, акт ссу­
ды, контракт, рента или имущественное дело Чоформлялись на
французском языке. Ведь документы на местном языке были
труднодоступны для чиновника, присланного из Парижа, их было
невозможно привести в соответствие с централистскими схема­
ми юридической и административной стандартизации. Кампа­
ния лингвистической централизации имела определенные надеж­
ды на успех, так как она проводилась совместно с распростране­
нием государственной власти. К концу XIX в. взаимодействие с
государством стало неизбежным для всех, кроме очень малой
части населения. Петиции, судебные дела, школьные докумен­
ты, заявления и обращения к должностным лицам были состав­
лены на французском языке. Трудно даже представить себе бо­
лее эффективный способ немедленного обесценивания местных
знаний и приобретения привилегированного положения всеми
теми, кто овладел официальным лингвистическим кодом. Это было
гигантское изменение во власти. К тем, кто недостаточно владел
французским, относились как к немым, к маргиналам. Им требо­
вались местные проводники к новому государственному куль­
турному слою, возникшему в лице юристов, нотариусов, школь­
ных учителей, клерков и солдат65.
Как можно было предполагать, за лингвистической централи­
зацией скрывался культурный проект. Французский язык озна­
чал принадлежность к национальной цивилизации; целью его
навязывания было не просто заставить провинциальных жите­

122

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

лей усвоить кодекс Наполеона, но и познакомить их с Вольте­
ром, Расином, парижскими газетами и приобщить к националь­
ному образованию. По резкому замечанию Вебера, «не может
быть более ясного выражения имперского чувства, чем привер­
женность белого человека франкофонии, чьи первые победы дол­
жны были быть одержаны в первую очередь дома»66. Там, где
некогда господство латинского языка обусловило участие неболь­
шой элиты в более широкой культуре, теперь власть французско­
го языка определяла полноту участия во французской культуре.
В иерархии культур проявлалась скрытая логика, низводящая
местные языки и региональные культуры, в лучшем случае, к
симпатичному провинциализму. Без всяких оговорок, на верши­
не этой пирамиды находился Париж и его учреждения: мини­
стерства, школы, академии (включая главного хранителя языка Ч
ГAcademic Francaise). Успех этого культурного проекта зависел
как от возможностей принуждения, так и от побуждающих мо­
тивов. «Это была централизация, Ч говорит Александр Сангвинетти, Ч которая позволила создать Францию, несмотря на
сопротивление французов или их безразличие... Франция Чтща­
тельное политическое сооружение, для создания которого цент­
ральная власть никогда не прекращала борьбы»67. Стандартный
(парижский) французский и Париж были не только фокусами
власти; они были также центрами притяжения. Рост рынков,
мобильность населения, новые карьеры, политическое покрови­
тельство, общественные службы и национальная образователь­
ная система Чвсе это означало, что освоение французского язы­
ка и связи с Парижем были путями социального продвижения и
материального успеха. Такое государственное упрощение обе­
щало вознаградить тех, кто подчинится ему, и наказать тех, кто
его игнорирует.
Ц ентрализация дорож ного движ ения

Централизация языка, состоявшая в навязывании париж­
ского французского в качестве официального, сопровождалась
централизацией дорожного движения. Как новая ситуация в
языке сделала Париж центром национальной коммуникации,
так и новые шоссейные и железнодорожные системы способ­
ствовали движению в Париж и обратно по межрегиональным
или местным дорогам. Говоря на современном языке, государ­

2. Города, люди и язык

123

ственная политика напоминала «подсоединение к интернету»,
которое сделало провинции более доступными, более прозрач­
ными для центральных властей, чем могли вообразить даже
абсолютные монархи.
Для наглядности представим себе нецентрализованную сис­
тему коммуникации, с одной стороны, и централизованную, с
другой. Нецентрализованную систему можно представить в виде
карты фактических маршрутов товаров и людей, не созданных
по административному указу. Эти маршруты не были совсем
случайными, они отражали удобство поездок по долинам, вдоль
водоемов и вокруг ущелий, а также расположение важных ре­
сурсов и обрядовых мест. Вебер хорошо улавливает и выража­
ет богатство человеческой деятельности, оживляющей эти пе­
редвижения по дорогам: «Дороги служили профессиональным
занятиям, были проложены специальные тропы стеклодувов,
переносчиков и продавцов соли, гончаров. Существовали доро­
ги, которые вели к кузницам, шахтам, карьерам и полям коноп­
ли, и маршруты, по которым лен, конопля, полотно и пряжа
отвозились на рынок. По некоторым маршрутам шли паломни­
ки, по другим двигались процессии»68.
Если ради чистоты аргументации представить себе место,
где равномерно распределены физические ресурсы и нет ника­
ких больших препятствий передвижению (таких, как горы или
болота), тогда сформируется карта дорог, напоминающая сис­
тему капиллярного кровообращения (рис. 11).
Конечно, расположение дорог никогда не было полностью
случайным. Рыночные города всегда представляли собой не­
большие населенные пункты на удобных местах, рядом с рели­
гиозными святынями, карьерами, шахтами и другими важными
объектами69. Во Франции сеть дорог издревле отражала цент­
рализующие амбиции местных правителей и национальных
монархов. Однако цель такой идеализации состоит в изображе­
нии картины коммуникационных маршрутов, которые были бы
только слегка отмечены государственной централизацией. Это
во многих чертах напоминало бы городской пейзаж Брюгге кон­
ца XIV в., который был описан ранее.
Начиная с Кольбера, все государственные деятели, модер­
низировавшие Францию, стремились наложить на этот рису­
нок тщательно спланированную сетку административной цент­
рализации70. Эта сетка, никогда полностью не осознанная как

124

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

Рис. 1 1. Сеть троп, отвечающая особенностям привычных маршрутов и топографии

таковая, должна была спрямить шоссе, каналы и в конечном
счете железнодорожные линии, исходящие из Парижа, как спи­
цы колеса (рис. 12).
Подобие между этой сеткой и системой просек хорошо уп­
равляемого государственного леса, по мнению Кольбера, не было
случайным. И то, и другое было изобретено для того, чтобы
сделать максимально удобной связь и облегчить центральное
управление. Используемое упрощение снова полностью соот­
ветствовало местоположению. Чиновнику из центра теперь было
намного легче добираться до А или В по новым маршрутам.
План дорог был разработан так, чтобы они «служили прави­
тельству и городам, а отсутствие сети вспомогательных путей
объяснялось обычаями или потребностями народа. Админист­
ративные шоссе, как назвал их один исследователь централи­
зации, [были] построены так, чтобы по ним войска могли мар­
шировать, а налоги Ч достигать казны»71. Однако желающему
проехать или перевезти товары из А в В сделать это было не
так просто. Подобно тому, как все документы должны были

2. Города, люди и язык

125

Рис. 12. Схема централизованного дорожного движения

«пройти» официальную правовую проверку, так и большинство
коммерческих грузов приходилось провозить через столицу.
Интеллектуальной силой, движущей этим esprit geometrique,
были и остаются прославленные инженеры Департамента мостов
и дорог (Corps des Ponts et Chaussees)72. Виктор Легран, глава
департамента, был создателем красивой идеи семи грандиоз­
ных путей сообщения, связывающих Париж с различными пунк­
тами от Атлантики до Средиземноморья. Его план, известный
под названием «Звезда Леграна», был предложен сначала для
каналов, а затем, с большим эффектом, для железных дорог
(среди них Северная и Восточная)73.
Централизуя в первую очередь эстетически, этот план бро­
сал вызов всем канонам коммерческой логики или рентабель­
ности. Согласно первой части плана, дорога от восточной части
Парижа до Страсбурга и границы пролегала прямо через плато
Бри, а не через населенные пункты вдоль Марны. Эта железно­
дорожная линия, отказывающаяся ради геометрического совер­
шенства следовать топографии, была разорительно дорога по
сравнению с английскими или немецкими железными дорога­
ми. Но армия тоже поддержала замысел Департамента мостов
и дорог, считая, что прямые железнодорожные линии к грани­

126

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

цам будут выгодны в военном отношении. Это было опроверг­
нуто самым трагическим образом во время Франко-Прусской
войны 1870Ч1871 гг.74
Усовершенствования дорожного движения имели огромные
последствия, большая часть которых была направлена на со­
единение провинциальной Франции и ее жителей с Парижем
и государством, а также на облегчение развертывания войск
из столицы для подавления гражданского волнения в любом
районе страны. Использование дорог было нацелено на воен­
ный контроль над нацией, который в самой столице был уже
достигнут Хаусманном. Это позволило Парижу (и государству)
влиять на экономику за счет провинций, облегчить финансо­
вый и военный контроль центра, а также ослабить побочные
культурные и экономические связи, укрепляя иерархию власти.
Одним ударом это отбросило отдаленные области на задворки Ч
точно так же, как официальный французский оттеснил мест­
ные диалекты.
Заклю чени е

Должностные лица современного государства допускают, как
правило, по крайней мере одну ошибку (а чаще несколько по­
добных), удаляющую их от общества, за которое они взялись
отвечать. Они оценивают жизнь общества по ряду параметров,
всегда несколько отдаленных от целостной действительности,
которую, как предполагается, отразят их абстракции. Таким
образом, диаграммы и таблицы ученых-лесоводов, несмотря на
их способность объединять отдельные факты в некую целост­
ность, не вполне точно отражают (да и не для этого предназна­
чены) реальный лес в его разнообразии. Точно так же кадаст­
ровая карта и документ права собственности являются грубыми,
часто вводящими в заблуждение представлениями существую­
щих фактических прав использования и распоряжения землей.
Функционер любого большого ведомства «видит» интересую­
щую его человеческую деятельность через призму упрощен­
ных документов и приблизительных статистических данных:
налогообложение, списки налогоплательщиков, земельные от­
четы, среднестатистические доходы населения, число безработ­
ных, уровень смертности, данные о коммерческой деятельности

2. Города, люди и язык

127

и производительности, общее число случаев заболевания холе­
рой в некотором районе.
Эта типизация необходима для управления государством.
Государственные схематические упрощения, такие, как карты,
переписи, кадастровые списки и стандартные единицы измере­
ния, представляют способы отражения многообразной и слож­
ной действительности, нужные для того, чтобы чиновники могли
постичь общую картину и упростить сложную действительность
до схематических категорий. Единственный путь выполнить это
состоит в сведении бесконечного множества деталей в набор
категорий, которые облегчат итоговые описания, сравнения и
группирования. Изобретение, разработка и использование этих
абстракций представляет, как показал Чарлз Тилли, огромный
скачок в возможностях государства Чв переходе от сбора дани
и косвенного управления к налогообложению и прямому управ­
лению. Косвенное управление, требующее лишь минимального
государственного аппарата, было вынуждено опираться на мест­
ную элиту, которая была заинтересована придерживать ресур­
сы и информацию, идущие из центра. Прямое управление ра­
зожгло широко распространившееся сопротивление и поэтому
вызвало частичное ограничение власти центра, но зато госу­
дарственные чиновники впервые получили прямую информа­
цию и приблизились к прежде темному и непонятному для них
обществу.
Такова способность наиболее продвинутых методов прямого
управления Ч при простом подытоживании известных фактов
обнаруживать новые социальные истины. Центр по контролю
заболеваний в Атланте служит этому убедительным примером.
Сеть типовых больниц Центра позволила ему первому «обнару­
жить» Чв эпидемиологическом смысле Чтакие ранее неизвест­
ные болезни, как токсический шоковый синдром, болезнь леги­
онеров и СПИД. Подобные типизированные факты являются
могущественной формой государственного знания, позволяю­
щей чиновникам вмешиваться на ранних стадиях в эпидемии,
разбираться в экономических тенденциях, сильно влияющих на
общественное благосостояние, оценивать, имеет ли проводимая
ими политика желаемый успех, и строить политику, имея в
распоряжении много решающих фактов75. Некоторые из этих
компетентных вмешательств можно назвать буквально спаси­
тельными.

128

Ч аст ь 1. Прояснения и упрощения

Способы, направленные на то, чтобы сделать общество более
доступным для обозрения его правителями, стали значительно
более изощренными, но управляющие ими политические моти­
вы изменились мало. Из них наиболее очевидны присвоение,
контроль и манипуляция (в неуничижительном смысле). Госу­
дарство, у которого нет надежных средств, чтобы пересчитать
свое население и указать, где оно находится, оценить его благо­
состояние и наладить картографирование земли, ресурсов и
поселений, может вмешиваться в жизнь общества только очень
грубо. Общество, относительно труднодоступное для государ­
ства, может изолироваться от некоторых форм отлаженных го­
сударственных вмешательств, как охотно принимаемых (уни­
версальные прививки), так и дающих почву для возмущения
(личные подоходные налоги). Для вмешательства обычно ис­
пользуются местные уроженцы, которые знают общество из­
нутри и, вероятно, будут преследовать при этом свои собствен­
ные, частные интересы. Но без этого посредничества, а часто и
с ним, действия государства будут неэффективными, требую­
щими слишком больших усилий.
Непрозрачное общество мешает любому государственному
начинанию, является ли его целью грабеж или общественное
благосостояние. Пока интерес государства ограничен захватом
нескольких тонн зерна и поимкой нескольких призывников,
невежество государства еще не фатально. Однако, если госу­
дарство требует от своих граждан изменения повседневных
привычек (гигиена или здоровый образ жизни) или исполнения
определенной работы (квалифицированный труд или обслужи­
вание сложных механизмов), такое невежество уже опасно.
Полностью понятное, доступное взору государства общество
устраняет местную монополию на знания и обеспечивает свое­
образную прозрачность государства благодаря единообразию
кодексов, удостоверений, статистики, инструкций и мер изме­
рения. Вероятно, одновременно оно создает новые преимуще­
ства позиций «на вершине» Ч для тех, кто владеет знаниями и
имеет легкий доступ к дешифровке нового формата докумен­
тов, создаваемого государством.
Вмешательства, которые допускает такое просматриваемое
общество, могут, конечно, быть дискриминационными и даже
смертоносными. Отрезвляющим примером служит бессловесное
напоминание Ч карта, выпущенная городским статистическим

2. Города, люди и язык

129

центром Амстердама во время нацистской оккупации в мае 1941 г.
(рис. 13)76. Вместе со списками граждан эта карта давала воз­
можность примерно подсчитать еврейское население в городе,
из которого были депортированы 65 тыс. граждан.
Карта называлась «Размещение евреев в муниципалитете».
Схема, в которой каждая точка, представляла десять евреев,
без труда позволяла обнаружить районы, плотно ими заселен­
ные. Такую карту удалось составить, не только приказав лю­
дям еврейского происхождения обязательно зарегистрироваться,

Рис.
К
13. арта «Размещение евреев в муниципалитете (май 1941 г.)»,
выпущенная городским статистическим управлением города Амстердама

130

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

но и проведя обычную регистрацию всего населения («исклю­
чительно исчерпывающую в Нидерландах»)77, а также регист­
рацию деловой активности. В результате была получена де­
тальная информация об именах, адресах и этническом проис­
хождении (возможно, последнее определено по имени в списках
населения или по заявлению) с картографической точностью,
достаточной для воспроизведения такого статистического пред­
ставления. Это делает очевидным вклад, который вносит по­
добная четкость в возможности государства.
Конечно, деятельность нацистских властей имела смертонос­
ную цель, но средством для ее успешного выполнения стала
четкость, обеспеченная властями Голландии78. Эта четкость,
нужно подчеркнуть, просто усиливает способность государства
к дискриминационным вмешательствам Ч способность, которая
с той же легкостью могла быть использована для того, чтобы
накормить евреев, а не депортировать их.
Доступность обозрению подразумевает наличие наблюдате­
ля, который находится в центре и может разглядывать данный
пейзаж. Виды государственных упрощений, которые мы рас­
сматривали, предназначены для того, чтобы обеспечить власти
схематическим представлением общества. Такое представление
недоступно человеку, не имеющему властных полномочий. По­
добно американским полицейским на скоростных шоссе, наде­
вающим зеркальные солнцезащитные очки, власти с помощью
своих упрощений получают возможность наблюдать только оп­
ределенные аспекты жизни общества. Эта привилегированная
позиция удобна для тех учреждений, где важнее всего управ­
ление и контроль сложной человеческой деятельности. Монастырь,
казармы, заводские корпуса и административная бюрократия
(производственная или общественная) выполняют много функ­
ций, подобных государственным, и часто подражают его ин­
формационной структуре.
Государственные упрощения можно рассматривать как часть
продолжающегося «проекта создания четкости» Ч проекта, ни­
когда полностью не осознанного. Данные, от которых отправля­
ются такие упрощения и разворачиваются потом на разных
уровнях, пронизаны погрешностями, упущениями, массой оши­
бок, мошенничеством, небрежностью, политическим искажени­
ем и т.д. План создания четкости присущ любому государствен­
ному управлению, стремящемуся к манипуляции обществом,

2. Города, люди и язык

131

но он подрывается соперничеством внутри государства, техни­
ческими препятствиями, и прежде всего сопротивлением самих
объектов управления.
Государственные упрощения имеют по крайней мере пять
заслуживающих внимания характеристик. Наиболее очевидно,
что государственные упрощения касаются только тех аспектов
социальной жизни, которые интересуют чиновников. Это ут или­
тарные факты. Во-вторых, это почти всегда записанные (сло­
весно или с помощью цифр) документальные факты. В-третьих,
это обычно статичные факты79. В-четвертых, большинство
типизированных государственных фактов являются также аг­
регированными, которые могут быть безличными (плотность
сетей дорог) или просто собранием данных о людях (уровень
занятости, уровень грамотности, способы проживания). Нако­
нец, для большинства целей государственным чиновникам нужно
сгруппировать граждан такими способами, которые позволят
им сделать общую оценку. Следовательно, факты, которые мо­
гут быть соединены и представлены в усредненном виде или в
распределениях, должны быть стандартизованными. Как бы
ни были уникальны фактические особенности различных инди­
видуумов, составляющих данное сообщество, интерес представ­
ляет именно их сходство или, точнее, их различия по стандар­
тизируемой шкале или континууму.
Процесс группировки стандартизированных фактов, по-ви­
димому, требует по меньшей мере трех шагов. Первый и обяза­
тельный Ч создание общих единиц измерения или кодирова­
ния. Размер деревьев, земельный участок, метрическая система
измерения земельной собственности или количества зерна, еди­
нообразная практика наименования, степные территории и го­
родские участки стандартных размеров Ч вот какие единицы
создаются для этой цели. На следующем шаге каждый объект
или событие, попадающее в пределы категории, обсчитывается
и классифицируется согласно новой единице оценки. Опреде­
ленное дерево вновь появляется уже как представитель разме­
ра группы деревьев; определенный участок сельскохозяйствен­
ных угодий Ч как координаты кадастровой карты; определен­
ная работа Ч как пример видов деятельности; определенный
человек Ч как носитель имени соответственно новой формуле.
Каждый факт должен быть обновлен и возвращен на ту ста­
дию, где он находился прежде, облаченным в новую униформу

132

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

официальной выработки Чкак часть «системы тотальной клас­
сификационной сетки»80. Только в таком «наряде» эти факты
могут принимать участие в кульминации процесса Ч создании
целостной совокупности новых фактов с помощью объедине­
ния, следующего логике новых единиц измерения. Наконец мы
добираемся до обзорных фактов, которые используются чиновни­
ками: столько-то тысяч деревьев в данной категории размера;
столько-то тысяч мужчин в возрасте от 18 до 35 лет; столько-то
хозяйств данного типа по площади; столько-то студентов, ф а­
милии которых начинаются с буквы А; столько-то людей, боль­
ных туберкулезом. Объединяя несколько метрик совокупности,
можно прийти к весьма тонким и сложным, прежде неизвест­
ным истинам, включая, например, распределение туберкулез­
ных больных по доходам и местам жительства в городе.
Называя такие детально разработанные артефакты знаний
«государственными упрощениями», мы рискуем ввести читате­
ля в заблуждение. Они вовсе не так просты, как кажутся, и
чиновники часто владеют ими с большим искусством. Термин
«упрощение» здесь имеет два особых смысла. Во-первых, дан­
ные, которые чиновник должен получить, сводятся в обзорную
схему целого, они должны быть выражены на языке, на кото­
ром могут воспроизводиться вновь и вновь. В этом отношении
факты должны терять свое своеобразие и вновь появиться в
схематической или упрощенной форме уже как члены класса
фактов81. Во-вторых, в значении, близко связанном с первым,
группировка сводных фактов с необходимостью влечет за со­
бой уничтожение или игнорирование различий, которые в дру­
гом отношении могли бы быть приняты во внимание.
Возьмем, например, упрощения, касающиеся занятости на­
селения. Трудовая деятельность многих людей исключительно
сложна и может меняться изо дня в день. Однако для офици­
альной статистики определение «выгодная работа» является
типизированным фактом: кто-то занимается выгодной работой,
а кто-то нет. Кроме того, доступные характеристики многих
специфических рабочих мест резко ограничены категориями,
используемыми в совокупной статистике82. Те, кто занимается
сбором и интерпретацией этих сгруппированных данных, пони­
мают, что в их категориях содержится нечто вымышленное, про­
извольное качество и что они утаивают богатство проблемных
вариантов. Однако, будучи установленными, эти скудные кате­

2. Города, люди и язык

133

гории с необходимостью действуют так, как если бы все подоб­
ные классифицируемые случаи были в действительности гомо­
генны и единообразны. Все нормальные деревья (Normalbaume)
в указанном диапазоне размеров подобны, вся почва в опреде­
ленном классе почв статистически идентична, все автомоби­
лестроители (если у нас классификация по промышленным спе­
циальностям) похожи, все католики (если у нас классификация
по религиозным верам) одинаковы. Теодор Портер в своей рабо­
те о технической объективности указывает, что есть «сильный
стимул предпочесть четкие и стандартизируемые измерения вы­
сокоточным», так как точность бессмысленна, если идентичная
процедура не может быть надежно выполнена в другом месте83.
К этой мысли я добавил бы довольно простую, даже баналь­
ную мысль об упрощении, абстракции и стандартизации, кото­
рые необходимы для определения государственными чиновни­
ками обстоятельств жизни части населения или всего населения.
Но я хочу сделать и следующее утверждение, аналогичное выс­
казанному по поводу научного лесоводства: современное госу­
дарство с помощью своих чиновников пытается с переменным
успехом создать картину природы и населения с такими стан­
дартизированными характеристиками, которые будут наиболее
простыми при контроле, подсчете, оценке и управлении. Уто­
пическая, неизменная, постоянно недостигаемая цель совре­
менного государства состоит в том, чтобы свести хаотическую,
беспорядочную, постоянно изменяющуюся социальную действи­
тельность к чему-то такому, что было бы приближено к адми­
нистративной сетке наблюдений. Многое в искусстве управле­
ния государством XVIII и XIX вв. было уделено этому проекту.
«В период перехода от дани к налогообложению, от косвенного
управления к прямому, от подчинения к уравниванию, Ч заме­
чает Тилли, Ч государства старались сделать свое население
однородным и искоренить раздробленность, насаждая общие
языки, религии, денежные единицы и юридические системы, а
также создавая связанные между собой коммерческие систе­
мы, транспорт и связь»84.
Как ученый-лесовод может мечтать о совершенном лесе, за­
саженном растениями одного возраста, одного вида, прямыми
рядами на прямоугольном равнинном участке, очищенном от
подлеска и без всяких браконьеров85, так и требовательный го­
сударственный чиновник может стремиться к совершенно по­

134

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

нятному населению с зарегистрированными отличительными
именами и адресами, привязанными к плану поселений, насе­
лению, которое выбирает определенные классифицированные
профессии, а свои сделки полностью документирует в соответ­
ствии с разработанной схемой и на официальном языке. Это
карикатурное изображение общества утрировано, как и плац
для военного парада, но та доля истины, которую оно несет,
поможет понять те грандиозные планы, которые мы будем рас­
сматривать86. Стремление к однородности и порядку предуп­
реждает об опасности того несомненного факта, что современ­
ное управление государством является в значительной степени
проектом внутренней колонизации, часто истолковываемой на
языке империалистической риторики как «цивилизующая мис­
сия». Строители современного национального государства не
просто описывают, наблюдают и наносят на карту, они стре­
мятся организовать людей и окружающий мир так, чтобы они
подходили к их методам наблюдения87.
Возможно, что эту тенденцию разделяют многие большие
иерархические организации. Доналд Чизхолм в обзоре литера­
туры по административному координированию делает вывод, что
«центральные схемы координирования действительно эффектив­
ны при условиях, что заданное окружение известно и неизмен­
но, и с ним можно обращаться как с закрытой системой»88. Чем
более статично, стандартизировано и однообразно население или
социальное пространство, тем оно четче и легче поддается тех­
ническим приемам государственных чиновников. Я полагаю, что
юрисдикция власти сводит цель многих государственных деяний
к преобразованию населения, пространства и природы в закры­
тые системы, не представляющие никаких неожиданностей и
гораздо лучше наблюдаемые и контролируемые.
Государственные чиновники могут навязывать свои упроще­
ния, так как государство в совокупности своих институциональ­
ных установлений наилучшим образом подготовлено к тому, чтобы
настаивать на обращении с людьми согласно своей схеме. Таким
образом, категории, которые когда-то были искусственными изоб­
ретениями кадастровых инспекторов, переписчиков населения,
судебных исполнителей или полицейских, могут организовывать
повседневную жизнь людей, поскольку они внедрены государ­
ством в специальные институты, структурирующие эту жизнь89.
Экономический план, топографическая карта, отчет о собствен­

2. Города, люди и язык

135

ности, план ведения лесного хозяйства, классификация по этни­
ческой принадлежности, банковский счет, протокол задержания
и карта политических границ приобретают свою силу, так как
все эти сводные данные являются отправными пунктами для дей­
ствительности, как ее чувствуют и формируют государственные
чиновники. При диктаторских режимах, где нет эффективного
способа отстаивания другой реальности, фиктивные «бумажные»
факты могут даже преобладать, потому что именно с помощью
«бумаг» приводятся в готовность полиция и армия.
Эти бумажные отчеты Ч действенные факты в судебном раз­
бирательстве, в административном досье и для большинства фун­
кционеров. В этом смысле для государства нет никакой истины,
кроме той, которая зафиксирована в документах, специальным
образом стандартизированных для этой цели. Ошибка в таком
документе может иметь гораздо больше силы и удерживаться го­
раздо дольше, чем незаписанная истина. Например, для доказа­
тельства вашего права на недвижимость вам обычно предлагается
воспользоваться документом, называемым актом о собственности,
в судах и комиссиях, созданных для этой цели. Или же, чтобы
ознакомиться с каким-нибудь положением закона, вы должны
воспользоваться документом, который чиновники примут за дока­
зательство вашего гражданства, будь то свидетельство о рожде­
нии, паспорт или удостоверение личности. Категории, используе­
мые государственными деятелями, не просто предназначены де­
лать окружение доступным и понятным: они создают мелодию
власти, под которую должно танцевать большинство населения.

1Как и следовало ожидать, в независимых городах местное знание
имело гораздо большее значение, чем в имперских столицах, которые
проектировались с учетом административных и военных задач.
2 В конце концов запутанность Казбы оказалась преодолимой. Со­
противление национального фронта освобождения было постепенно
сломлено упорством полиции, пытками, использованием местных ин­
форматоров, хотя в долгосрочной перспективе за это пришлось зап­
латить очень высокую политическую цену.
3 Неспособность муниципальных властей многих американских го­
родов эффективно управлять ими вызвала к жизни идею возврата к
системе участковых полицейских или общественного патрулирования.
Задачей общественного патрулирования является, в частности, подго­

136

Ч аст ь 1. Прояснения и упрощения

товка полицейских, хорошо знающих физическую структуру местно­
сти и особенно местное население, чья помощь сегодня считается жиз­
ненно важной для эффективной работы полиции. Все это предприя­
тие направлено на то, чтобы сделать присланных на полицейскую
работу чужаков своими для местного населения.
4Я благодарен Рону Аминзаде за присланные пояснения (memoires)
к двум картам из числа подготовленных военными должностными
лицами в процессе военно-геодезической разведки Тулузы в 1843 г.
Карты находятся в архиве Archives de IТArmee, Paris, дело MR 1225.
В его пояснениях отмечены труднопреодолимые улицы или природ­
ные преграды, ручьи, которые могли бы оказаться препятствием на
пути движения войск, отношение местного населения, особенности
местного диалекта, местоположение рынков и т.д.
5 Декарт Рене. Размышление о методе.
6Mumford Lewis. The City in History: Its Origins, Its Transformations,
and Its Prospects. New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1961. P. 364.
7 Там же, p. 387.
8 Цит. там же, р. 369.
9 В частности, утопические города Томаса Мора должны были быть
совершенно одинаковыми, чтобы «тот, кто знает один из этих городов,
знал их все, за исключением тех мест, где этого не допускают природ­
ные условия» (Мор Томас. Утопия. Цит. там же, р. 327).
10 Санкт-Петербург Чпоразительнейший пример спланированной
утопической столицы, города, который Достоевский называл «самым
абстрактным и придуманным городом в мире» (см.: Berman Marshall.
All That Is Solid Melts into Air: The Experience of Modernity. New
York: Penguin, 1988. Chap. 4.) «Сетчатые поселения» строили и вави­
лоняне, и египтяне и, конечно, римляне. Задолго до эпохи Просвеще­
ния прямые углы считались свидетельством культурного превосход­
ства. Как пишет Ричард Сеннетт, «Гипподамий Милетский считает­
ся первым градостроителем, который усмотрел в сетчатой застройке
воплощение культуры; он полагал, что сетка выражает рациональ­
ность цивилизованной жизни. В процессе своих военных походов
римляне тщательно разработали военные лагеря (castra), резко от­
личавшиеся от грубых и бесформенных лагерей варваров» (The
Conscience of the Eye: The Design and Social Life of Cities. New York:
Norton, 1990. P. 47).
11 Ну, почти вся. Есть несколько улиц Ч среди них Линкольна,
Арчер и Блю Айленд, следующих вдоль старых индейских троп и
поэтому отклоняющихся от геометрической логики.
12 Как, возможно, уже догадался читатель, некоторые сектора сет­
ки верхнего Манхэттена и Чикаго, несмотря на их формальную упо­
рядоченность, фактически остаются неуправляемыми и опасными.

2. Города, люди и язык

137

Никакой формальный порядок не может преодолеть такие противо­
действующие ему факторы, как бедность, преступность, социальная
дезорганизация и враждебность к представителям власти. Одним из
подтверждений неуправляемости этих районов является, в частности,
сообщение Бюро переписи населения о том, что число непереписанных афроамериканцев в 6 раз превышает число непереписанных бе­
лых. Число лиц, не охваченных переписью, имеет серьезное полити­
ческое значение, так как именно цифры, полученные в результате
переписи населения, определяют число мест в конгрессе, на которые
имеет право тот или иной штат.
13 См. непредвзятую работу географа Йи-Фу Туана: Tuan Yi-Fu.
Dominance and Affection: The Making of Pets. New Haven: Yale University
Press, 1984.
14 Cosgrove Denis. The Measure of America; Comer James and MacLean
Alex S., eds. Taking Measures Across the American Landscape. New
Haven: Yale University Press, 1996. P. 4. Меркаторские карты, конечно,
приучили людей к проецированию уменьшенных моделей обширных
ландшафтов на плоскость.
15 Mumford. The City in History. P. 422.
16 План не только создавал более четкое финансовое пространство,
но и способствовал финансовому благосостоянию узкой группы лиц,
использовавших свое «местное знание» его для извлечения прибыли
из спекуляций недвижимостью.
17 Существовал и еще более старинный, мало связанный проектами
барочный город, завещанный Парижу его абсолютистскими правите­
лями, особенно предшествовавшими Луи XIV, который, в свою оче­
редь, решил реализовать собственные расточительные проекты на
«чистом месте» Чв Версале.
18 Как отмечает Марк Гируар, план включал такие общественные
заведения и учреждения, как парки (в первую очередь, огромный Бу­
лонский лес), больницы, школы, колледжи, казармы, тюрьмы и новый
оперный театр (Cities and People: A Social and Architectural History.
New Haven: Yale University Press, 1985. P. 289). Примерно через столе­
тие Роберт Мозес предпринял аналогичную перестройку Нью-Йорка.
10 Цит. по: Cities and People: A Social and Architectural History,
New Haven: Yale University Press, 1985. P. 289, позднее изданной пофранцузски в качестве главы 9 в: Merriman. Aux marges de la ville:
Faubourgs et banlieues en France, 1815Ч1871. Paris: Seuil, 1994. Эта
часть моей работы в большой мере основана на подробных и точных
описаниях Мерримана. Если не обозначено иное, все переводы выпол­
нены мною.
20
Мамфорд пишет: «Не были ли средневековые улицы Парижа
одним из последних прибежищ городских свобод? Неудивительно, что

138

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

Наполеон III санкционировал ликвидацию узких улиц и тупиков и
снос целых кварталов, чтобы проложить широкие бульвары. Это было
наилучшим из возможных способов защититься от нападения изнут­
ри» (The City in History. P. 369Ч70).
21 Цит. no: Girard Louis. Nouvelle histoire de Paris: La deuxieme
republique et le second empire, 1848Ч1870. Paris, 1981. P. 126. Цит. no:
Merriman. Aux marges de la ville. P. 15. Аналогии с более поздними
«красными предместьями» Члевыми рабочими предместьями, окру­
жившими Париж, просто поразительны. Соуэто и другие поселения
чернокожих жителей Южной Африки при апартеиде, хотя и строи­
лись с явной целью сегрегации, тоже стали непроходимыми и под­
рывными, на взгляд властей, местами.
22 Так как у проектировщиков не было надежной карты города, им
пришлось прежде всего провести триангуляцию, для чего были построе­
ны временные деревянные башни. См.: Pinkney David Н. Napoleon III and
the Rebuilding of Paris. Princeton: Princeton University Press, 1958. P. 5.
23 Цит. no: Gaillard Jeanne. Paris, la ville, 1852Ч1870. Paris, 1979. P. 38.
Цит. no: Merriman. Aux marges de la ville. P. 10.
24 Там же, p. 8Ч9.
25 Там же, p. 9.
26 Pinkney. Napoleon III. P. 23. Городские поселения Западной Евро­
пы вследствие эпидемий и в целом высокой смертности в XIX в. были
не способны воспроизводить население, что хорошо известно истори­
ческой демографии; рост городов происходил в значительной степени
благодаря миграции из более здоровой сельской местности. Хотя это
положение и оспаривается, данные в его поддержку довольно убеди­
тельны. См. выводы и оценки Jan de Vries. European Urbanization, 1500Ч
1800. Cambridge: Harvard University Press 1984. P. 175Ч200.
27 Pinkney. Napoleon III. Chap. 2.
28 Merriman. Aux marges de la ville. P. 7Ч8. См также: T.J. Clark.
The Painting of Modern Life: Paris in the Art of Manet and His Followers.
Princeton: Princeton University Press, 1984. P. 35. Одержимость Луи
Наполеона и Хаусманна прямыми линиями служила предметом мно­
гих шуток. Например, персонаж пьесы Эдмона Абуа мечтает о дне,
когда сама Сена будет выпрямлена, потому что, по его словам, «ее
изгибы довольно отвратительны» (цит. по: Clark. The Painting of Modern
Life. P. 35).
29 Pinkney. Napoleon III. P. 93.
30 Clark. The Painting of Modern Life. P. 66. Замечательный анализ
того, как ориенталистские выставки, подробно изображавшие Старый
Каир, деревню и т.п., дали арабским гостям Парижа совершенно но­
вый взгляд на их общество, см. в: Mitchell Timothy. Colonizing Egypt.
Chap. 1Ч3. Berkeley: University of California Press, 1991.

2. Города, люди и язык

139

31 Gaillard. Paris, la ville. P. 568, цит. no: Merriman. Aux marges de la
ville. P. 20.
32 Harvey David. Consciousness and the Urban Experience. Baltimore:
Johns Hopkins University Press, 1985. P. 165, цит. no: Merriman. Aux
marges de la ville. P. 12. См. также: Harvey David. The Urban Experience.
Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1989, посвященную в ос­
новном тому же предмету.
33 Rougerie Jacques. Paris libre, 1871. Paris, 1971. P. 19, цит. no:
Merriman. Aux marges de la ville. P. 27.
34 Merriman. Aux marges de la ville. P. 28.
35 Там же, p. 30.
36 Этим проницательным наблюдением я обязан Бенедикту Андер­
сону. И вообще, его анализ переписи и карты как суммирования клас­
сификационных сеток, особенно в колониальном контексте, очень по­
влиял на мои размышления здесь. См.: Anderson. Imagined Comunities:
Reflections on the Origin and Spread of Nationalism. London: Verso, 1983,
а также замечательную книгу Winichakul Thongchai. Siam Mapped:
A History of the Geo-Body of a Nation. Honolulu: University of Hawaii
Press, 1994.
37См., например, Wormsley William E. Traditional Change in Imbonggu
Names and Naming Practices / / Names 28 (1980): 183Ч94.
38 Принятие постоянных, унаследованных патронимов зашло дале­
ко, но прошло не весь путь. Как государство должно связать имя, уни­
кальное и однозначное, с индивидуумом? Подобно удостоверениям лич­
ности, номерам социального обеспечения и пропускным системам име­
на требуют сотрудничества населения, ношения их и предъявления по
требованию должностного лица. В наиболее современных государствен­
ных системах это сотрудничество обеспечивается благодаря тому, что
ясная идентификация личности становится предпосылкой получения
ее прав; в более принудительных системах в случае отказа носить с
собой идентификационные документы применяются штрафы. Если, од­
нако, неповиновение широко распространено, люди будут либо не в
состоянии идентифицировать себя, либо использовать ложные иденти­
фикации. Предельным удостоверением личности является неискорени­
мая отметка на теле: татуировка, отпечатки пальцев, «подпись» ДНК.
39 Я чрезвычайно благодарен Биллу Дженнеру и Йену Уилсону из
Австралийского национального университета и Полу Смиту из Хейверфордского колледжа за их щедрый подарок Ч совет по поводу
Китая. Административные планы регистрации населения династий Чин
и Хан были честолюбивыми, но остается важным вопросом, насколько
были осознанными их цели. Дженнер утверждает, что цели были в
значительной степени осознаны, а Александр Вудсайд считает, что
существовало значительное их недопонимание.

140

Ч аст ь /. Прояснения и упрощения

40 См., например, Jenner W.J.F. Freedom and Backwardness: Europe
and China, издание центра гуманитарных исследований австралийс­
кого национального университета «Ideas of Freedom in Asia,» July 4Ч6,
1994; а также Ebrey Patricia. The Chinese Family and the Spread of
Confucian Values, in Gilbert Rozman, ed., The East Asian Region:
Confucian Heritage and Its Modem Adaptation. Princeton: Princeton
University Press, 1991. P. 45Ч83.
41 Ebrey. The Chinese Family. P. 55Ч57.
42 Там же, p. 59.
43По моим сведениям, Исландия Чединственная европейская страна,
в которой к концу XX в. не были приняты постоянные фамилии.
44 Сведения о флорентийской переписи взяты полностью из Herlihy
David. Christiane Klapisch-Zuber, Tuscans and Their Families: A Study of
the Florentine Catasto of 1427. New Haven: Yale University Press, 1985.
45 Вопрос о возрасте, как и вопрос о владении землей, был поразному значим для государства и для обычной практики (см. там же,
р. 162Ч169). В местной практике точный возраст человека был не ва­
жен. Существеннее были примерное число лет и порядок рождения
(например, старший сын, младший сын); в catasto это отражено тен­
денцией считать возраст в числах, кратных пяти или десяти (напри­
мер, 35, 40, 45, 50 и 60 лет). Однако для государства точный возраст
был важен по нескольким причинам. Возраст «взрослой финансовой
жизни», как и возраст воинской повинности, наступал в 18 лет, и
каждый человек старше 60 лет не был обязан платить подушный на­
лог. Как можно было ожидать, декларации были переполнены демо­
графически невероятными сведениями о возрасте ниже 18 и более 60.
Подобно фамилии, указание возраста в строгом хронологическом смыс­
ле было государственным проектом.
46 На Западе женщины и домашняя прислуга обычно последними
получали фамилии (и право голоса), потому что они были юридически
включены в категорию младших при мужчине Чглаве семьи.
47 Для других фамилий ссылка на отца не настолько очевидна. Так,
имя «Виктор Гюго» первоначально означало бы просто «Виктор, сын Гюго».
48 Я очень обязан Кейт Стантон, проницательному исследователю,
за ее исследование истории этой проблемы.
49 См.: Matthews С.М. English Surnames. London: Weidenfeld and
Nicolson, 1966. P. 35-48.
50 Как отмечает Мэтьюз, «скромный крестьянин с одним только
куском земли так же стремился к признанию его старшим сыном сво­
его отца, как и богатый человек, наследующий большое состояние.
Землю можно было требовать и получить только в Манориальном Суде,
при этом нужно было иметь «свиток Суда» [то есть копию], который
содержал имя владельца, внесенное в постоянную запись. Эта систе­

2. Города, люди и язык

141

ма дала людям прямой стимул иметь ту же самую фамилию, которую
внесли в свиток их отец и дед» (там же, р. 44). И учитывая капризы
смертности в Англии XIV в., младшие сыновья тоже хотели носить
эту фамилию, на всякий случай.
51 В исторических документах можно иногда заметить момент, когда
постоянная фамилия только устанавливалась. При Генрихе VIII в на­
чале XVI в., например, валлиец, который явился в суд и был спрошен
об имени, ответил, в валлийской манере: «Томаса Ап [сын] Уильяма,
Ап Томас, Ап Ричард, Ап Ноэл, Ап Эван Воган». Судья разбранил его и
велел «оставить старую манеру... После чего он назвал себя Мостон, по
имени его основного дома, и оставил это имя своему потомству» (Camden
William. Remains Concerning Britain, ed. R. D. Dunn [1605; Toronto:
University of Toronto Press, 1984]. P. 122). Эта «административная» фа­
милия, конечно же, осталась почти неизвестной соседям Томаса.
52 См. классическую работу Hilton Rodney. Bond Men Made Free:
Medieval Peasant Movements and the English Rising of 1381. New York:
Viking Press, 1977. P. 160Ч164.
53 Я особенно признателен Rosanne Ruttan, Otto van den Muijzenberg,
Harold Conklin и Charles Bryant, которые навели меня на след филип­
пинского примера. Ключевой документ ЧDomingo Abella, ed., Catalogo
alfabetico de Apellidos (Manila: National Archives, 1973). См. также крат­
кое изложение в Corpuz O.D. The Roots of the Filipino Nation. Vol. 1.
Quezon City: Aklahi Foundation, 1989. P. 479Ч80. Проницательный анализ
процесса наименования и формирования идентичности среди народа КароБатак колониальной Восточной Суматры см.: Steedly Mary Margaret. The
Importance of Proper Names: Language and ФNational” Identity in Colonial
Karoland / / American Ethnologist. 1996. Vol. 23. №3. P. 447Ч475.
54 Почти триста лет испанский календарь для Филиппин был на
один день впереди основного испанского календаря, потому что экспе­
диция Магеллана, конечно же, не перевела часы, пройдя при движе­
нии на запад полпути вокруг земного шара.
55 Abella. Catalogo alfabetico de Apellidosi
56 Там же.
57 Как будто филиппинцы не имели совершенно адекватных уст­
ных и письменных генеалогических схем, чтобы достичь той же самой
цели.
58 Abella. Catalogo alfabetico de Apellidos
59 Об истории постоянных патронимов во Франции и их отношении
к строящемуся государству см. замечательную книгу Lefebvre-Teillard
Anne. Le nom: Droit et histoire. Paris: Presses Universitaires de France,
1990. Она исследует процесс принятия государственными чиновника­
ми, административными и судебными, некоторых методов наименова­
ния и ограничения условий изменения имен. Гражданские регистры

142

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

наряду с livre famille (семейными книгами) стали к концу XIX в. важ­
ными инструментами для полицейской администрации, воинской по­
винности, гражданского и уголовного судопроизводства и контроля
выборов. Возникновение стандартной фразы при столкновении между
полицейским и гражданином: «Vos papiers, Monsieur» (Ваши докумен­
ты, господин) датируется этим периодом. Испытав «ослепление» ад­
министрации, вызванное потерей гражданских регистров при пожаре
отеля Вийе (здание муниципалитета) и Дворца Правосудие в конце
Коммуны в 1871 г., чиновники озаботились дубликатами регистров.
60 Chazon Robert. Names: Medieval Period and Establishment of
Surnames. Encyclopedia Judaica. Jerusalem and Philadelphia: Keter
Publishers and Coronet Books, 1982. P. 809Ч813. В 30-е годы XX в.
нацисты приняли ряд «декретов об имени», единственная цель кото­
рых состояла в том, чтобы отличить евреев от арийцев. Евреи, нося­
щие имена, обычные для арийцев, должны были изменить их (или
добавить к ним «Израиль» или «Сарра»), поскольку были арийцы,
которые носили имена, звучащие как еврейские. Списки одобренных
имен компилировались, а спорные случаи представлялись в Государ­
ственную канцелярию для генеалогического исследования. После окон­
чания этих административных экзерсисов одно только имя человека
могло послужить причиной депортации или экзекуции. См.: Rennick
Robert М. The Nazi Name Decrees of the Nineteen Thirties / / Journal of
the American Name Society. 1968. №16. P. 65Ч88.
61 В Турции, например, фамилии были приняты только в 20-е годы
XX в. как часть кампании модернизации Ататюрка. Костюмы., шляпы
(а не фески), постоянные фамилии и современный статус государ­
ственности Чвсе принималось вместе в схеме Ататюрка. Реза Шах,
отец свергнутого шаха, приказал всем иранцам брать в качестве фа­
милии название города, где они жили, чтобы навести порядок в фами­
лиях, употреблявшихся в стране. Таким образом, Али Акбар Рафзаньяни означает Али Акбар из Рафзаньяна. Хотя при такой системе
фиксируется местожительство представителей того поколения, кото­
рое приняло ее, в масштабе города Рафзаньяна ее преимущества со­
мнительны. Разве что государство особенно заинтересовано в контро­
ле тех, кто передвигается или вообще кочует.
62 Диетические законы, практически исключающие возможность
совместной трапезы, также мощные способы социальной изоляции.
Установить набор таких культурных правил, которые стеной отделя­
ют сообщество от его окружения, лишают его членов возможности
говорить или есть с другими Чпервоклассное начало.
63 Это Ччистая правда, несмотря на тот факт (проницательно ука­
занный Бенедиктом Андерсоном), что «национальное прошлое» часто
является подделкой.

2. Города, люди и язык

143

64
Weber Eugen. Peasants into Frenchmen: The Modernization of Rural
France, 1870Ч1914. Stanford: Stanford University Press, 1976. Chap. 6.
Вебер указывает, что в последнюю четверть XIX в. половина взрос­
лых французов имела другой родной язык, не французский. Для об­
суждения французской языковой политики на периферии см. замеча­
тельную книгу Peter SahlinsТs Boundaries: The Making of France and
Spain in the Pyrenees. Berkeley: University of California Press, 1989. Хотя
происхождение административных официальных языков уходит кор­
нями по крайней мере в XVI в., навязывание национального языка в
других сферах происходло самое раннее в середине XIX в.
68Освещающий этот процесс аналитический обзор см.: Abram de Swaan.
In Care of the State. Oxford: Polity Press, 1988, особенно chap. 3, «The
Elementary Curriculum as a National Communication Code» pp. 52Ч117.
a 66 Weber, Peasants into Frenchmen. P. 73.
67 Там же, p. 113.
m 68 Там же, p. 197.
69 Тщательное описание географии стандартных рыночных облас­
тей см.: Skinner G. William. Marketing and Social Structure in Rural
China. Tucson: Association of Asian Studies, 1975.
70 Многое из следующего материала о централизации транспорта
во Франции взято из обзора Smith Cecil О. Jr., The Longest Run: Public
Engineers and Planning in France / / American Historical Review 95.
1990. № 3 (June). P. 657Ч692. Интересное обсуждение и сравнение
Corps des Ponts et des Chaussees с американским корпусом армейских
инженеров см. также: Porter Theodore. Trust in Numbers: The Pursuit
of Objectivity in Science and Public Life. Princeton: Princeton University
Press, 1995. Chap. 6.
71 Weber. Peasants into Frenchmen. P. 195.
72 Шли непрерывные дебаты различного плана: стоимость, коммер­
ческая жизнеспособность, военная эффективность. Часть этой исто­
рии можно найти в Caron Francois. Histoire de [Фexploitation d”un grand
reseau: La compagnie des chemins de fer du Nord. Paris: Mouton, 1973,
а также Jouffroy Louis-Maurice. LТere du rail. Paris: A. Colin, 1953. Я
благодарю Эзру Сулеймана за его библиографическую помощь.
73 Техническая близость путешествия по рельсам к прямым лини­
ям и точному расписанию становится наряду со «стремительностью»
важной эстетической характеристикой модернизма вообще.
74 Smith. The Longest Run. P. 685Ч710. По утверждению Смита,
план «Звезда Леграна» предназначался для того, чтобы множество
резервистов Первой мировой войны направлялись на фронт через
Париж. Более децентрализованный план имел бы более прямые мар­
шруты к фронту: «Некоторые резервисты из Страсбурга ехали через
столицу, чтобы надеть свою форму в Бордо, и возвращались, чтобы
Ь Л мечте кии Ф.И. Том I

144

Ч аст ь I. Прояснения и упрощения

сражаться в Альсаче». Генерал фон Мольтке заметил, что он имел
шесть различных рельсовых дорог для перемещения отрядов от Се­
верной немецкой конфедерации до зоны военных действий между
Мозелем и Рейном, в то время как французские отряды, прибываю­
щие на фронт, должны были переправляться в Страсбург или Метц,
объезжая Вогезские горы. Наконец, возможно, самое главное, как только
Париж был окружен, «Звезда Леграна» уже не могла функциониро­
вать. После войны высшее командование настаивало на постройке
поперечных путей, чтобы исправить положение.
75 См.: Hacking Ian. The Emergence of Probability: A Philosophical
Study of Early Ideas About Probability, Induction, and Statistical
Inference. Cambridge: Cambridge University Press, 1975.
76 Я чрезвычайно благодарен Городскому музею Амстердама за
предоставление копии карты, воспроизведенной на рис. 13 этой книги,
и прежде всего за организацию прекрасной выставки «Голодная зима
и освобождение Амстердама» и издание сопроводительного каталога
к ней Here, back when... (Amsterdam: City Museum, 1995).
77 Here, back when ... P. 10.
78 С тех пор, как известно, в частности, из истории Анны Франк,
многие голландцы в городе и в сельской местности прятали евреев,
поэтому депортация как систематическое административное меропри­
ятие в конечном счете потерпела неудачу. Поскольку еврейское насе­
ление становилось все более невидимым для властей, они были вы­
нуждены обратиться к коллаборационистам, которые стали их мест­
ными осведомителями.
79 Даже если эти факты кажутся динамичными, они обычно пред­
ставляют собой результат многократных статических наблюдений, а
за время, через которое «соединяют точки» процесса, происходит по­
явление непрерывного движения. На самом деле то, что фактически
случилось между, скажем, наблюдением А и наблюдением В, остает­
ся тайной, которая прикрывается в соответствии с соглашением про­
стым соединением этих двух моментов сбора данных.
80 Именно таким путем Бенедикт Андерсон помещает факты в
Imagined Communities. Р. 169.
81Я благодарен Лэрри Ломанну: он отстаивал передо мной тот взгляд,
что чиновники не обязательно обладают более абстрактным и узким
видением действительности, чем обычные люди. Скорее, они нужда­
ются в фактах, которые отвечают интересам и методам их институци­
ональных ролей. По-моему, Ломанн предпочел бы, чтобы я вообще
опустил термин «упрощение», но я все-таки его употребляю.
82 Здесь имеются по крайней мере три проблемы. Первая Чглавен­
ство категорий. Как классифицировать человека, обычно работающе­
го на родственников, которые кормят его, позволяют ему использо­

2. Города, люди и язык

J45

вать часть их земли как собственную: платить ему натурой или на­
личными деньгами? Иногда весьма произвольные решения о том, как
классифицировать такие случаи, скрываются в тени конечных ре­
зультатов, в которых появляются только преобладающие категории.
Теодор Портер обращает внимание на сообщение чиновников Фран­
цузской канцелярии национальной статистики, что даже обученные
сборщики информации зафиксируют до 20% профессиональных кате­
горий по-разному (Trust in Numbers. Р. 41). Цель статистического офиса
состоит в том, чтобы обеспечить максимальную надежность работы
сборщиков информации, даже если соглашения, принимаемые для до­
стижения этой цели, жертвуют кое-какими государственными инте­
ресами. Вторая проблема, к которой мы возвратимся позже, состоит в
том, как категории и особенно стоящая за ними государственная власть
формируют данные. Например, во время экономического спада в Со­
единенных Штатах в 70-е годы XX в. имелись подозрения, что офи­
циальный уровень безработицы был преувеличен на 13%. Главная при­
чина, как утверждалось, состояла в том, что многие номинально без­
работные были заняты «без записей» в неофициальной экономике и
не сообщали о своем доходе из страха перед налоговой службой. Можно
было говорить тогда, да и сегодня можно сказать, что финансовая
система спровоцировала теневую деятельность, которой было сужде­
но остаться вне банка данных. Третья проблема состоит в том, что те,
кто собирают и обобщают информацию, могут быть заинтересованы в
этих данных. Во время вьетнамской войны число жертв и усмиренных
деревень служило мерой успеха командования в антипартизанском
движении. Это соблазняло командиров в угоду начальству завышать
эти числа.
83 Цель состоит в том, чтобы избавиться от субъективизма со сто­
роны сборщиков данных или кодировщиков. И это требует стандарт­
ных, механических процедур, которые не оставляют никакого места
для личного суждения. См.: Porter. Trust in Numbers. P. 29.
84 Tilly Charles. Coercion, Capital, and European States, a.d. 990Ч
1992. Oxford: Blackwell, 1990. P. 100.
85 Для этой тенденции в научном лесоводстве показательно нали­
чие обширной литературы об «оптимальной теории управления», ко­
торая взята из науки управления. Для справок и библиографии см.:
Donnelly D.M. and Betters D.R. Optimum Control for Scheduling Final
Harvest in Even-Aged Forest Stands / / Forest Ecology and Management
46 (1991): 135-149.
86 Карикатура не приводится, потому что она не относится к лири­
ческому утопизму ранних сторонников государственных наук. Я цити­
рую отца прусской статистики Эрнста Энгеля: «Чтобы получить точное
представление о жизни человека, статистическое исследование должно

146

Ч аст ь I . Прояснения и упрощения

сопровождать все его земное странствование. Оно учитывает рожде­
ние, крещение, вакцинацию, успехи в обучении, усердие, окончание
школы, последующее образование и развитие, а в зрелом возрасте Ч
его телосложение и способность носить оружие. Оно также сопровож­
дает последующие его шаги по жизненному пути; учитывает выбран­
ное им занятие, как он основывает свое домашнее хозяйство и управ­
ляет им, экономил ли он в юности, заботился ли о старости, когда и в
каком возрасте он женится, и кого он выбирает, кто его жена. Статистика
заботится даже о том, какие вещи ему подходят, а какие Чнет. Стати­
стика принимает во внимание, перенес ли он кораблекрушение в жиз­
ни, подвергся ли материальному, моральному или духовному круше­
нию. Статистика оставляет человека только после его смерти Чпосле
того, как она установила точную дату его смерти и отметила причины,
которые вызвали его конец». (Цит. по: Hacking Ian. The Taming of Chance.
Cambridge: Cambridge University Press, 1990. P. 34). Трудно предста­
вить себе более полный список государственных интересов начала XIX в.
и тот бумажный след, который они вызывали.
87 Тилли, вторя колониальной тематике, описывает многие из этих
процессов в пределах европейского национального государства как
замену косвенного правления прямым принуждением (Coercion, Capital,
and European States. P. 103Ч126).
88 Chisholm Donald. Coordination Without Hierarchy: Informal
Structures in Multiorganizational Systems. Berkeley: University of California
Press, 1989. P. 10.
89 Этот процесс лучше всего описан Бенедиктом Андерсоном: «Ру­
ководствуясь своей воображаемой картой, колониальное государство
создавало новую образовательную, юридическую, здравоохранитель­
ную, полицейскую и иммиграционную бюрократию на принципе этни­
ческих и расовых иерархий. Поток подчиненных поселений через сеть
дифференциальных школ, судов, клиник, отделений полиции и офи­
сов иммиграции создавал привычное движение, которое на время да­
вало реальную социальную жизнь более ранним фантазиям государ­
ства» (Imagined Communities. Р. 169). Связанный с этим аргумент в
пользу культурного измерения государственного строительства в
Англии можно найти в Corrigan Philip and Sayer Derek. The Great Arch:
English State Formation as Cultural Revolution. Oxford: Blackwell, 1991.

Часть 2

П ре о бра зо в а н и е в згл я д а

3 . А вторитарный высокий модернизм
--------------------------------------------------------------

И вот, так ж е, как это было утром, на эллинге, я опять увидел, будто только
вот сейчас первый раз в жизни, увидел все: непреложные прямые улицы, брыз­
жущее лучами стекло мостовых, божественные параллелепипеды прозрачных
жилищ, квадратную гармонию серо-голубых шеренг. И так: будто не целые по­
коления, а я Ч именно я Ч победил старого Бога и старую жизнь.
Евгений Зам ят ин. Мы
Современная наука, которая сместила и заменила Бога, удалила его как ог­
раничение свободы. Это создало вакансию: канцелярия высшего законодателя
и управителя, проектировщика и администратора мирового порядка была те­
перь ужасающе пуста. Ее надо было заполнить... Пустота трона в течение эры
модерна привлекала внимание визионеров и авантюристов. Мечта о всеобъем­
лющем порядке и гармонии оставалась такой же яркой, как всегда, но теперь ее
осуществление казалось ближе, чем когда-либо, более, чем когда-либо, в пре­
делах человеческих возможностей. Теперь во власти смертных землян было
привнести ее в мир и обеспечить его господство.
Зи гм ун т Баум ан. Современност ь и холокост

Все рассмотренные нами государственные упрощения изоб­
ражают действительность картографически. Иными словами, они
предназначены для привлечения внимания только к тем аспек­
там многосложного мира, которые имеют сиюминутный инте­
рес для изготовителя карты. Жаловаться, что в картах опуще­
ны нюансы и детали, не имеет смысла, ведь и без этой инфор­
мации карта выполняет свое предназначение. Если на ней
зафиксировать каждый светофор, каждую выбоину, каждое
здание, каждый кустик и каждое дерево в каждом парке, карта
станет столь же большой и сложной, как сам город, который
она изображает1. И это, конечно, скажется на цели картогра­
фии, которая по своей природе должна обобщать и суммиро­

150

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

вать. Карта Ч инструмент, предназначенный для выполнения
определенной цели. Мы можем считать саму цель благородной
либо преступной, но карта только выполняет свое предназначе­
ние или не в состоянии делать это.
Мы уже отмечали очевидную способность карт не только
подытоживать, но и преобразовывать то, что они должны про­
сто отображать. Этой способностью, конечно, обладает не сама
карта, в власть, которой обладают смотрящие на нее2. Частная
корпорация, стремящаяся максимально увеличить воспроизвод­
ство древесины и прибыль от нее, будет изображать свой мир
согласно этой логике максимизации и будет использовать всю
свою власть, чтобы доказать, что логика ее карты справедлива.
Государство не имеет монополии на утилитарные упрощения.
Но оно во всяком случае стремится к монополии на законное
использование силы. Это делает понятным, почему с XVII в. до
наших дней карты, имеющие наибольшую преобразовательную
силу, изобретались и применялись таким мощным учреждени­
ем в обществе, как государство.
До недавнего времени способность государства навязывать
обществу собственные схемы была ограничена его довольно
скромными претензиями и ограниченными возможностями. Хотя
утопические стремления к совершенному социальному контро­
лю можно найти у мыслителей Просвещения, в монашеских и
военных практиках, европейское государство XVIII в. в значи­
тельной степени оставалось всего лишь добывающим механиз­
мом. Соответствует истине, что государственные чиновники,
особенно при абсолютизме, наносили на карты намного больше
поселений, землевладений, производственных и торговых пред­
приятий, чем их предшественники, и что все они лучше извле­
кали доход, зерно и призывников из сельской местности. Но
была некая ирония в их требовании абсолютной власти. Они
испытывали недостаток в инструментах принуждения, в мел­
коячеистой административной сетке, в детальном знании, кото­
рое позволило бы им более решительно экспериментировать с
перестройкой общества. Чтобы дать полную волю их растущим
амбициям, требовалось еще большее высокомерие, более мощ­
ные государственные машины, которые соответствовали бы
задаче, и общество, которым они смогли бы легко завладеть.
В середине XIX в. на Западе и в начале XX в. в других местах
эти условия были налицо.

3. Авторитарный высокий модернизм

151

Я полагаю, что многие из наиболее трагических эпизодов
государственного развития в конце XIX и в XX в. сопровожда­
ла особо губительная комбинация из трех элементов. Первый
из них Ч это административное рвение, стремящееся навести
порядок в природе и обществе, стремление, наблюдаемое в науч­
ном лесоводстве, но поднятое на более высокий и претенциозный
уровень. Для его определения подходящим термином кажется
«высокий модернизм»3. Этого стремления придерживались мно­
гие представители разных политических идеологий. Его глав­
ными носителями и выразителями были ведущие инженеры,
проектировщики, технократы, администраторы высокого уров­
ня, архитекторы, ученые и мыслители. Если вообразить панте­
он или зал славы представителей высокого модернизма, там
почти наверняка были бы имена графа Анри де Сен-Симона,
Ле Корбюзье, Вальтера Ратенау, Роберта Макнамары, Роберта
Мозеса, Жана Монне, шаха Ирана, Дэвида Лилиенталя, Влади­
мира Ленина, Льва Троцкого и Джулиуса Ньерере4. Эти люди
хотели пересмотреть и рационально перестроить все аспекты
социальной жизни, чтобы улучшить условия существования
человека. Как убеждение, высокий модернизм не был исключи­
тельной собственностью какого-нибудь политического направ­
ления; у него были, как мы увидим, и правые, и левые варианты.
Второй элемент Ч безудержное использование власти совре­
менного государства как инструмента для реализации этих про­
ектов. Третий элемент Ч ослабленное, обессиленное гражданское
общество, которое не имеет возможности сопротивляться пре­
творению этих планов в жизнь. Идеология высокого модерниз­
ма заставляет желать такой перестройки; современное госу­
дарство обеспечивает средства для действий в соответствии с
этим желанием; выведенное из строя гражданское общество
выравнивает социальный ландшафт, чтобы строить эти утопи­
ческие (или скорее антиутопические) общества.
Обратимся Чкоротко Чк предпосылкам высокого модерниз­
ма. Здесь важно отметить, что многие грандиозные бедствия
XX в., организованные государством, обусловлены работой пра­
вителей над грандиозными и утопическими планами переуст­
ройства общества. Можно считать, что утопизм Ч это высокий
модернизм справа, чему самым показательным примером яв­
ляется, конечно, нацизм5. Массивная социальная перестройка
при апартеиде в Южной Африке, планы шаха Ирана модерни­

152

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

зации своей страны, организация деревень во Вьетнаме и ги­
гантские схемы позднеколониального развития (например, схе­
ма Гезира в Судане) также могут служить примерами правого
утопизма6. Но все же невозможно отрицать, что многое из то­
тальных, насильственно проведенных государством социальных
перестроек двадцатого столетия было результатом работы про­
грессивных, часто революционных элит. Почему?
Ответ, я полагаю, заключается в том, что эти деятели, при­
шедшие к власти на волне всеобъемлющей критики существую­
щего общества и желания преобразовать его, принятые народом
(по крайней мере, первоначально), получившие полномочия на
преобразования, конечно, имели самые прогрессивные намере­
ния. Они хотели использовать власть, чтобы в корне изменить
привычки людей, их работу, образ жизни, моральный облик и
взгляд на мир7. Они развернули то, что Вацлав Гавел назвал
«арсеналом всеобъемлющей социальной перестройки»8. Утопи­
ческие стремления сами по себе не опасны. Как заметил Оскар
Уайлд, «на карту мира, на которой нет Утопии, не стоит даже
смотреть Ч на ней нет единственной страны, где всегда обитает
человечность»9. Но когда утопическая мечта насаждается пра­
вящей властью, пренебрегающей демократией, попирающей
гражданские права, когда государственная власть использует
самые невероятные средства для ее достижения, тогда искажа­
ется образ самой утопии. Если это происходит жестоко, с нару­
шением человеческих прав, значит, общество, подвергнутое
таким утопическим экспериментам, не способно сопротивляться.
Что же такое тогда высокий модернизм? Это наиболее мощ­
ная (можно даже сказать, чрезмерно мускулистая) версия уве­
ренности в научно-техническом прогрессе, которая связана с
индустриализацией в Западной Европе и в Северной Америке
приблизительно с 1830 г. до Первой мировой войны. Высокий
модернизм зиждется на уверенности в вечном прогрессе, свя­
занном с развитием научно-технического знания, расширением
производства, рациональным устройством общества, возраста­
ющим удовлетворением человеческих потребностей и, не в по­
следнюю очередь, с возрастающим контролем над природой
(включая человеческую природу), обязанным научному пони­
манию естественных законов10. Таким образом, высокий модер­
низм есть особая, подчеркнутая уверенность в перспективах
применения технического и научного прогресса Ч обычно при

3. Авторитарный высокий модернизм

153

посредстве государства Ч в каждой области человеческой дея­
тельности11. Если, как мы видели, упрощенные, утилитарные
описания государственных чиновников благодаря вмешатель­
ству государственной власти приводили факты в соответствие
с их представлениями, тогда можно сказать, что высокомодер­
нистское государство начиналось с детальных предписаний но­
вому обществу и решительно намеревалось ввести их.
В конце XIX в. на Западе трудно было не быть модернистом
того или иного толка. Кто мог не увлечься, даже не испытывать
благоговейного ужаса перед огромными преобразованиями, выз­
ванными наукой и промышленностью12? Любой, кому тогда было,
скажем, 60 лет в Манчестере, в Англии, был свидетелем рево­
люции в производстве хлопка и текстиля, роста фабричной си­
стемы, использования пара и других новых механических уст­
ройств в производстве, замечательных крупных достижений в
металлургии и транспорте (особенно ярким примером могут
служить железные дороги) и появления дешевых товаров мас­
сового производства. Ошеломляющие достижения прогресса в
химии, физике, медицине, математике и инженерном деле
заставляли любого человека, даже только слегка соприкоснув­
шегося с миром науки, ожидать беспрерывного потока новых
чудес (вроде двигателя внутреннего сгорания и электричества).
Беспрецедентные преобразования XIX в. многих оставили на
обочине этой дороги, но даже жертвы прогресса не могут не
признать, что было нечто весьма революционное в этих преоб­
разованиях. Все это сегодня звучит довольно наивно Чмы ста­
ли более трезвыми, лучше понимаем пределы технологическо­
го прогресса и то, какую цену за него приходится платить, мы
приобрели скептицизм эпохи постмодерна по отношению к лю­
бым обобщающим соображениям. Однако эта наша новая пози­
ция не учитывает ту огромную роль, которую модернистские
предположения играли в нашей жизни, в частности, тот огром­
ный энтузиазм и революционную гордость, которые были
неотъемлемым свойством высокого модернизма.
Открытие общ ества

Путь от описаний к предписаниям был результатом глубин­
ной психологической тенденции. Юридические кодексы Про­
свещения отражали не обычаи и особую практику людей, они

154

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

были попыткой создать культурное сообщество посредством
кодификации и обобщения наиболее рациональных из этих обы­
чаев и подавления наиболее темных и варварских13. Установле­
ние единых стандартов мер и весов по всему королевству име­
ло более высокую цель, чем только создание более удобных
условий для торговли Ч новые стандарты были предназначены
выражать и продвигать новое культурное единство. Задолго до
создания инструментов для совершения этой культурной рево­
люции мыслители Просвещения, такие как Кондорсе, предви­
дели день, когда они будут созданы. В 1782 г. Кондорсе писал:
«Появившиеся в наши дни науки, объект которых Ч сам чело­
век, прямая цель которых Ч счастье человека, будут разви­
ваться не менее уверенно, чем физика, и радостная мысль, что
наши потомки превзойдут нас в мудрости и просвещении, боль­
ше не иллюзия. Размышляя о природе моральных наук, нельзя
не увидеть того, что, поскольку они основаны, как и подобает
наукам, на наблюдении фактов, они должны следовать тем же
самым методам, приобретать такой же язык, равно строгий и
точный, достигая той же самой степени уверенности в резуль­
тате»14. То, о чем мечтал Кондорсе, в середине XIX в. стало
реальным утопическим проектом. Упрощение и рационализа­
ция, сначала применявшиеся к лесам, системе мер и весов, на­
логообложению и фабрикам, теперь применялись к обществу в
целом15. Так родилась социальная инженерия. Но если фабрики
и леса могли планировать и частные предприниматели, пере­
стройку целых обществ могло проектировать только националь­
ное государство.
Эта новая концепция роли государства представляла собой
фундаментальное преобразование взгляда на мир. Прежде дей­
ствия государства были в значительной степени ограничены
теми людьми, которые увеличивали богатство и власть сувере­
на, что хорошо показывает пример научного лесоводства и ка­
меральной науки. Идея, что одной из главных целей государ­
ства должно быть совершенствование всех членов общества Ч
их здоровья, навыков и образования, продолжительности ж из­
ни, производительности труда, морали и семейной жизни, была
сравнительно новой16. Конечно, существовала прямая связь меж­
ду старой концепцией государства и новой. Государство, кото­
рое совершенствует привычки своего населения, его энергию,
гражданскую мораль и навыки работы, тем самым увеличивает

3. Авторитарный высокий модернизм

155

свою налоговую базу и создает лучшие армии; это была поли­
тика, которой мог бы следовать любой просвещенный монарх. И
все же в XIX в. благосостояние населения все более стало пони­
маться не просто как средство подъема национальных сил, но и
как самостоятельная цель.
Одной из необходимых предпосылок этого преобразования
было открытие общества как некоего отдельного от государства
объекта, который можно научно описать. В этом отношении ста­
тистическое знание о населении Ч его возраст, характеристи­
ки, занятия, материальное положение, грамотность, владение
собственностью, степень законопослушности (что видно из ста­
тистики преступлений) Чпозволяет государственным чиновни­
кам характеризовать граждан новыми и сложными способами,
так же, как научное лесоводство позволило леснику аккуратно
описывать лес. Йен Хакинг объясняет, каким образом уровень,
например, самоубийств или убийств характеризует людей во­
обще, так что можно рассчитать число убийств, которые будут
совершены за год, хотя конкретные убийцы и их жертвы еще
неизвестны17. Статистические факты позволили разработать
социальные законы. От упрощенного описания общества к его
проектированию и манипуляциям с ним во имя его совершен­
ствования Ч шаг небольшой. Если можно менять природу, что­
бы создавать более удобный для человека лес, почему бы не
изменить общество, чтобы создать более удобное население?
Возможности вмешательства потенциально бесконечны. Об­
щество стало объектом, которым государство могло управлять
и которое оно могло совершенствовать. Прогрессивное нацио­
нальное государство приступает к проектированию общества
согласно наиболее продвинутым техническим стандартам но­
вых моральных наук. Существующий социальный порядок, ко­
торый более ранними государствами принимался как данность,
впервые стал предметом активного управления, воспроизводя
себя под бдительным присмотром государства. Оказывается,
можно проектировать искусственное общество не по обычаю и
произволу истории, а согласно сознательным, рациональным,
научным критериям. Каждый укромный уголок, каждая изви­
лина социального порядка могли подвергнуться улучшению:
личная гигиена, питание, воспитание детей, жилье, состояние,
отдых, структура семьи и, самое позорное, генетический фонд18.
Первым объектом научного социального планирования стали

156

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

бедные рабочие19. Системы улучшения их повседневного благо­
состояния разрабатывались прогрессивной городской здраво­
охранительной политикой и насаждались в образцовых фаб­
ричных городах недавно созданными организациями. Группы
населения, признанные потенциально опасными, Чнищие, бродя­
ги, психически больные и преступники Чмогли стать объектами
наиболее интенсивной социальной инженерии20.
В метафоре садоводства, предлагаемой Зигмунтом Бауманом,
заложено многое из этого нового духа. Садовник Ч возможно,
здесь больше подойдет ландшафтный архитектор, специализи­
рующийся в создании садов, Ч берет естественный участок и
создает полностью искусственное пространство ботанического
порядка. Хотя органический характер флоры ограничивает его
возможности, садовник все же имеет огромную свободу дей­
ствий в общем размещении и возделывании, обрезке, насажде­
нии и выпалывании отобранных растений. Отношение между
садом и природой, которая живет сама по себе, подобно отно­
шению между полностью управляемым научным лесом и есте­
ственным лесом. Сад Чодна из попыток человека навязать при­
роде собственные принципы порядка, полезности и красоты21.
То, что растет в саду, всегда представляет собой небольшой,
сознательно отобранный образец того, что там могло бы расти.
Точно так же социальные инженеры намереваются сознатель­
но проектировать и поддерживать более совершенный соци­
альный порядок. Вера Просвещения в самосовершенствование
человека превратилась постепенно в веру в совершенствование
социального порядка.
Один из самых больших парадоксов социальной инженерии
состоит в том, что она, кажется, вообще находится в разногла­
сии со всем опытом современности. Пытаясь искусственно вы­
растить социальный мир, наиболее поразительная характери­
стика которого в реальности Чтекучесть, «садовники» пытаются
управлять вихрем. Маркс был не одинок в своем утверждении,
что «постоянная реконструкция производства, непрерывное
встряхивание всех социальных отношений, постоянная неуве­
ренность и ажитация отличают буржуазную эпоху от всех бо­
лее ранних времен»22. Опыт современности (в литературе, ис­
кусстве', промышленности, транспорте и популярной культуре) Ч
прежде всего опыт ускорения изменений, который самозван­
ные модернисты находят бодрящим и освобождающим23. Воз­

157

3. Авторитарный высокий модернизм

можно, наиболее благотворный путь решения этого парадокса Ч
понять таких проектировщиков общества, ведь они имели в виду
приблизительно то, что проектировщики автомобилей и само­
летов называют «обтекаемой формой». Они не стремились за­
держать социальные изменения, а надеялись спроектировать
форму социальной жизни, которая минимизирует трение про­
гресса. Но государственная социальная инженерия врожденно
авторитарна. Вместо многих источников изобретений и внесения
изменений допускается единственный Ч планирующая власть;
вместо пластичности и самостоятельности существующей со­
циальной жизни устанавливается социальный порядок, в кото­
ром положения участников четко обозначены. Тенденция к раз­
личным формам социальной таксидермии Чискусственной жиз­
ни Ч была неизбежна.

Радикальная власть высокого модернизма
Реальность состоит в том, что на сей раз мы собираемся применить науку к
социальным проблемам и поддерживаем ее всей силой государства, такж е, как
в прошлом всей силой государства поддерживались войны.
К.С. Льюис. Э т а от вр а т и т ел ьн а я сила

Тревожащие особенности высокого модернизма проистекают
главным образом из его претензий на усовершенствование усло­
вий человеческого существования от имени научного знания и
отрицания всех иных, конкурирующих источников суждения.
Прежде всего и самое главное Чвысокий модернизм полага­
ет возможным радикально порвать с историей и традицией.
Поскольку современная рациональная мысль и научные законы
могут дать единственно верный ответ на каждый эмпирический
вопрос, ничто не должно считаться само собой разумеющимся.
Все человеческие привычки и способы действий, которые до­
стались нам в наследство и, следовательно, не были основаны на
научном рассуждении, Ч от структуры семьи и места житель­
ства до моральных ценностей и способов производства Чдолж­
ны быть заново исследованы и спроектированы. Конструкции
прошлого были типичным продуктом мифа, суеверия и религи­
озных предрассудков. Из всего этого следовало, что научно раз­
работанные системы производства и социальной жизни будут
лучше традиционных.

158

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Источники такого представления глубоко авторитарны. Из
суждения, что запланированный социальный порядок лучше
случайного, сложившегося в результате исторической практи­
ки, следуют два заключения. Для управления в новую эпоху
пригоден только тот, кто владеет научным знанием, позволяю­
щим различать и создавать этот превосходящий прошлое соци­
альный порядок. Более того, тот, кто по своему ретроградному
невежеству отказывается уступить, научному плану, должен
быть образован для собственной же пользы, в противном слу­
чае его сметут с пути. Сильные версии высокого модернизма,
вроде тех, которых придерживались Ленин и Ле Корбюзье, куль­
тивировали безжалостность по отношению к объектам их вме­
шательств. Наиболее радикальный высокий модернизм предла­
гал все дочиста стереть и начать с нуля24.
Идеология высокого модернизма, таким образом, склонна
недооценивать или вообще изгонять политический подход. По­
литические интересы могут только мешать социальным реше­
ниям, выдвинутым специалистами с адекватными научными
инструментами анализа. Как частные люди приверженцы вы­
сокого модернизма могли придерживаться довольно демокра­
тических взглядов на народный суверенитет или классических
либеральных представлений о неприкосновенности частной
сферы, обязывавших к определенным ограничениям права на
вмешательство, но такие убеждения были чисто внешними и
шли вразрез с их высокомодернистскими взглядами.
Хотя высокие модернисты и хотели преобразовать соци­
альные привычки и человеческий характер, начали они не с
этого, а с непомерного стремления преобразовать природу на
пользу человека Чстремления, которое оставалось самым важ­
ным в их вере. Интеллектуалы почти всех политических убеж­
дений были заворожены утопическими идеями, пленены побед­
ной песнью техническому прогрессу, которая прозвучала в Ком­
мунистическом Манифесте Маркса и Энгельса: «Покорение
сил природы, машинное производство, применение химии в
промышленности и земледелии, пароходство, железные доро­
ги, электрический телеграф, освоение для земледелия целых
частей света, приспособление рек для судоходства, целые, словно
вызванные из-под земли, массы населения»25. Эти перспективы
капиталистического развития стали для Маркса отправной точ­
кой социализма, который впервые поставит плоды капитализ­

3. Авторитарный высокий модернизм

159

ма на службу рабочему классу. В конце XIX в. интеллектуаль­
ная атмосфера была полна такими обширными техническими
проектами, как Суэцкий канал, который был закончен в 1869 г.
и имел огромные последствия для торговли между Азией и
Европой. Страницы «Le globe», органа утопических социали­
стов, придерживающихся взглядов Сен-Симона, заполнял бес­
конечный поток обсуждений таких грандиозных проектов, как
строительство Панамского канала, развитие Соединенных Шта­
тов, перспективные системы передачи энергии и транспорта.
Вера в то, что человек покорит природу, удовлетворит свои
интересы и обеспечит безопасность, составляла, вероятно, кра­
еугольный камень высокого модернизма частично и потому, что
успех столь многих великих начинаний уже проявился26.
И снова, еще раз стал ясен авторитарный и пренебрегающий
индивидуальностью характер этой мечты. Сам масштаб таких
проектов подразумевал, что за немногими исключениями (та­
кими, как ранние каналы) они потребуют больших финансовых
вливаний через налоги или кредит. Даже если предположить,
что в капиталистической экономике они будут финансировать­
ся частным образом, неминуемо потребуется сильная государ­
ственная власть, способная отменять частную собственность,
перемещать людей против их желания, гарантировать ссуды
или выполнение требуемых обязательства и координировать
работу многих государственных организаций. В обществе, в ко­
тором индивидуальность не имеет значения, будь это Франция
Луи Наполеона или Советский Союз Ленина, такая власть была
уже включена в политическую систему. В демократическом
обществе такие задачи потребовали бы создания новых обще­
ственных организаций Ч суперагентств, имеющих полномочия
от правительства посылать людей на Луну или возводить дам­
бы, проводить ирригационные работы, строить дороги и систе­
мы общественного транспорта.
Излюбленное время высокого модернизма Чпочти исключи­
тельно будущее, хотя любая идеология, основанная на вере в
прогресс, выделяет будущее время. Прошлое Чэто препятствие,
история, которую надо преодолеть; настоящее Чстартовая пло­
щадка для запуска в лучшее будущее. Ключевая характеристи­
ка как высокомодернистских рассуждений, так и публичных
заявлений глав тех государств, которые им охвачены, это пол­
ная уверенность в героическом продвижении к целиком преоб­

160

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

разованному будущему миру27. Стратегически выбор такого бу­
дущего связан с определенными последствиями. В той степе­
ни, в какой грядущее известно и достижимо, а вера не позволя­
ет сомневаться в этом Ч в завтрашних выгодах можно не со­
мневаться. Практический эффект должен убедить большинство
высоких модернистов, что уверенность в лучшем будущем оп­
равдывает многие краткосрочные жертвы, требуемые, чтобы
получить туда доступ28. Повсеместная распространенность пя­
тилетних планов в социалистических государствах Ч пример
этого убеждения. Прогресс воплощается в ряде предвидимых
целей, в значительной степени материальных и измеримых, ко­
торые должны быть достигнуты посредством экономии труда и
капитальных вложений. Конечно, не может быть никакой аль­
тернативы планированию, особенно когда безотлагательность
единственной цели, такой, как победа в войне, требует подчи­
нения ей всего остального. Однако внутренняя логика подобного
упражнения подразумевает такую степень уверенности в бу­
дущем, в вычислимости средств, ведущих к цели, и в смысле
человеческого существования, которое является поистине геро­
ическим. Такие планы должны бы часто корректироваться или
уж быть совсем оставлены, но это требует такого героизма, ко­
торый выходит за рамки человеческих возможностей.
В этом толковании высокий модернизм должен обращаться
к классам и стратам, которые, разделяя такой взгляд на мир,
больше всего выиграют Чв статусе, власти и богатстве. И, дей­
ствительно, это Ч идеология преимущественно бюрократиче­
ской интеллигенции, технологов, планировщиков и инженеров29.
Их положение подразумевает не только права и привилегии, но
и ответственность за великую работу создания нации и соци­
ального преобразования. А если историческая миссия интелли­
генции состоит в том, чтобы перетащить свой технически от­
сталый, необученный, ориентированный только на выживание
народ в XX в., принятая на себя культурная роль воспитателя
своего народа становится вдвойне грандиозной. Наличие столь
широкой миссии может преисполнить правящую интеллиген­
цию высокой моралью, солидарностью и готовностью приносить
(и навязывать другим) жертвы. Это видение великого будущего
часто резко контрастирует с беспорядком, нищетоц и неприс­
тойной схваткой за мелкие преимущества, которые у всех пе­
ред глазами. И легко представить, что чем более неподатлив и

3. Авторитарный высокий модернизм

161

упорен реальный мир, перед которым стоит планировщик, тем
больше потребность в утопических планах, заполняющих пус­
тоту, от которой иначе можно впасть в отчаяние. Те, кто неявно
разрабатывают такие планы, представляют себя как образцы
для изучения прогрессивных представлений, к которым их со­
отечественники могли бы стремиться. Учитывая идеологичес­
кие преимущества высокого модернизма как учения, можно не
удивляться тому числу представителей избранной постколони­
альной верхушки, которые прошли под ее знаменем30.
Задним числом, конечно, легко судить, однако эта мало­
привлекательная картина деяний высокого модернизма все же
в некотором важном отношении чрезвычайно несправедлива.
Если поместить происхождение высокомодернистской веры в
надлежащий исторический контекст, если спросить, кто были
врагами высокого модернизма, появляется гораздо более внят­
ный образ. Доктора и реформаторы здравоохранения, овладев­
шие новым знанием, которое могло спасти миллионы жизней,
часто шли наперекор распространенным предрассудкам и уко­
ренившимся политическим интересам. Городские архитекторы,
которые могли так перепроектировать городское жилье, чтобы
сделать его более дешевым, более здоровым и более удобным,
были ограничены интересами торговли недвижимостью и суще­
ствующими вкусами. Изобретатели и инженеры, предложившие
новые, революционные способы получения энергии и транспор­
тировки, сталкивались с противодействием промышленников и
работников, опасавшихся уменьшения прибыли и числа рабо­
чих мест.
Для высоких модернистов XIX в. научное господство над
природой (включая и человеческую) было символом освобож­
дения. Оно, по наблюдению Дэвида Харви, «обещало свободу от
скудости, неудовлетворенных желаний и произвола стихий».
«Развитие рациональных форм социальной организации и ра­
циональных способов мышления обещало освобождение от ир­
рациональности мифа, религии, суеверий, освобождение от про­
извола власти, а также от темной стороны нашей человеческой
природы»31. Прежде чем обратиться к более поздним версиям
высокого модернизма, мы должны напомнить два важных фак­
та о его развитии в XIX в.: во-первых, практически каждое
высокомодернистское вмешательство было предпринято при
поддержке граждан, ищущих помощи и защиты, а во-вторых,

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

162

все мы так или иначе испытали на себе благотворное влияние
различных высокомодернистских систем.
Высокий модернизм XX в.

Идея радикальной рациональной перестройки социального
порядка в целом, создание рукотворных утопий Ч в значи­
тельной степени явление XX в. И совокупность исторических
обстоятельств оказалась особенно благоприятной для процве­
тания идеологии высокого модернизма. К этим обстоятельствам
относятся прежде всего кризисы государственной власти, воз­
никающие в результате войн и экономических депрессий, и
ситуации, в которых увеличивается способность государства
беспрепятственно планировать жизнь своих граждан, такие,
как революционное завоевание власти или колониальное прав­
ление.
Индустриальные войны XX в. потребовали беспрецедентных
шагов к полной мобилизации общества и экономики32. Даже весь­
ма либеральные страны, такие как Соединенные Штаты и Анг­
лия, в условиях военной мобилизации стали обществами, не­
посредственно руководимыми административными ведомства­
ми. Всемирная депрессия 30-х годов также толкала либеральные
государства на крупные эксперименты в социальном и эконо­
мическом планировании в стремлении уменьшить экономи­
ческое бедствие и сохранить законопослушность народа. В случа­
ях войны и депрессии общество под давлением обстоятельств
возвращается к централизованному управлению. В эту же ка­
тегорию хорошо укладывается и послевоенное восстановление
разрушенного войной хозяйства.
Революционные преобразования и колониализм, обладающие
необычной властью, скатываются к высокому модернизму по
различным причинам. Революционное государство, победившее
прежний режим, часто имеет от своих приверженцев мандат на
переделку обессиленного гражданского общества, мало способ­
ного к активному сопротивлению33. Тысячелетние ожидания,
обычно связываемые с революционными движениями, дают сти­
мул высокомодернистским амбициям. Колониальные режимы,
особенно позднеколониальные, часто оказывались полем для
обширных экспериментов по социальной перестройке34. Идео­

3. Авторитарный высокий модернизм

163

логия «колониализма благосостояния» в сочетании с автори­
тарной властью, свойственной колониальному правлению, по­
ощряла честолюбивые схемы переделки местных обществ.
Очень трудно точно определить место и время рождения
высокого модернизма XX в., а также того конкретного челове­
ка, которому он обязан своим рождением, поскольку высокий
модернизм имел много интеллектуальных источников. Все же
наиболее ярким примером является немецкая мобилизация в
период Первой мировой войны и личность Вальтера Ратенау,
тесно с ней связанного. Немецкая экономическая мобилизация
была технократическим чудом войны. То, что Германия про­
должала держать армии на поле боя и, соответственно, снаб­
жать их гораздо дольше, чем это было возможно, по мнению
большинства наблюдателей, в значительной степени объясня­
лось планированием Ратенау35. Инженер, глава крупнейшей элек­
трической фирмы A.E.G. (Allgemeine Elektricitats-Gesellschaft),
основанной его отцом, Ратенау отвечал за доставку военного
сырья (Kriegsrohstoffabteilung)36. Он понял, что рациональное
планирование сырья и транспорта Ч ключ к поддержанию во­
енных усилий. Шаг за шагом изобретая плановую экономику,
Германия совершила подвиг Чв индустриальном производстве,
производстве боеприпасов и поставке вооружения, транспорти­
ровке и контроле движения, контроле за ценами и нормировании
продуктов Ч шаг, никогда и никем прежде не предпринимав­
шийся. Этапы планирования и координации требовали беспре­
цедентной мобилизации призывников, солдат и военизирован­
ной индустриальной рабочей силы. В результате появилась идея
создания «управляемых массовых организаций», которые долж­
ны были охватывать все общество37.
Вера Ратенау в распространение планирования и рациона­
лизацию производства была основана на интеллектуальной связи
между законами термодинамики, с одной стороны, и новыми
прикладными науками, изучавшими деятельность человека, с
другой. Для многих специалистов узкий и материалистический
«продуктивизм» позволял понимать человеческую рабочую силу
как механическую систему, которую можно проанализировать
на языке физики работы. Упрощение человеческой деятельно­
сти до механической полезной работы ведет прямо к научному
контролю за целостным трудовым процессом. Материализм кон­
ца XIX в., как подчеркивает Ансон Рабинбах, в своем метафи­

164

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

зическом ядре содержал эквивалентность технологии и физио­
логией38.
Продуктивизм имел по крайней мере два разных места про­
исхождения: североамериканское и европейское. Исследования
американца Фредерика Тейлора деятельности рабочего, разло­
женной на изолированные, точные, повторяемые движения,
привели к настоящей революции в организации работы фабри­
ки39. Фабричному менеджеру или инженеру недавно изобре­
тенные сборочные линии позволили использовать малоквали­
фицированную рабочую силу и контролировать не только темп
производства, но и трудовой процесс в целом. Европейская тра­
диция «энергетики», которая сосредоточилась на вопросах дви­
жения, усталости, отдыха, рациональной гигиены и пищи, так­
же представляла себе рабочего как машину, хотя и машину, ко­
торая должна хорошо питаться и сохранять нормальное рабочее
состояние. Вместо конкретных рабочих рассматривался абстракт­
ный, стандартизированный субъект, обладающий усредненными
физическими силами и потребностями. Работа института кайзе­
ра Вильгельма (Kaiser Wilhelm Institut fur Arbeitsphysiologie),
занимавшегося физиологией трудовой деятельности, подобно
тейлоризму, была основан на системе рационализации функци­
онирования органов тела40.
Обе эти традиции были примечательны тем, что в них глубоко
верили образованные элиты, которые во всем остальном при­
держивались противоположных точек зрения, особенно в поли­
тике. «Тейлоризм и технократия были лозунгами, идеалисти­
ческими в трех направлениях: устранении экономического и
социального кризиса, увеличении Ч с помощью науки Чпроиз­
водительности труда и восстановлении магии технологии. Об­
раз общества, в котором социальный конфликт устранен и за­
менен чисто технологическими и научными проблемами, мог
захватить либерала, социалиста, авторитариста и даже комму­
ниста или фашиста. Продуктивизм, короче говоря, был полити­
чески разнороден»41. Обращение правых и центристов к той или
иной форме продуктивизма в значительной степени объясня­
лось надеждой на его возможности технологически справиться
с классовой борьбой. Если, как утверждали сторонники продук­
тивизма, с его помощью можно значительно увеличить объем
продукции, то политику перераспределения можно заменить
классовым сотрудничеством, в котором и прибыль, и заработ­

3. Авторитарный высокий модернизм

165

ная плата будут расти одновременно. Многим левым продуктивизм обещал замену капиталиста инженером, государственным
экспертом или чиновником. Он также предлагал единственное
оптимальное решение, или «лучшую практику», для любой про­
блемы в организации труда. Логическим результатом была бы
некоторая форма уравнительного авторитаризма, устраиваю­
щая, возможно, всех42.
Сочетание глубоких знаний Ратенау в философии и экономи­
ке с его опытом планирования в военное время, а также соци­
альные последствия, которые он связывал с точностью, распро­
странением и преобразовательным потенциалом электроэнергии,
позволили ему сделать полезные выводы для социальной орга­
низации. Во время войны частная промышленность открыла
дорогу своего рода государственному социализму: «гигантские
индустриальные предприятия вышли за пределы их якобы част­
ных владельцев и всех законов о собственности»43. Требуемые
решения не имели никакого отношения к идеологии; они дикто­
вались чисто техническими и экономическими требованиями.
Правление специалистов и новые технологические возможности,
особенно разветвленные сети электроэнергии, сделали возмож­
ным новый социально-индустриальный порядок, который был и
централизован, и локально автономен. В необходимом во время
войны объединении индустриальных фирм, технократов и го­
сударства Ратенау усмотрел форму прогрессивного общества
мирного времени. Поскольку технические и экономические ус­
ловия реконструкции были очевидны и требовали того же вида
сотрудничества во всех странах, рационалистическая вера Ра­
тенау в планирование имела еще и интернациональное значе­
ние. Он характеризовал современную эпоху как «новый машин­
ный порядок... а также консолидацию мира в бессознательную
ассоциацию самоограничения, в непрерывное сообщество про­
изводства и гармонии»44.
Мировая война была высшей точкой политического влияния
инженеров и планировщиков. Увидев, что произошло в чрезвы­
чайных обстоятельствах, они представили себе, что было бы,
если бы такая энергия и такое планирование были направлены
на народное благосостояние, а не на массовое разрушение. Вме­
сте со многими политиками, промышленниками, лейбористски­
ми лидерами и видными интеллектуалами (такими, как Филип
Гиббс в Англии, Эрнст Юнгер в Германии и Гюстав Ле Бон во

166

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Франции) они пришли к выводу, что только обновленная и все­
сторонняя деятельность, посвященная техническим инноваци­
ям и планированию, может восстановить европейскую эконо­
мику и принести социальный мир45.
Сам Ленин, пораженный достижениями немецкой индустри­
альной мобилизации, был убежден, что они открывают путь
социализации производства. Вера Ленина в неизменность от­
крытых Марксом законов социальной жизни, родственных за­
конам развития Дарвина, сравнима только с его убежденностью,
что новые технологии массового производства основаны на на­
учных законах, а не на социальных конструкциях. Всего за ме­
сяц до революции октября 1917 г. он писал, что война «ускорила
развитие капитализма в такой громадной степени, преобразо­
вывая монополистический капитализм в государственно-моно­
полистический, что ни пролетариат, ни революционные мелко­
буржуазные демократы не могут уже удержаться в рамках ка­
питализма»46. Он и его экономические советники в планировании
советской экономики основывались непосредственно на работе
Ратенау и Моллендорфа. Для Ленина немецкая военная эконо­
мика быда «окончательна в современных, крупномасштабных
капиталистических методах планирования и организации»; он
выбрал ее в качестве прототипа социалистической экономики47.
Если бы рассматриваемое государство было в руках представи­
телей рабочего класса, базис социалистической системы уже су­
ществовал бы. Ленинское представление о будущем очень напо­
минало взгляд Ратенау, но, конечно, если оставить в стороне не
столь уж мелкий вопрос о революционном захвате власти.
Ленин высоко оценил преимущества тейлоризма на фабрич­
ном уровне, предлагая их для социалистического контроля над
производством. И хотя раньше он осуждал эти методы, назы­
вая их «потогонной системой», ко времени революции он стал
восторженным поклонником существующего в Германии систе­
матического контроля за производством, расхваливая «прин­
цип дисциплины, организации и гармоничного сотрудничества,
основанного на современнейшей механизированной промышлен­
ности, наиболее твердой системе ответственности и контроля»48.
«Последнее слово капитализма, система Тейлора, как и весь капита­
листический прогресс, является сочетанием тонкой изворотливости
буржуазной эксплуатации и множества ее больших научных дости­

3. Авторитарный высокий модернизм

167

жений в анализе механических действий в процессе работы, устране­
ния лишних и неуклюжих движений, правильной работы правильны­
ми методами, введения лучшей системы бухгалтерского учета и конт­
роля и т.д. Советская республика должна любой ценой использовать
все, что является ценным в достижениях науки и техники в этой об­
ласти... Мы должны организовать в России изучение системы Тейлора
и обучение ей, систематически опробовать ее и приспособить к нашим
целям»4”.

В 1918 г., при спаде производства, Ленин, призывая к твер­
дым нормам работы, был готов, если это окажется необходи­
мым, снова ввести ненавистную сдельщину. В 1921 г. был со­
зван Первый Всероссийский съезд по научной организации труда
и вызвал споры между сторонниками тейлоризма и энергетики
(также называемой «эргономикой»). По крайней мере двадцать
институтов и многие журналы были в то время в Советском
Союзе целиком посвящены научному управлению. Командная
экономика на макроуровне и тейлористские принципы цент­
ральной координации на микроуровне фабрики были привле­
кательными и хорошо сочетались в сознании такого авторитар­
ного высокого модерниста и революционера, каким был Ленин.
Несмотря на соблазны, которые в XX в. привлекали людей к
высокому модернизму, эти идеи часто встречали сопротивле­
ние. Причины были сложные и разные. Я не собираюсь подробно
исследовать все потенциальные препятствия высокомодернист­
скому планированию, но один барьер, установленный либераль­
ными демократическими идеями и учреждениями, заслужива­
ет внимания. Три фактора здесь кажутся решающими. Первый
Ч существование частной сферы деятельности и вера в то, что
государство и его организации не могут по закону в нее вмеши­
ваться. Безусловно, эта зона автономности уже изживала себя,
так как, по Мангейму, частная сфера постепенно становилась
объектом государственного вмешательства. В работе Мишеля
Фуко была сделана попытка систематизировать эти вмешатель­
ства государства в здоровье, сексуальность, психические болез­
ни, бродяжничество и проанализировать стратегии, лежащие в
их основе. Несмотря на это, сама идея неприкосновенности при­
ватного мира служила фактором ограничения амбиций многих
высоких модернистов посредством либо их собственных полити­
ческих ценностей, либо правильного отношения к политической
буре, которую вызвали бы такие вмешательства.

168

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Второй фактор, тесно связанный с первым, Ч частный сек­
тор в либеральной политической экономике. Как выразился
Фуко, в отличие от абсолютизма и меркантилизма «полити­
ческая экономия объявляет невозможным определить, какой
из множества экономических процессов является независимым,
и, как следствие, считает невозможным экономический сувере­
нитет»™. Мысль либеральной политической экономии состоя­
ла не только в том, что свободный рынок защищает собствен­
ность и созданное богатство, но и в том, что экономика слишком
сложна для того, чтобы когда-либо детально управляться иерар­
хической администрацией51.
Третье и, пожалуй, наиболее важное препятствие радикаль­
ному применению высокомодернистских схем Ч деятельность
представительских учреждений, через которые могло прояв­
ляться общественное сопротивление. Такие учреждения меша­
ли реализации наиболее жестких высокомодернистских схем
приблизительно таким же путем, которым гласность и мобили­
зация оппозиции в открытых обществах, как показал Амартия
Сен, предотвращают голод. Правители, замечает он, не допус­
кают голода и готовы его заблаговременно предупредить, если
их положение зависит от внешних факторов. Свобода слова и
печати гарантирует широкое распространение информации о
надвигающемся голоде, а свобода собраний и выборов в пред­
ставительские учреждения заставляет избранных чиновников
по возможности предотвратить голод, поскольку это отвечает
интересам их самосохранения. Так что при либеральных де­
мократических установлениях деятели, предлагающие высоко­
модернистские системы, должны приспосабливаться к мнению
граждан, чтобы быть избранными.
Но высокий модернизм, не сдерживаемый либеральной по­
литической экономией, лучше всего может быть понят через
разработку его далеко идущих притязаний и их последствий.
Именно к этому, к практической топографии в городском пла­
нировании и революционным рассуждениям по этому поводу
мы теперь обратимся.

1
Мой коллега Пол Ландау вспоминает рассказ Борхеса о том, как
король, недовольный картой, на которой его королевство изображает­
ся слишком маленьким, наконец настаивает на карте с масштабом

3. Авторитарный высокий модернизм

169

один к одному. После окончания работы над ней оказалось, что новая
карта накрыла реальное королевство как чехол.
2 Здесь может помочь банальный пример. Одна из распространен­
ных фрустраций, которой постоянно подвергается современный человек
даже в либеральных демократических государствах, Чтрудность пред­
ставления своей уникальной ситуации представителю мощного бю­
рократического учреждения. Но функционер работает с упрощенной
сеткой, предназначенной охватить все случаи, которые она сопостав­
ляет. Как только принято решение, какому «ящику» или «дырке» со­
ответствует данная ситуация, будут приняты меры и протокол, кото­
рым это сопровождается, будет в значительной степени сокращен и
высушен. Функционер пытается подвести конкретную ситуацию под
соответствующую категорию, в то время как гражданин, напротив,
считает, что его случай вне категорий, и пробует настаивать, часто
неудачно, что его уникальный случай заслуживает быть исследован­
ным в его единственности.
3 Я заимствовал термин «высокий модернизм» у Дэвида Харви.
The Condition of Post-Modernity: An Enquiry into the Origins of Social
Change. Oxford: Basil Blackwell, 1989. Харви относит высшую точку
этого вида модернизма ко времени окончания Второй мировой войны,
и его внимание направлено в основном на капитализм и организацию
производства. Но его описание высокого модернизма хорошо работает
и в данном отношении: «Вера в линейный прогресс, в абсолютные
истины и рациональное планирование идеального социального порядка
при стандартизированных условиях знания и производства была осо­
бенно сильна. Модернизм, который закончился, был одновременно
«позитивистский, технократический и рационалистический», поскольку
был навязан обществу как результат работы авангардистской элиты
из планировщиков, художников, архитекторов, критиков и других
хранителей высокого вкуса. «Модернизация» европейских экономик
быстро закончилась, в то время как толчок, данный международной
политике и торговле, был оправдан как обеспечение доброжелатель­
ного и прогрессивного «процесса модернизации» отсталого третьего
мира» (р. 35).
4 Об «общественных предпринимателях» в Соединенных Штатах
см. в исследовании Eugene LewisТs: Hyman Rickover, J. Edgar Hoover,
and Robert Moses, Public Entrepreneurs: Toward a Theory of Bureaucratic
Political Power: The Organizational Lives of Hyman Rickover, J. Edgar
Hoover, and Robert Moses (Bloomington: Indiana University Press, 1980).
Моне, как и Ратенау, имел опыт экономической мобилизации в
течение Первой мировой войны, когда помогал организовывать трансат­
лантическую поставку военной помощи Британии и Франции, этим
же он вновь занимался в период Второй мировой войны. Помогая пла­

170

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

нировать послевоенную интеграцию французского и немецкого уголь­
ного и стального производства, он уже имел длительный опыт в надна­
циональном управлении. См. Duchene Francois, Monnet Jean. The First
Statesman of Interdependence. New York: Norton, 1995.
5Я не буду развивать этот спор здесь, но думаю, что нацизм лучше
понимается как реакционная форма модернизма. Подобно прогрессив­
ному левому, нацистские элиты имели грандиозные видения предпи­
санной государством социальной перестройки, которая включала, ко­
нечно, истребление, изгнание, принудительную стерилизацию и отбор
на размножение, нацеленные на генетическое «улучшение» челове­
ческой природы вообще. Нацизм как ядовитая форма модернизма бле­
стяще и убедительно описан в: Zygmunt Bauman. Modernity and the
Holocaust. Oxford: Oxford University Press, 1989. См. также в связи с
этим Herf Jeffrey. Reactionary Modernism: Technology, Culture, and
Politics in Weimar and the Third Reich. Cambridge: Cambridge University
Press, 1984; Frei Norbert. National Socialist Rule in Germany: The Fuhrer
State, 1933Ч1945. Oxford: Oxford University Press, 1993.
6Джеймс Фергюсон напомнил мне, что реакционные высокомодер­
нистские схемы столь же вездесущи, как и прогрессивные варианты.
Благодарю его за это напоминание.
7 Но не любыми средствами, в отличие от консерваторов. Консер­
ваторы различного толка могут мало заботиться о гражданских свобо­
дах, могут обратиться к любым зверствам, которые покажутся им не­
обходимыми, чтобы остаться у власти. Но их амбиции и гордость на­
много больше ограничены; их планы (в отличие от планов реакционных
модернистов) не требуют переворачивать общество вверх тормашка­
ми, чтобы создать новые общности, новую семью и новых людей.
8 Vaclav Havel, адресовано Victoria University, ^Wellington, New
Zealand, on March 31, 1995, перепечатано New York Review of Books.
1995. Vol. 42, №11 (June 22). P. 36.
9Цит. no: Bauman Zygmunt. Socialism: The Active Utopia. New York:
Holmes and Meier, 1976. P. 11.
10 Просвещенное обсуждение интеллектуального происхождения
авторитарного учения о среде см.: Weiner Douglas R. Demythologizing
Environmentalism / / Journal of the History of Biology. 1992. Vol. 25,
№3. P. 385-411.
11 C m.: AdasТs Michael. Machines as the Measure of Men: Science,
Technology, and Ideologies of Western Dominance. Ithaca: Cornell
University Press, 1989; and BermanТs Marshall. All That Is Solid Melts
into Air: The Experience of Modernity. New York: Penguin, 1988. Что
ново в высоком модернизме (я полагаю, не так уж много), так это
стремление к всестороннему планированию. Многие имперские и аб­
солютистские государства имели подобные стремления. Новыми яв­

3. Авторитарный высокий модернизм

171

ляются административная технология и социальное знание, позво­
ляющие вообразить организацию общества такими способами, кото­
рые прежде были присущи только бараку или монастырю. В этом
отношении убедительные аргументы см.: Foucoult Michel. Discipline
and Punish: The Birth of the Prison, trans. Alan Sheridan. New York:
Vintage Books, 1977.
12 Здесь я хочу отделить прогресс в научном знании и изобретени­
ях (многие из которые сделаны в XVIII в. и ранее) от массовых преоб­
разований, которые научные изобретения вызвали в повседневной
материальной жизни (произошли главным образом в XIX в.).
13 Kula Witold. Measures and Men. Princeton: Princeton University
Press, 1986. P. 211.
14Цит. no: Hacking Ian. The Taming of Chance. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990. P. 38. Несколькими годами позже якобинцы
были, можно спорить, первыми, кто пытался проектировать счастье,
преобразовывая социальный порядок. Как писал Сен-Жюст, «идея
счастья нова в Европе». См.: Hirsch-man Albert О. Rival Interpretations
of Market Society: Civilizing, Destructive, or Feeble / / Journal of Economic
Literature. 1982. №20 (Dec). P. 1463-1484.
15 Я очень обязан Джеймсу Фергюсону, чьи проницательные ком­
ментарии к ранней редакции книги указали мне это направление.
16 См., например, Buschell Graham, Gordon Colin, Miller Peter, eds.
The Foucault Effect: Studies in Governmentality. Chap. 4. London:
Harvester Wheatsheaf, 1991.
17 Hacking. The Taming of Chance. P. 105. Хэкинг блестяще пока­
зывает, как статистическое «среднее» переводится в категорию «нор­
мального», а «нормальное», в свою очередь, превращается в «нор­
мативный» стандарт, который будет достигнут социальной пере­
стройкой.
18 К настоящему времени исторические исследования сделали кри­
стально ясным, насколько широко на Западе была распространена
поддержка разработки евгеники. Вера в обязанность государства за­
щищать физические и умственные характеристики рас, была обычна
среди прогрессивных деятелей и почти вызвала международное соци­
альное движение. К 1926 г. 23 из 48 американских штатов имели зако­
ны, разрешающие стерилизацию.
19 См.: Gareth Stedman-Jones, Languages of Class: Studies in English
Working-Class History, 1832Ч1982. Cambridge: Cambridge University
Press, 1983. Важно признать, что в западных державах практически
всем инициативам, связанным с «цивилизующей миссией» колониа­
лизма, предшествовали сравнимые программы ассимиляции и циви­
лизации собственного населения более низкого класса, сельского и
городского. Колониальные чиновники имели большую принудитель­

172

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

ную власть над порабощенным коренным населением, учитывая та­
ким образом большие подвиги социальной перестройки.

20 Изложение научно-фантастической попытки создать образ «тех­
нократического и объективного человека», свободного от «природы»,
см.: Lewis C.S. That Hideous Strength: A Modem Fairy Tale for GrownUps. New York: Macmillan, 1946.
21 Интересная и проблематичная ситуация «дикого» сада, в ко­
тором точная форма «беспорядка» скрупулезно запланирована, пред­
ставляется попыткой в эстетическом плане копировать дикую при­
роду. Парадокс столь же трудный, как парадокс зверинца, пред­
назначенного подражать природе, Ч трудный до тех пор, пока
каждый не понимает, что проект не разрешает животным есть друг
друга!
22 Marx Karl. Communist Manifesto, цит. no: Berman. All That Is
Solid Melts into Air. P. 95.
23 В начале XX в. самолет, заменивший локомотив, был во многих
отношениях образом современности. В 1913 г. футурист, художник и
драматург Казимир Малевич создал декорации для оперы «Победа над
Солнцем». В последней сцене зрители услышали за кулисами рев про­
пеллера и крики, объявляющие, что гравитация преодолена. Ле Корбю­
зье, близкий современник Малевича, полагал, что самолет Чглавный
символ нового века. О влиянии полетов см.: Wohl Robert. A Passion for
Wings: Aviation and the Western Imagination, 1908Ч1918. New Haven:
Yale University Press, 1996.
24 Якобинцы, хотевшие начать все сначала, предложили и новый
отсчет летоисчисления Ч с «года один», и другие названия дней и
месяцев согласно новой, светской системе. Сообщая о намерении со­
здать полностью новую кампучийскую нацию, режим Пол Пота начал
с «нулевого» года.
25 Цит. по: Harvey. The Condition of Post-Modernity. P. 99.
26 В этом отрывке мужской род употреблен сознательно, после неко­
торого обдумывания. См. Merchant Carolyn. The Death of Nature: Women,
Ecology, and the Scientific Revolution. San Francisco: Harper, 1980.
27 См., например, Bullitt Margaret M. Toward a Marxist Theory of
Aesthetics: The Development of Socialist Realism in the Soviet Union / /
Russian Review. 1976. V. 35, №1. P. 53Ч76.
28 Knei-Paz Baruch. Can Historical Consequences Falsify Ideas? Or,
Karl Marx After the Collapse of the Soviet Union / / Political Theory
Workshop, Department of Political Science, Yale University, New Haven,
November 1994.
29 Пророческое инакомыслие Раймона Арона является ключевым
документом в этом контексте. См.: The Opium of the Intellectuals / /
Trans. Terence Kilmartin. London: Seeker and Warburg, 1957.

3. Авторитарный высокий модернизм

173

30 Чем больше, чем интенсивнее по вложениям и чем централизованнее системы, тем больше их привлекательность для власти и по­
кровительства. Критический анализ проектов контроля наводнения и
проектов Всемирного банка в этом контексте см. Boyce James К. Birth
of a Megaproject: Political Economy of Flood Control in Bangladesh / /
Environmental Management. 1990. V. 14, №4. P. 419Ч428.
31 Harvey. The Condition of Post-Modernity. P. 12.
32 О важном теоретическом вкладе Чарлза Тилли см.: Coercion,
Capital, and European States, a.d. 1990Ч1992. Oxford: Blackwell, 1990.
33 Гражданская война, как в случае с большевиками, может быть
ценой консолидации революционной власти.
34 Колонии с белыми поселенцами (например, Южная Африка,
Алжир) и кампании против мятежников (например, Вьетнам, Алжир,
Афганистан) вызвали огромные перемещения населения и насильствен­
ное переселение. Однако в большинстве таких случаев утверждение,
что всестороннее социальное планирование осуществлялось для блага
населения, не соответствовало истине.
35 Прояснению этого вопроса особенно способствовали мои дискус­
сии с George Yaney. The Urge to Mobilize: Agrarian Reform in Russia.
Urbana: University of Illinois Press, 1982. P. 448Ч462.
36 Cm.: Rabinbach Anson. The Human Motor: Energy, Fatigue, and the
Origins of Modernity. Berkeley: University of California Press, 1992.
P. 260Ч271. В 1907 г., задолго до войны, Ратенау и множество архитек­
торов и политических лидеров основали немецкий Рабочий союз, ко­
торый был посвящен созданию технических новшеств в промышлен­
ности и искусствах.
37 См.: Kasza Gregory J. The Conscription Society: Administered Mass
Organizations. New Haven: Yale University Press, 1995. P. 7Ч25.
38 Rabinbach. The Human Motor. P. 290.
39 Недавние оценки развития технологии и производства в Соединен­
ных Штатах см.: Rosenberg Nathan. Perspectives on Technology. Cambridge:
Cambridge University Press, 1976; Rosenberg. Inside the Black Box:
Technology and Economics. New York: Cambridge University Press, 1982;
Scranton Philip. Figured Tapestry: Production, Markets, and Power in
Philadelphia, 1885Ч1942. New York: Cambridge University Press, 1989.
40 См. изобретательную статью Yanorella Ernest J. and Reid Herbert.
From ФTrained Gorilla” to ФHumanware”: Repoliticizing the Body-Machine
Complex Between Fordism and Post-Fordism / / Theodore R. Schatzki
and Wolfgang Natter, eds., The Social and Political Body. New York:
Guildford Press, 1996.. P. 181Ч219.
41 Rabinbach. The Human Motor. P. 272. Rabinbach здесь перефра­
зирует заключения оригинальной статьи Maier Charles S. Between
Taylorism and Technocracy: European Ideologies and the Vision of

174

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Industrial Productivity in the 1920s / / Journal of Contemporary History.
1970. Vol. 5, №2. P. 27-63.
42 В Соединенных Штатах этот взгляд проповедовал известный
социолог Торстейн Веблен. Литературные версии этой идеологии
очевидны в «Эрроусмите» Синклера Льюиса и «Источнике» Эйна Рэнда,
которые относятся к весьма различным секторам политического спектра.
43 Rabinbach. The Human Motor. P. 452. О деятельности Ратенау,
см., например, его работы Van kommenden Dingen (Things to come)
and Die Neue Wirtschaft (The new* economy), последняя написана пос­
ле войны.
44 Rathenau Walther. Von kommenden Dingen (1916), цит. no: Maier.
Between Taylorism and Technocracy. P. 47. Майер обращает внимание,
что очевидная гармония капитала и рабочей силы во время войны в
Германии была достигнута в конечном счете за счет губительной по­
литики инфляции (р. 46).
45Adas Michael Machines as the Measure of Men: Science, Technology,
and Ideologies of Western Dominance. Ithaca: Cornell University Press,
1989. P. 380; Sheldon Wolin. Politics and Vision: Continuity and Innovation
in Western Political Thought. Boston: Little, Brown, 1960, содержит
обширный перечень разделяющих эти идеи мыслителей, охватываю­
щий весь спектр политиков Чот фашистов и националистов до либе­
ралов, социальных демократов и коммунистов, а также горячо сочув­
ствующих из Франции, Германии, Австрии, Пруссии (пруссак Ричард
фон Моллендорф, близкий партнер Ратенау и публицист, пишущий о
проблемах управляемой послевоенной экономики), Италии (Антонио
Грамши слева и фашисты Массимо Рокка и Бенито Муссолини спра­
ва) и России (Алексей Капитонович Гастев, «советский Тейлор»).
46 Lenin V.I. The Agrarian Programme of Social-Democracy in the
First Russian Revolution, 1905Ч1907, 2nd rev. ed. Moscow: Progress
Publishers, 1954. P. 195, написана 28 сентября 1917 г. (только первое
подчеркивание мое).
47 Smolinski Leon. Lenin and Economic Planning / / Studies in
Comparative Communism. 1969. Vol. 2, №1 (January). P. 99. Ленин и
Троцкий откровенно заявляли, говорит Смолинский, что электричес­
кая централизация создаст зависимость сельского населения от цент­
ра и таким образом сделает возможным государственный контроль
сельскохозяйственного производства (р. 106Ч107).
48 Lenin. Works. Moscow, 1972. Vol. 27. P. 163, цит. no: Traub Ranier.
Lenin and Taylor: The Fate of ФScientific Management” in the (Early)
Soviet Union / / trans. Judy Joseph, in Telos 34 (Fall 1978): 82Ч92
(originally published in Kursbuch 43 [1976]). «Бардом» тейлоризма в
Советском Союзе был Алексей Капитонович Гастев, который в своих
стихотворениях и эссе воспевал лирический «союз» между человеком

3. Авторитарный высокий модернизм

175

и машиной: «Многие находят противным, что мы хотим иметь дело с
людьми как с винтом, орехом, машиной. Но мы должны принять это
так же бесстрашно, как принимаем рост деревьев и расширение же­
лезнодорожной сети» (приводится там же., р. 88). Большинство трудо­
вых институтов было закрыто, а их эксперты высланы или застреле­
ны во время сталинских чисток 30-х годов.
49 Lenin. The Immediate Tasks of the Soviet Government / / Izvestia,
1918, April 28, цит. по: Майер. Between Taylorism and Technocracy.
P. 51-58.
50Burchell Graham, Gordon Colin and Miller Peter. The Foucault Effect:
Studies in Govemmentality. London: Wheatsheaf, 1991. P. 106.
51 Эта точка зрения, азартно отстаиваемая в XX в. Фридрихом
Хаеком, была свойственна тем, кто был оппозиционно настроен в от­
ношении послевоенного планирования и государства всеобщего благо­
денствия. См. особенно: The Road to Serfdom. Chicago: University of
Chicago Press, 1976.

4. Высокомодернистский город :
ЭКСПЕРИМЕНТ И КРИТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ
■ ■ ■ ш н н н в н н -----------------------------------------

Никто, мудрый Кублай, не знает лучше Вас, что никогда не нужно смеши­
вать город и слова, которые его описывают.
И т ало Кальвино. Невидимые го р о д а
Время Ч фатальное препятствие барочной концепции мира: его механиче­
ский порядок не делает никаких послаблений на рост, изменение, адаптацию и
творческое возобновление. Коротко говоря, барочный план был одномомент­
ным. Он должен был быть выстроен одним ударом, установлен и заморожен
навеки, как будто созданный вдруг аравийской ночью гением. Для такого плана
нужен архитектурный деспот, работающий на абсолютного.правителя, который
будет жить достаточно долго, чтобы воплотить собственные представления. И з­
менять этот план, вводить новые элементы из иного стиля означало бы нару­
шить его эстетическую основу.
Л ью ис М амфорд. Город в Истории

В эпиграфе из Мамфорда к этой главе речь идет о Вашинг­
тоне Пьера-Шарля Ланфана в частности и о барочном городском
планировании вообще1. Критику такого же плана, только более
мощную, можно направить в адрес мысли и деятельности швей­
царского франкоязычного эссеиста, живописца, архитектора и
планировщика Шарля Эдуарда Жаннере, больше известного под
именем Ле Корбюзье. Жаннере являл собой живое воплощение
высокомодернистского городского проекта. Его активная дея­
тельность протекала приблизительно между 1920 и 1960 гг., и
он был скорее мечтательным планировщиком планетарных ам­
биций, чем архитектором. Большинство его гигантских замыс­
лов никогда не было воплощено; они обычно требовали полити­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

177

ческого решения и финансовых средств, которые могли собрать
очень немногие политические власти. Однако некоторые памят­
ники его экспансивному гению все же существуют, наиболее
известны из них Чандигарх, суровая столица Пенджаба в Ин­
дии, и LТUnite d ТHabitation, большой комплекс квартир в Мар­
селе, но его творческое наследие лучше всего выражено в логи­
ке непостроенных мегапроектов. В разное время он предложил
схемы городского планирования Парижа, Алжира, Сан-Паулу,
Рио-де-Жанейро, Буэнос-Айреса, Стокгольма, Женевы и Бар­
селоны2. Его ранние политические взгляды были причудли­
вым сочетанием революционного синдикализма Сореля и уто­
пического модернизма Сен-Симона, он проектировал и в Со­
ветской России (1928Ч1936 гг.)3, и в Виши для маршала Филиппа
Петена. Ключевой манифест современного городского плани­
рования Ч Афинская хартия Международного конгресса со­
временной архитектуры (Congres Internationaux d ТArchitecture
Moderne Ч CIAM) Ч вполне точно отразил его доктрины.
Ле Корбюзье словно мстил огромному, принадлежавшему веку
машин, иерархическому, централизованному городу. Если ис­
кать карикатуру Чполковника Блимпа, но модерниста-урбаниста Чедва ли можно было преуспеть больше, чем изобрести Ле
Корбюзье. Его экстравагантные, но влиятельные взгляды были
очень показательны в том смысле, что они проявляли логику,
неявную в высоком модернизме. В своей смелости, блеске и
последовательности Ле Корбюзье отливает веру в высокий мо­
дернизм в абсолютно четкий рельеф4.

Тотальное городское планирование
В «Лучезарном городе» (La ville radieuse), опубликованном в
1933 г. и переизданном с небольшими изменениями в 1964 г., Ле
Корбюзье предлагает наиболее полный обзор своих взглядов5.
Здесь, как и в других публикациях, планы Корбюзье осознанно
нескромны. Если Е.Ф. Шумахер отстаивал достоинство мало­
сти, то Ле Корбюзье утверждал: «Большое красиво». Лучший
способ оценить пределы его расточительности Ч кратко рас­
смотреть три из его проектов. Первый Ч это основная идея,
заложенная в его план Voisin центрального Парижа (рис. 14);
второй Ч новый, «деловой город» для Буэнос-Айреса (рис. 15);

178

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Рис. 14. План Ле Корбюзье квартал^ Voisin для Парижа на 3 млн человек

Рис. 15. План Ле Корбюзье «делового города» Буэнос-Айреса,
как будто видимый с приближающегося судна

Рис. 16. План Ле Корбюзье дорог и жилых кварталов в Рио-де-Жанейро

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

179

последний Ч обширная схема жилого района приблизительно
на 90 тыс. жителей в Рио-де-Жанейро (рис. 16).
Уже по своему размаху эти планы говорят сами за себя. Ле
Корбюзье не идет ни на какой компромисс с уже существую­
щим городом Ч новый городской пейзаж полностью вытесняет
прежний. В каждом случае новый город имеет поразительные
скульптурные свойства: он предназначен оказывать мощное
визуальное воздействие своей формой. Стоит отметить, что это
воздействие сказывается только на большом расстоянии. Буэ­
нос-Айрес изображен так, как будто его рассматривают с рас­
стояния многих миль с моря: вид Нового Света «после двух­
недельного плавания», пишет Ле Корбюзье, принимая позу
современного Христофора Колумба6. Рио-де-Жанейро виден как
бы с высоты. Мы созерцаем шоссе в 6 км длиной, которое взби­
рается на сотню метров вверх и окаймлено непрерывной лен­
той пятнадцатиэтажных жилых домов. Новый город в букваль­
ном смысле возвышается над старым. План нового квартала в
Париже также видится издалека, с высоты и как бы со сторо­
ны, большое расстояние подчеркивается точками, изображаю­
щими машины на главном проспекте, маленький самолет и, ка­
жется, вертолет. Ни один из планов не имеет никакого отноше­
ния к истории, традициям или эстетическим вкусам места, в
котором он должен быть реализован. Поразительно, но изобра­
женные города не имеют никакой специфики: они так нейт­
ральны, что могли бы быть вообще где угодно. А высокая сто­
имость строительства помогает объяснить, почему ни один из
этих проектов не был когда-либо принят, да и сам отказ Ле
Корбюзье сделать хоть какую-нибудь уступку местным усло­
виям, хоть как-то уважить местную гордость, мягко выража­
ясь, не способствовал его успеху.
Ле Корбюзье ненавидел физическую среду, которую созда­
ли столетия городской жизни. Это объяснялось путаницей, тем­
нотой и беспорядком, переполненностью и тлетворностью Па­
рижа и других европейских городов в начале XX в. Отчасти его
презрение было, как мы увидим, обосновано функционально и
научно: город, который хочет стать эффективным и здоровым,
действительно должен уничтожить многое из того, что цн унасле­
довал. Но был и другой источник его презрения Чэстетический.
Его зрение оскорбляли беспорядок и путаница. Беспорядок, ко­
торый он хотел исправить, был виден не столько на уровне

180

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

земли, сколько с высоты птичьего полета7. Его смешанные по­
буждения прекрасно переданы в его рассуждениях о свойствах
небольших сельских поселений, как они видны с воздуха (рис. 17).
«С самолета мы видим землю разделенной на тысячи несооб­
разно оформленных участков. Чем более современны работаю­
щие там машины, тем больше земли раздроблено в крошечные
хозяйства, которые превращают в ничто удивительные воз­
можности машин, здесь совершенно бесполезных. Результат пус­
той: неэффективное, индивидуальное царапанье»8. Совершенный
формальный порядок был, по крайней мере, столь же важен,
как приспособление к машинному веку. «Архитектура, Ч на­
стаивал он, Чпревыше других является искусством, она дости­
гает состояния платонического величия, математического по­
рядка, размышления, восприятия гармонии, которая лежит в
эмоциональных отношениях»9.
Формальная, геометрическая, простота и функциональная
эффективность Чэто не две разные цели, которые нужно урав­
новесить; напротив, формальный порядок был для Ле Корбю-

Рис. 17. Виде воздуха на Альсаче, приблизительно 1930 г.
Из книги Ле Корбюзье «Лучезарный город»

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

181

зье предпосылкой функциональной эффективности. Он берет
на себя задачу представления идеального индустриального го­
рода, в котором «общие истины», лежащие в основе века ма­
шин, были бы выражены е геометрической простотой. Суро­
вость и единство этого идеального города требовали, чтобы он
делал как можно меньше уступок истории существующих го­
родов. «Мы даже в малом не должны уступать тому беспоряд­
ку, в котором мы находимся теперь, Ч писал он. Ч Там не мо­
жет быть найдено никакого решения».
Его новый город должен был располагаться предпочтительно
на расчищенном участке и иметь единую городскую компози­
цию. Предлагаемый Ле Корбюзье городской порядок был лири­
ческим союзом декартовских чистых форм и неумолимых тре­
бований машин. В характерно претенциозных выражениях он
объявлял: «Мы требуем от имени парохода, самолета и автомо­
биля право на здоровье, логику, смелость, гармонию, совершен­
ствование»10. В отличие от ныне существующего Парижа, кото­
рый, как ему казалось, походил на «дикобраза» и «видение дантовского ада», его город будет «организован, спокоен, полон сил,
полон воздуха, упорядочен в целом»11.
Геометрия и стандартизация
Нельзя читать Ле Корбюзье или смотреть его архитектур­
ные рисунки и не заметить его любовь (манию?) к простым,
повторяющимся линиям и страх сложности. Он как будто при­
нял на себя личное обязательство применять только строгие
линии, представляя его как необходимое свойство человечес­
кой природы. Говоря его собственными словами, «бесконечность
комбинаций становится возможной, когда соединяются неисчис­
лимость и разнообразие элементов. Но человеческий ум теря­
ется и утомляется в таком лабиринте возможностей. Контроль
становится немыслимым. Нескончаемая духовная усталость
приводит в уныние... Причина этого... Ч непокоренная прямая
линия. Таким образом, чтобы спасти себя от этого Хаоса, чтобы
обеспечить свое существование терпимой, приемлемой струк­
турой, единственно продуктивной для человеческого благососто­
яния и контроля, человек положил законы природы в основа­
ние единственной системы, в которой проявляется величие че­
ловеческого духа, Ч в геометрию»12.

182

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Посетив Нью-Йорк, Ле Корбюзье был пленен геометри­
ческой логикой центра города, МанхЗттена. Ему понравились
ясность того, что он назвал «небоскребными машинами», и план
улиц: «Улицы сходятся под прямыми углами друг к другу, и ум
свободен»13. В Париже Ле Корбюзье сказал, что он понимает
критику тех, кто предается ностальгии по разнообразию ныне
существующих городов. Люди могут утверждать, отметил он,
что в действительности улицы пересекаются под любыми угла­
ми и что число изменений бесконечно. «Но на этом я стою. Я уст­
раняю все эти вещи. Это Чмоя отправная точка... Я наста­
иваю на прямоугольных пересечениях»н.
Ле Корбюзье нравилось обосновывать свою любовь к пря­
мым линиям и прямым углам властью машин, науки и природы.
Но ни блеск его проектов, ни жар его полемики не смогли пре­
успеть в оправдании этого поворота. Машины, которые он боль­
ше всего обожал: локомотив, самолет и автомобиль Чявляются
воплощением круглых или эллиптических форм, а не прямых
углов (слезинка Чсамая простая из форм). Что касается науки,
то геометрической является любая форма: трапеция, треуголь­
ник, круг. Если критерием были видимая простота и эффектив­
ность, почему бы не предпочесть круг или сферу как мини­
мальную поверхность, заключающую максимум пространства,
квадрату или прямоугольнику? Природа, как и утверждал Ле
Корбюзье, могла быть математической, но сложной, запутанной Ч
«хаотическая» логика живой формы только недавно была понята
с помощью компьютеров15. Нет, большой архитектор выражал не
больше и не меньше, как эстетическую идеологию Ч сильное
пристрастие к классическим линиям, которые он считал «галль­
скими»: «возвышенные прямые линии, и о, возвышенная фран­
цузская суровость»16. Это был единственный мощный способ
организации пространства. Более того, он обеспечил четкую
сетку, которую можно было легко усвоить и повторять в каж­
дом направлении до бесконечности. На деле, конечно, прямая
линия часто была непрактична и разрушительно дорога. В не­
ровной местности построение прямых, ровных улиц требовало
выравнивания подъемов и спусков, а это заставляло произво­
дить немало земляных работ. Та геометрия, которую предпочи­
тал Ле Корбюзье, редко бывала эффективной по затратам.
Его утопические схемы абстрактных линейных городов име­
ли внушительную длину. Он предвидел, что индустриализация

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

183

строительства приведет к долгожданной стандартизации. Он
предвидел также изготовление заводским способом жилых и
офисных блоков, которые затем собирались на строительных
площадках. Размеры всех элементов были бы стандартизованы,
определено некоторое число стандартных размеров, учитываю­
щих возможность уникальных комбинаций, созданных архитек­
тором. Дверные рамы, окна, кирпичи, плитки крыши и даже
винты Ч все соответствовало бы одному и тому же коду. Пер­
вый манифест CIAM в 1928 г. призвал Лигу Наций узаконить
новые стандарты и разработать универсальный технический
язык, обязательный для преподавания во всем мире. Междуна­
родное соглашение «нормализовало» бы различные стандарт­
ные размеры для внутреннего оборудования и приспособлений17.
Ле Корбюзье сам предпринял усилия, чтобы применить на прак­
тике то, что он проповедовал. Своим проектом гигантского Дворца
Советов (так, кстати, и непостроенного) он хотел обратиться к
советскому высокому модернизму. Здание, говорил он, устано­
вит точные и универсальные новые стандарты для всех постро­
ек Ч стандарты, которые включали бы освещение, отопление,
вентиляцию, структуру и эстетику, и это будет иметь силу во
всех широтах для всех надобностей18.
Прямая линия, прямой угол и международные стандарты
зданий Чэто были шаги в направлении упрощения. Однако са­
мым решительным шагом в этом направлении была привер­
женность Ле Корбюзье к строгому функциональному разделе­
нию, которое он отстаивал всю жизнь. Показателен второй из
четырнадцати принципов доктрины, которую он излагал в на­
чале «Лучезарного города», а именно «смерть улицы». Под этим
он понимал полное отделение движения пешеходов от движе­
ния машин и, кроме того, разделение медленных и скоростных
транспортных средств. Он терпеть не мог смешения пешеходов
и машин: и идущим неприятно, и транспорту мешает.
Принцип функциональной изоляции применялся наперекор
всему. Написанный Ле Корбюзье и его братом Пьером заклю­
чительный доклад на второй конференции CIAM в 1929 г. начи­
нался с нападения на традиционные методы строительства
жилья: «Бедность, неадекватность традиционных методов при­
водят к путанице, искусственному смешению ф ункций, не свя­
занных друг с другом... Мы должны найти и применить новые
методы... естественно приводящие к стандартизации, индустри­

184

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

ализации, тейлоризации..., если мы упорствуем в существую­
щих методах, в которых две функции [детали и строительство;
циркуляция движения и структура] смешаны и взаимозависи­
мы, тогда мы останемся цепенеть в той же неподвижности»19.
Вне квартирного блока в основу планировки был положен
принцип функциональной изоляции, ставший стандартной докт­
риной городской планировки до конца 60-х годов XX в. Пре­
дусматривались отдельные зоны для работы, жилья, для по­
купок и развлечений, для памятников и правительственных
зданий. Где только было возможно, рабочие зоны должны были
подразделяться дальше, например, в здания офиса и фабрики.
Последовательность Ле Корбюзье, с которой он настаивал на
плане города, где каждый район имел одну и только одну функ­
цию, была очевидна в его первом же действии после того, как
был принят проект Чандигарха, его единственного построен­
ного города. На участке в 220 акров он заменил жилье, запла­
нированное для городского центра, «акрополем памятников» и
удалил его на большое расстояние от самого близкого жилья20.
В Плане Voisin для Парижа он выделил так называемый La ville,
который был предназначен для жилья, и деловой центр, пред­
назначавшийся для работы. «Это две разные функции, после­
довательные, а не одновременные, представляющие две со­
вершенно различные и совершенно отдельные области»21.
Логика столь твердой изоляции функций совершенно ясна.
Гораздо легче планировать городскую зону, если она имеет толь­
ко одну цель. Гораздо легче планировать движение пешеходов,
если их дороги не должны пересекаться с дорогами для автомо­
билей и поездов. Гораздо легче планировать лес, если твоя цель
состоит в том, чтобы максимально увеличить урожай древеси­
ны мебельного сорта. Когда один и тот же план должен слу­
жить двум целям, это раздражает. Когда же нужно рассматри­
вать несколько или много целей, число переменных, которыми
должен оперировать планировщик, вызывает страх. Стоя в та­
ком лабиринте возможностей, отмечает Ле Корбюзье, «челове­
ческий ум теряется и утомляется».
Изоляция функций, таким образом, позволила планировщи­
ку с большей ясностью думать об эффективности. Если един­
ственной функцией дороги является доставка автомобиля из
пункта А в пункт В быстро и экономично, то можно сравнивать
два плана дороги по относительной эффективности. Подобная

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

185

логика довольно разумна, поскольку именно это мы и имеем в
виду, когда строим дорогу от А к В. Заметим, однако, что такая
ясность достигается заключением в скобки многих других це­
лей, которым может служить дорога: она может предоставлять
досуг туристам, создавать эстетическое впечатление, визуаль­
ный интерес или предоставлять возможности для перемеще­
ния тяжелых грузов. Даже в случае дорог узкие критерии эф ­
фективности не позволяют видеть другие, далеко не тривиаль­
ные цели. В случае же места, которое люди называют домом,
узкие критерии эффективности приводят к значительно боль­
шему насилию над человеческими привычками. Ле Корбюзье
вычисляет потребность людей в воздухе (la respiration exacte),
тепле, свете и пространстве так, как это могло бы делать мини­
стерство здравоохранения. Начав с четырнадцати квадратных
метров на человека, он далее заключает, что это число может
быть уменьшено до десяти квадратных метров, если заготовка
продуктов и стирка станут общественным делом. Но критерии
эффективности, которые еще могут быть применены к дороге,
вряд ли уместны для суждений о доме Чдом используется как
место работы, отдыха, доверительных встреч, общения, образо­
вания, готовки, сплетен, политики и т.д. Все эти действия не
укладываются в критерий эффективности: когда в кухне ктото готовится к встрече друзей, там происходит не просто «го­
товка еды». Однако логика эффективного планирования боль­
ших поселений сверху требует, чтобы каждая максимизируемая
ценность была точно определена, и чтобы число одновременно
максимизируемых ценностей было резко ограничено, предпочти­
тельно сведено до одной-единственной22. Логика доктрины Ле Кор­
бюзье состояла в следующем: найти возможность охарактери­
зовать использование и функцию каждого места в городе так,
чтобы стали возможны методы специализированного планиро­
вания и стандартизация23.

Правила для плана, планировщика и государства
Первым из «принципов урбанизма» Ле Корбюзье, даже преж­
де «смерти улицы», было изречение: «план Ч диктатор»24. Ле
Корбюзье, подобно Декарту, считал процесс созидания города
воплощением единственного рационально составленного плана.
Он восхищался римскими лагерями и имперскими городами, их

186

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

полным логики расположением. Он неоднократно возвращал­
ся к контрасту между существующим городом, который сло­
жился исторически, и городом будущего, разработка которого
от начала до конца была сознательно основана на научных
принципах.
Централизация, требуемая в соответствии с представления­
ми Ле Корбюзье о роли Плана (всегда подчеркнутая в его ис­
полнении), непосредственно выражается в способе организации
города. Функциональная изоляция соединена с иерархичностью.
Его город был «моноцефаличен»: расположенное в центре ядро
выполняло «более высокие» функции столичной области. Вот
как он описывал деловой центр своего плана Voisin для Пари­
жа: «Из его офисов приходят команды, которые упорядочива­
ют мир. Эти небоскребы Чмозг города, мозг целой страны. Они
воплощают планы и управление, от которых зависят все дей­
ствия. Там сконцентрировано все: инструменты, побеждающие
время и пространство, Ч телефоны, телеграфы, радио, банки,
торговые дома, органы принятия решений для фабрик: финан­
сы, технология, торговля»25. Деловой центр отдает команды; он
ничего не предлагает и ни с кем не консультируется. Программа
авторитарного высокого модернизма в работе здесь проистекает
частично от любви Ле Корбюзье к промышленному порядку.
Осуждая «гниль» (la pourriture) современного города, его зда­
ний и его улиц, он выделяет фабричные постройки как един­
ственное исключение. Там единая рациональная цель структу­
рирует и физическое расположение зданий, и скоординирован­
ные движения сотен людей. Особенно он одобряет табачную
фабрику Ван Нелла в Роттердаме. Ле Корбюзье восхищается
ее строгостью, ее окнами от пола до потолка на каждом этаже,
порядком в работе и очевидной удовлетворенностью работни­
ков. Он заканчивает ее описание гимном авторитарному поряд­
ку поточной линии. «Там есть иерархический масштаб, превос­
ходно установленный и соблюдаемый, Ч восхищенно наблюда­
ет он за рабочими. ЧОни принимают его, чтобы управлять собой
подобно колонии рабочих пчел: порядок, регулярность, точность,
справедливость и патернализм»26. Руководимый наукой город­
ской планировщик должен проектировать и возводить города
так, как инженер-предприниматель проектирует и строит фаб­
рики. Единый мозг планирует город и фабрику, единый мозг
направляет их деятельность Чиз офиса фабрики и из делового

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

J87

центра города. Иерархия на этом не останавливается. Город Ч
мозг целого общества. «Великий город командует всем: миром,
войной, работой»27. Во всех вопросах Ч одежды, философии,
технологии или вкуса Ч столичный город доминирует над про­
винциями: линии влияния и команды исходят исключительно
из центра на периферию28.
Во взгляде Ле Корбюзье на то, как строятся властные отно­
шения, нет никакой двусмысленности: иерархия преобладает
во всех направлениях. На вершине пирамиды, однако, находит­
ся не капризный диктатор, а современный король-философ,
который реализует политику научного понимания мира для блага
всех29. И действительно, вполне естественно, что хозяин плани­
рует, а в свои нередкие приступы мании величия он еще и
воображает, что один имеет монополию на правду. В порядке
личного самовыражения в «Лучезарном городе» Ле Корбюзье
заявляет: «Я составил планы [для Алжира] после исследова­
ний, после вычислений, с воображением, с поэзией. Планы были
необыкновенно правдивы. Они были неопровержимы. Они зах­
ватывали дух. Они выражали весь блеск нашего времени»30. То,
что нас здесь интересует, не избыток гордости, но выражение
непреклонной власти. Ле Корбюзье чувствует себя имеющим
право требовать от имени универсальных научных истин. Его
высокомодернистская вера нигде так совершенно или так угро­
жающе не выражена, как в следующем отрывке, который я
процитирую подробно:
«Деспот Чэто не человек. Это ЧПлан. Правильный, реалистический,
точный план, который один только в состоянии обеспечить решение
вашей проблемы, план во всей полноте, в непременной гармонии, со­
ставленный спокойными и светлыми умами вдали от криков ярости
в офисе мэра или ратуши, от воплей электората или ламентаций
жертв общества. Требуется учесть только общечеловеческие истины.
Можно игнорировать весь поток текущих указаний, все существую­
щие обычаи и каналы. Его не рассматривали или не он мог быть вы­
полнен при действующей конституции. Он представляет собой живое
создание, предназначенное для людей, способных реализовать его со­
временными методами»31.

Мудрость плана сметает с пути все социальные препятствия:
избранные власти, избирателей, конституцию и юридическую
структуру. Может показаться, что мы живем при диктатуре
планировщика; по крайней мере, такое описание культа власти

188

1

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

и беспощадности напоминает о фашистском режиме32. Но бе­
зотносительно к сравнениям Ле Корбюзье видит себя техниче­
ским гением и требует власти от имени своих истин. Технокра­
тия в этом случае является верой в то, что человеческие про­
блемы городского проектирования имеют уникальное решение,
которое технический специалист способен найти и воплотить.
Решать такие технические вопросы с помощью политики было
бы неправильно. Когда есть единственный истинный ответ на
все вопросы планирования современного города, никакие комп­
ромиссы не нужны33.
В течение всей своей карьеры Ле Корбюзье ясно сознает,
что для утверждения его радикального взгляда на городское
планирование нужны авторитарные меры. «Нужен Кольбер», Ч
заявляет он во французском издании ранней статьи, озаглав­
ленной «На пути к машинному веку Парижа»34. На титульном
листе его основной работы можно найти слова: «Эта работа по­
священа Власти». Многое в карьере Ле Корбюзье как будущего
гражданского архитектора указывает на поиски «Государя»
(предпочтительно авторитарного толка), который призвал бы
его на роль Кольбера. Он выставлял проекты для Лиги Наций,
лоббировал советскую элиту, чтобы она приняла его новый план
Москвы, делал все, что мог, чтобы его назначили руководите­
лем планирования и зонирования для всей Франции и одобри­
ли его план нового Алжира. Наконец, при покровительстве
Джавахарлала Неру он построил провинциальную столицу Чан­
дигарх в Индии. Хотя собственные политические взгляды Ле
Корбюзье во Франции неколебимо стояли на якоре справа35,
было совершенно ясно, что он согласится на любую государ­
ственную власть, которая даст ему свободу действий. Он обра­
щался скорее к логике, чем к политике, когда писал, «Однажды
он [научный планировщик] кончит вычисления и тогда сможет
сказать Ч и говорит: это должно быть так!»36.
В Советском Союзе Ле Корбюзье очаровывала не столько
идеология, сколько перспектива: революционное высокомо­
дернистское государство могло оказать гостеприимство пла­
нировщику мечты. Построив здание Центрального союза по­
требительских кооперативов (Центросоюз)37, он всего за шесть
недель подготовил план Ч обширный проект перепланировки
Москвы в соответствии с тем, что, как он думал, было совет­
ским стремлением создать новую жизнь в бесклассовом об­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

189

ществе. Посмотрев фильм Сергея Эйзенштейна «Генераль­
ная линия» о крестьянстве и технологии, Ле Корбюзье был
весьма впечатлен видом тракторов, центрифуг для масла и
огромных ферм. Он часто ссылался на это в своем плане раз­
работки соответствующего преобразования городского пей­
заж а России.
Клевреты Сталина нашли его планы Москвы, как и его про­
ект Дворца Советов, слишком радикальными38. Советский мо­
дернист Эль-Лисицкий нападал на Москву Ле Корбюзье как на
«город нигде, ... [город], который не является ни капиталисти-'
ческим, ни пролетарским, ни социалистическим, ... город на бу­
маге, посторонний для живой природы, расположенный в пус­
тыне, через который даже реке не позволено пройти (так как
кривая противоречила бы стилю)»39. Как будто подтверждая
обвинение Эль-Лисицкого в том, что он сделал «город нигде», Ле
Корбюзье, практически не тронув свой проект, а только удалив
все ссылки на Москву, представил его как La ville radieuse, под­
ходящий для центра Парижа.

Город как утопический проект
Веря, что его революционные принципы городского плани­
рования отражали универсальные научные истины, Ле Корбю­
зье, естественно, предполагал, что публика, однажды поняв эту
логику, поймет и весь его план. Первый манифест CIAM содер­
жал призывы к преподаванию ученикам начальной школы эле­
ментарных принципов научного жилья: значимость солнечного
света и свежего воздуха для здоровья; основы электричества,
теплоты, света и звука; правильные принципы проектирования
мебели и т. д. Это было предметом науки, а не вкуса; в резуль­
тате такого обучения появилась бы в свое время и клиентура,
достойная научного архитектора. Ученый-лесовод мог сразу идти
работать в лес и формировать его по своему плану, научный
архитектор должен был сначала воспитать новых потенциаль­
ных заказчиков, которые «свободно» выберут городскую жизнь,
спланированную для них Ле Корбюзье.
Я думаю, что любой архитектор проектирует дома для того,
чтобы люди в них были счастливы, а не страдали. Различие
состоит лишь в том, как именно архитектор понимает счас­
тье. Для Ле Корбюзье «человеческое счастье уже сущ ест ву­

190

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

ет Ч выраженное в числах, в математике, в должным обра­
зом рассчитанных проектах, в планах, на которых города уже
можно видеть»40. Он был уверен, во всяком случае он так
говорил, что если его город будет рациональным выражени­
ем сознания машинного века, современный человек примет
это всем сердцем41.
Среди радостей жизни, предусмотренных для граждан горо­
да Ле Корбюзье, не было личной свободы и самостоятельности,
логически переведенных в рациональный план: «Власть долж­
на превратиться в патриархальную Ч во власть отца, заботя­
щегося о своих детях... Мы должны создать вместилища для
второго рождения человечества. Свобода личности для каждого
будет достигнута, когда будут организованы коллективные функ­
ции городского сообщества. Каждый человек будет жить в упо­
рядоченном отношении к целому»42. В Плане Voisin для Па­
рижа место каждого человека в большой городской иерархии
пространственно закодировано. Элита бизнеса (industrials) бу­
дет жить в многоэтажных домах в центре города, а низшие
слои Ч в маленьких домах с садом на окраине. Таким образом,
статус человека можно будет непосредственно вычислить по
расстоянию от центра. Но, как и каждый работник хорошо уп­
равляемой фабрики, горожанин будет чувствовать «коллектив­
ную гордость» Ч как член команды, производящей совершен­
ный продукт. «Рабочий, который делает только часть работы,
понимает значимость своего труда; машины, которые заполня­
ют фабрику, служат примером его власти и нужности, они де­
лают его участником работы совершенствования, к которой
его простая душа никогда не смела стремиться»43. Ле Корбю­
зье, возможно, наиболее известен утверждением, что «дом Ч
это машина для жилья», аналогично он представлял и запланиро­
ванный город Чкак большую эффективную машину для жилья
из многих плотно пригнанных частей. Поэтому он полагал, что
жители его города с гордостью воспримут собственную скром­
ную роль в работе этой благородной, научно спланированной
городской машины.
Ле Корбюзье руководствовался собственным пониманием
базовых потребностей своих сограждан Ч потребностей, ко­
торыми пренебрегали в существующих городах. По сути, он
установил некие абстрактные требования, упростил челове­
ка до нескольких материальных физических параметров. Его

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

191

схематический субъект нуждался в стольких-то квадратных
метрах жилья для проживания, он потреблял столько-то све­
жего воздуха, столько-то солнечного света, столько-то про­
странства, столько-то необходимых услуг. Опираясь на эти
цифры, он спроектировал город, который был действительно
гораздо здоровее и функциональнее, чем переполненные тру­
щобы, за разрушение которых он ратовал. Он говорил о «пунк­
туальном и точном дыхании», о различных формулах для опре­
деления оптимальных размеров квартир; он настоятельно пред­
лагал создавать жилые небоскребы, чтобы иметь места для
парковки и, главное, для эффективной циркуляции уличного
движения.
Город Ле Корбюзье был разработан как цех для производ­
ства продукции. В этом контексте человеческие потребности
были предусмотрены планировщиком с научной точки зрения.
Он не допускал и мысли, что те, для кого он работает, могут
сказать что-нибудь дельное по этому вопросу или что их по­
требности могут быть разнообразнее. Он так заботился об эф­
фективности работы этой машины, что относился к посещению
магазина и приготовлению пищи как к досадным помехам, от
которых его клиенты будут освобождены централизованными
службами вроде функционирующих в хорошо управляемом оте­
ле44. Он почти ничего не сказал о социальных и культурных
потребностях населения, хотя и выделял площади для соци­
альных действий.
Как мы видели, высокий модернизм подразумевает отвер­
жение прошлого в качестве модели достойной жизни и ж ела­
ние начать все с нуля. Чем утопичнее высокий модернизм,
тем тщательней его критический анализ существующего об­
щества. Некоторые из наиболее бранных пассажей «Луче­
зарного города» относятся к нищете, беспорядку, «гнили», «рас­
паду», «пене» и «отбросам» тех городов, которые Ле Корбюзье
хотел превзойти. Картинно демонстрируемые им трущобы
были названы «обносившимися» или в случае французской
столицы «историческими Ч исторический и туберкулезный
Париж». Он сожалел о наличии трущоб и людей, которых
они создали. «Сколько из тех пяти миллионов [те, кто приеха­
ли из сельской местности, чтобы пробиться в городе] Чпросто
труха под ногами, черный комок нищеты, неудачи, человечес­
кого мусора?»45.

192

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

К трущобам у него был двойной счет. Во-первых, они эсте­
тически не соответствовали его стандартам дисциплины, цели
и порядка. «Есть ли на свете, Ч спрашивал он риторически, Ч
что-нибудь более жалкое, чем недисциплинированная толпа?»
Природа, добавлял он, сама есть «вся дисциплина» и «сметет
их прочь», даже если природа оперирует логикой «вопреки ин­
тересам человечества»46. Здесь он дал понять, что основатели
современного города должны быть готовы действовать безжа­
лостно. Вторая опасность трущоб состояла в том, что, будучи
шумными, опасными, пыльными, темными и снедаемыми бо­
лезнями, они предоставляют кров тем, кто является потенци­
альной революционной угрозой. Он понял, как когда-то Хаусманн, что толпа и трущобы были и всегда будут препятствием
для эффективной полицейской работы. Связывая Париж Лю­
довика XIV с императорским Римом, Ле Корбюзье писал: «Из
беспорядочной кучи лачуг, из глубин грязных логовищ (в Риме Ч
городе цезарей Ч плебс жил в запутанном хаосе уменьшенного
подобия перенаселенных небоскребов) иногда являлся горячий
всплеск восстания; заговор замышлялся в темных тайниках
накопившегося хаоса, в котором был чрезвычайно труден лю ­
бой вид полицейской деятельности... Св. Павла из Тарсуса было
невозможно арестовать, потому что он остался жить в трущо­
бах, и слова его проповедей, подобно лесному пожару, распро­
странялись от одного человека к другому»47.
Если бы такой вопрос возник, потенциальные буржуазные
покровители Ле Корбюзье и их представители могли быть уве­
ренными, что его четкий, геометрический город облегчит по­
лицейскую работу. Там, где Хаусманн модифицировал бароч­
ный абсолютистский город, Ле Корбюзье предложил полностью
очистить палубы и заменить центр города Хаусманна одним
зданием, построенным с учетом иерархии и необходимости
контроля48.

Учебник высокомодернистской архитектуры
Интеллектуальное влияние Ле Корбюзье на архитектуру
далеко превосходило влияние фактически построенных им зда­
ний. Даже Советский Союз не удовлетворил бы его широкове­
щательные амбиции. Его анализу подлежали примеры, случаи
из учебника, набор ключевых, часто утрированных элементов

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

193

высокомодернистского планирования. Его приверженность к
тому, что он называл «полная эффективность и полная рацио­
нализация» новой цивилизации века машин, была бескомпро­
миссной49. Хотя ему приходилось иметь дело с разными странами,
его архитектура была универсальна. По словам Ле Корбюзье,
это было «повсеместное городское планирование, универсаль­
ное городское планирование, тотальное городское планирова­
ние»50. Его планы Алжира, Парижа и Рио-де-Жанейро были
представлены, как мы видели, в беспрецедентном масштабе. Ле
Корбюзье, как и другие архитекторы его поколения, испытал
влияние зрелища тотальной военной мобилизации в Первой
мировой войне. «Давайте строить наши планы, Ч говорил он, Ч
в масштабе событий XX в., планы столь же большие, как планы
Сатаны [война]... Большие! Громадные!»51
Визуальный эстетический компонент был центральным в его
смелых планах. Чистые, гладкие линии были чем-то таким, что
он ассоциировал с абсолютной целенаправленностью машины.
Он был романтичен во всем, что касалось красоты машины и ее
творений. Дома, города, поселения должны были «появляться
соответствущим образом оборудованными, блистательно новы­
ми, с фабрики, из цеха, безупречными изделиями ровно ж уж ­
жащих машин»52.
И наконец, законченность ультрамодернизму Ле Корбюзье
придавал его отказ от традиций, истории, унаследованного вку­
са. Уяснив происхождение транспортных пробок в современ­
ном Париже, он предостерегал против искушений реформиро­
вания. «Мы должны отказаться от малейшего рассмотрения
того, что это такое: мы сейчас в замешательстве». Он под­
черкнул, что «здесь мы не найдем никакого решения»53. Вмес­
то этого, настаивал он, мы должны взять «чистый лист бума­
ги», «чистую скатерть» и все начать с нуля. Необоримое ж ела­
ние начать все с нуля привело его в СССР и к честолюбивым
правителям развивающихся стран. Там, надеялся он, его не
будут стеснять «до смешного маленькие участки», единствен­
но доступные на Западе, где можно было делать лишь то, что
он называл «ортопедической архит ект урой»54. Города Запа­
да, основанные так давно, их традиции, их интересы, их мед­
ленно работающие учреждения и сложные юридические струк­
туры могли только сковывать мечты высокомодернистского
Гулливера.

194

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Бразилиа: высокомодернистский город построен Чпочти
Города тож е верят, что они сработаны умом или удачей, но ни того, ни дру­
гого недостаточно, чтобы держать их стены.

И т ало Кальвино. Н евидимые го р о д а

Никакой утопический город не строится так, как его спроек­
тировал пророк-архитектор. Так же, как ученому-лесоводу ме­
шали капризы непредсказуемой природы и расхождение целей
его нанимателей и тех, кто имел доступ к лесу, так и городской
архитектор должен сражаться со вкусами и финансовыми сред­
ствами своих патронов, а также с сопротивлением строителей,
рабочих и жителей. Но и в этом случае Бразилиа в наибольшей
степени приближается к тому, что мы имеем в виду под высо­
комодернистским городом, ибо ее постройка более или менее
приближается к принципам, изложенным Ле Корбюзье и CIAM.
Воспользовавшись превосходной книгой Джеймса Холстона
«Модернистский город: антропологический критический анализ
Бразилиа»55, можно проанализировать и логику плана Бразиг
лиа, и степень его реализации. Оценка разницы между тем, что
Бразилиа значила для тех, кто ее замыслил, с одной стороны, и
ее обитателей, -с другой, в свою очередь, проложит путь (здесь
нет никакой преднамеренной игры слов) для радикального кри­
тического анализа Джейн Джекобе современного городского
планирования.
Идея новой столицы в глубине страны предшествует даже
независимости Бразилии56. Ее реализация была излюбленным
намерением Жуселино Кубичека, популистского президента,
бывшего на своем посту с 1956 до 1961 г., обещавшего бразиль­
цам «пятьдесят лет прогресса в пять лет» и самоподдерживающийся в будущем экономический рост. В 1957 г. Оскар Нимейер,
который был уже назван главным архитектором общественных
зданий и опытных образцов жилья, организовал конкурс про­
ектов, в котором первое место занял на основе очень приблизи­
тельных эскизов Лючио Коста. Замысел Косты Чпока что только
это, не больше Чцентр города, его «монументальную ось» опре­
деляли террасы, насыпанные в виде дуги, которую пересекала
в центре прямая авеню, а границы города в плане представля­
ли собой треугольник (рис. 18).

4. В ы со ком од е рн истский го р о д : э к с п е р и м е н т и к р и т и ч е с к и й а н а л и з

195

Рис.

18.План Косты 1957 г.: А Ч площадь трех ветвей власти; В Ч министерства;
С - жилые зоны «суперквадра»; D Ч резиденция президента; Е Ч жилье на одну семью

Оба архитектора работали по доктринам CIAM и Ле Корбю­
зье. Нимейер, давний член бразильской компартии, находился
еще и под влиянием советской версии архитектурного модер­
низма. После конкурса проектов практически немедленно на­
чалось строительство на пустом участке Центрального Плато в
штате Гойас, почти в 1000 км от Рио-де-Жанейро и побережья
и 1620 км на северо-восток от Тихого океана. Это был дей­
ствительно новый город в дикой местности. Никакие «ортопе­
дические» компромиссы теперь не были нужны: планировщики
имели (благодаря Кубичеку, который сделал Бразилиа своим
высшим приоритетом) «чистую скатерть». Всей землей на уча­
стке управляло государственное агентство, так что никаких вла­
дельцев частной собственности, с которыми бы надо было вести
переговоры, не было. Затем город был спроектирован от осно­
вания по детально разработанному и унифицированному пла­

196

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

ну. Жилье, работа, отдых, перемещение и государственная служ­
ба были пространственно отделены друг от друга, как и наста­
ивал Ле Корбюзье. Поскольку Бразилиа исполняла единствен­
ную функцию административной столицы, планирование очень
упрощалось.
*

Бразилиа как отрицание (или выход за пределы) Бразилии
Бразилиа, задуманная Кубичеком, Костой и Нимейером как
город будущего, город развития, осуществленной утопии, не была
связана привычками, традициями и занятиями прошлого Бра­
зилии и ее больших городов: Сан-Паулу, Сан-Сальвадора и Риоде-Жанейро. Как бы подчеркивая это, Кубичек назвал свою
собственную резиденцию в Бразилиа «Дворец рассвета». «Чем
еще может быть Бразилиа, Ч спрашивал он, Ч если не рассве­
том нового дня для Бразилии?»57 Подобно Санкт-Петербургу
Петра Великого, Бразилиа должна была стать образцовым го­
родом, центром, который преобразует жизни бразильцев, про­
живающих там, Чот индивидуальных привычек до социальной
организации работы и досуга. Цель создания новой столицы была
еще и в том, чтобы выказать Бразилии и бразильцам презре­
ние к тому, чем Бразилия была до сих пор. Смысл новой столи­
цы состоял в том, что она должна была служить контрастом
испорченности, отсталости и невежеству прежней Бразилии.
Большой перекресток, ставший отправной точкой плана, ин­
терпретировался по-разному: как символ креста Христова или
лук амазонки. Коста, однако, называл его «монументальной
осью» Чтем самым термином, которым Ле Корбюзье имел обык­
новение описывать центр многих своих городских планов. Но,
даже если ось и представляла собой попытку как-то приспосо­
бить новую столицу к национальной традиции, эта столица ос­
талась городом, который мог быть расположен где угодно, кото­
рый не давал никакого ключа к его собственной истории, если
только не считать историей модернистскую доктрину CIAM. Это
был город, навязанный государством, изобретенный для демон­
страции новой Бразилии ее населению и миру в целом. Был
еще один смысл в строительстве этого навязанного государ­
ством города: он был предназначен для государственных слу­
жащих. Многие аспекты жизни, которую в ином случае можно
было оставить частной сфере, были тщательно организованы:

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

197

от внутренних проблем жилья до медицинского обслуживания,
образования, охраны детства, отдыха, торговли и т.д.
Если Бразилиа должна была стать будущим городов страны,
что же тогда было их прошлым и настоящим? Что именно должна
была отрицать новая столица? Большая часть ответа может
быть выведена из второго принципа урбанизма Ле Корбюзье Ч
«смерть улицы». Бразилиа была предназначена уничтожить
улицу и площадь как места общественной жизни. Уничтожение
привязанности к своему месту жительства и состязаний между
районами хотя и не планировалось, но все же, увы, произошли
в новом городе.
Общественная площадь и переполненная «коридорная» ули­
ца были местом встреч и гражданской жизни в городах Брази­
лии начиная с колониальных времен. Как объясняет Холстон,
гражданская жизнь имела две формы. Первая, проходившая
при поддержке церкви или государства, включала церемони­
альные и патриотические процессии и ритуалы, обычно прово­
дившиеся на главной площади города58. Вторая форма затра­
гивала почти неистощимый диапазон человеческого использо­
вания городских площадей. Там могли играть дети, взрослые
могли делать покупки, прогуливаться и знакомиться, встречаться
с друзьями, есть или пить кофе, играть в карты или шахматы,
на людей смотреть и себя показывать. Дело в том, что площадь
как естественное место слияния улиц стала тем, что Холстон
очень точно называет «общественной гостиной»59. Площадь дос­
тупна всем социальным классам и подходит для самых разных
видов действий, которые она вмещает, как и полагается обще­
ственному месту. Площадь Ч гибкое место, которое позволяет
всем желающим использовать ее для своих целей, иногда даже
несмотря на запреты государства. Площадь или центральная
улица привлекают толпу, потому что люди оживляют подмост­
ки сцены ~ сцены, на которой одновременно происходят тыся­
чи незапланированных, неофициальных, импровизированных
действий. Улица была пространственным средоточием социаль­
ной жизни, выводящим ее за пределы обычно тесного семейно­
го жилья60. Выражение «я иду в центр» означало «я иду на
улицу». Как центры общения, эти места были также важны для
формирования общественного мнения и национального чувства,
которое принимало институциональную форму во встречах
спортивных команд, концертах, празднованиях святого покро­

198

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

вителя, фестивалях групп и т.д. Само собой разумеется, что
улица или площадь при соответствующих обстоятельствах могла
стать местом общественных демонстраций и бунтов, направ­
ленных против государства.
Беглый взгляд на картинки Бразилиа, втискиваемой в го­
родскую Бразилию, которую мы только что описали, сразу по­
казывает радикальность происшедшего преобразования. Нет
больше никаких улиц в смысле мест для публичных собраний,
есть только дороги и шоссе, которые можно использовать ис­
ключительно для передвижения с помощью транспортных
средств (ср. рис. 19 и 20).
Есть и площадь. Но что это за место! Обширная, монумен­
тальная площадь Трех ветвей власти, расположенная рядом с
эспланадой министерств, велика даже для военного парада
(ср. рис. 21 и 22, а также рис. 23 и 24). По сравнению с ней
площадь Тяньаньмынь и Красная площадь камерны и интимны.
Она, как и многие из планов Ле Корбюзье, лучше видна с воз­
духа (как на рис. 24). Если бы кто-то договорился встретиться
там с другом, это было бы все равно, что назначить свидание в
центре пустыни Гоби. И если бы вы все-таки встретились там с
другом, вам совершенно нечего было бы там делать. Функцио­
нальное упрощение требует, чтобы эта площадь не стала пуб­
личной гостиной. Такая площадь Ч символический центр го­
сударства; единственная дозволенная деятельность на ней Ч
работа министерств. Если раньше жизнеспособность площади
зависела от сочетания жилья, торговли и администрации в зоне
ее влияния, то теперь министерские чиновники должны по окон­
чании работы уезжать к месту своего жительства и лишь там
посещать коммерческий центр.
Одна поразительная особенность городского пейзажа Брази­
лиа Ч официально обозначены фактически все общественные
места в городе: стадион, театр, концертный зал, рестораны.
Маленькие, неструктурированные, официально не запланиро­
ванные общественные места Ч кафе на тротуарах, углы улиц,
небольшие скверы, площади внутри округи Ч не существуют.
Как ни парадоксально, город имеет номинально много свобод­
ного пространства, это всегда предусмотрено городскими пла­
нами у Ле Корбюзье. Но это пространство оказывается «мерт­
вым», как это и случилось с площадью Трех ветвей власти.
Объясняя это, Холстон показывает, как в соответствии с докт-

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

Рис. 19. Улица жилого района Барра Фундо, Сан-Паулу, 1988

Рис. 2 0 . Шоссе L1 в жилом районе Бразилиа, 1980

199

Ч аст ь

200

2. Преобразование взгляда

Рис. 21. М арго до Полуриньо, где расположены городской музей
и бывший рынок рабов, Сан-Сальвадор, 1980

Рис. 22. Площадь Трех ветвей власти с городским музеем и дворцом Планальто,
Бразилиа, 1980

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

Рис.

23. П р а га де С е , С а н -П а у л у , 1984 г.

Рис. 24. П л о щ а д ь Т р е х ветвей в ласти и эспланада м и н и стерс тв , Б р а зи ли а , 1981 г.

201

202

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

ринами CIAM создаются архитектурные массы, разделенные
большими пустотами, так что отношение площади застроенной
земли к незастроенной обратно тому, что обычно бывает в ста­
рых городах. Учитывая стереотипы нашего восприятия, эти
пустоты модернистского города кажутся не пространством, в
котором могут находиться люди, а безграничной пустыней, в
которой люди избегают оставаться61. Можно сказать, что план
как бы учитывает и запрещает все те места, где можно случайно
столкнуться друг с другом, где спонтанно может собраться толпа.
Пространственная и функциональная изоляция приводили к
тому, что встретиться с кем-нибудь можно было только в пла­
новом порядке.
Коста и Нимейер убирали из утопического города не только
улицы и площади. Они думали, что ликвидируют и перепол­
ненные трущобы с их темнотой, болезнями, преступлениями,
загрязнением, пробками, шумом и плохим коммунальным об­
служиванием. Есть определенные преимущества в том, что­
бы начинать с пустого, выровненного бульдозерами участка,
принадлежащего государству. По крайней мере, можно обой­
ти проблемы спекуляции землей, взимания арендной платы
и неравенства в собственности, которые так докучают боль­
шинству архитекторов. У Ле Корбюзье, как и у Хаусманна,
тоже были эмансипационные намерения. В проект вошло луч­
шее, самое современное архитектурное знание о санитарных
нормах, образовании, здоровье и отдыхе. Двадцать пять квад­
ратных метров зеленых насаждений на жителя соответство­
вали разработанному ЮНЕСКО идеалу. И, как это бывает с
любым утопическим планом, проект Бразилиа отразил соци­
альные и политические пристрастия тех, кто им занимался, и
их покровителя Кубичека. Все жители должны были иметь оди­
наковое жилье; единственным различием могло служить число
отведенных единиц этого жилья. Следуя планам прогрессив­
ных европейских и советских архитекторов, чтобы содейство­
вать развитию коллективной жизни, архитекторы Бразилиа
сгруппировали жилые дома в то, что получило название «су­
перквадра». Суперквадра Ч приблизительно 360 квартир, в ко­
торых помещалось 1500Ч2500 жителей Ч имела свою началь­
ную школу и детский сад; на каждые четыре суперквадра по­
лагалась средняя школа, кинотеатр, клуб, спортивные комплексы
и торговые точки.

4. Высокомодернистский город: эксперимент н критический анализ

203

Практически все потребности будущих жителей Бразилиа
были отражены в плане. Только потребности эти были те самые
абстрактные, схематические, которые учитывал в своих планах
Ле Корбюзье. Хотя это было, конечно, рационально, здорово,
довольно эгалитарно, государство, планируя и создавая город,
не делало никакой, даже самой маленькой уступки желаниям,
истории и традициям ее жителей. В некоторых важных аспек­
тах Бразилиа по отношению к Сан-Паулу или Рио-де-Жанейро
была тем же, чем было научное лесоводство по отношению к
естественному лесу. Оба плана намечают чрезвычайно четкие,
плановые упрощения, созданные, чтобы наладить эффектив­
ный порядок, который может быть проверен и управляем сверху.
Оба плана, как мы увидим, потерпели неудачу. Наконец, оба
плана так меняют город (и лес), чтобы он соответствовал про­
стой сетке планировщика.

Жизнь в Бразилиа
Большинство тех, кто переехал в Бразилиа из других горо­
дов, были поражены, обнаружив, «что это Ч город без людей».
Люди жаловались, что в Бразилиа нет суматохи уличной жиз­
ни, нет ни одного из уличных углов и длинных витрин магази­
нов, которые так оживляют тротуары для пешеходов. Для них,
первых жителей Бразилиа, а не архитекторов города, факти­
чески получалось, что планирование мешало городу. Наиболее
общим образом они выражают это впечатление словами, гово­
ря, что в Бразилиа «мало уличных углов», подразумевая под
этим, что в ней недостает сложных пересечений таких окрест­
ностей, где есть и жилье, и кафе, и рестораны с площадками
для выступления, где можно работать и делать покупки. Хотя в
Бразилиа хорошо обеспечиваются некоторые житейские потреб­
ности, функциональное удаление работы от места жительства,
торговли и развлечений, большие пустоты между суперквадра
и системой дорог, заполненной исключительно автомобильным
движением, делают исчезновение уличных углов неизбежны­
ми. План дорог устранил пробки, но он также устранил дол­
гожданные и приятные встречи пешеходов, которые один из
информаторов Холстона назвал «точками компанейства»62.
Термин brasilite, означая приблизительно Brasil (ia) -itis, вве­
денный в обиход жителями первого поколения, хорошо выра­

204

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

жает психическую травму, которую они испытали63. Намекая
на соответствующее клиническое состояние, он означает осуж­
дение стандартизации и анонимности жизни в Бразилиа. «Они
используют термин brasilite, имея в виду свое отношение к здеш­
ней повседневной жизни: без радости отвлечения, беседы, флир­
та, ритуалов Ч как обычно протекает жизнь в других бразиль­
ских городах»64. Встретиться с кем-то можно дома или на работе.
Даже если учитывать основную упрощающую предпосылку, что
Бразилиа Чадминистративный город, тем не менее существует
анонимность, включенная в саму структуру столицы. Населе­
нию просто не хватает небольших доступных мест, где они мог­
ли бы посидеть и поговорить, как это было исторически в Риоде-Жанейро и Сан-Паулу. Безусловно, у обитателей Бразилиа
было мало времени, чтобы изменить город своими привычками,
но и сам город упорно сопротивлялся их усилиям65.
Brasilite как термин также подчеркивает, как специально
выстроенная окружающая среда воздействует на живущих в
этом городе. По сравнению с Рио-де-Жанейро и Сан-Паулу с их
яркостью и разнообразием повседневное течение жизни в веж­
ливой, однообразной, строгой Бразилиа, похоже на пребывание
в резервуаре сенсорной депривации. Рецепт высокомодернист­
ского городского планирования, возможно, обеспечил формаль­
ный порядок и функциональную изоляцию, но сделал это за
счет сенсорно обедненной монотонной окружающей среды, ко­
торая неизбежно влияла на настроение жителей.
Анонимность, в которой вынужден жить каждый житель Бра­
зилиа, очевидна уже из внешнего вида квартир, которые обыч­
но составляют каждую жилую суперквадра (ср. рис. 25 и 26).
Две наиболее частые жалобы жителей суперквадра Ч сходство
квартир и изоляция мест жительства («в Бразилиа есть только
дом и работа»)66. Строго геометрические фасады всех блоков
одинаковы. Внешне нельзя отличить одну квартиру от другой;
нет даже балконов, которые позволили бы жителям придать им
какие-то отличительные черты и создать полуобщественные
места. Отчасти эта дезориентация является результатом того,
что местожительство, особенно такая его форма, не отвечает
глубинным представлениям о доме как таковом. Холстон по­
просил целый класс девятилетних детей, большинство которых
жили в суперквадра, нарисовать «дом». Ни один не изобразил
дом, в котором жил. Вместо этого все рисовали традиционный

4. В ы с о к о м о д е р н и стски й го р о д : э к с п е р и м е н т и к р и т и ч е с к и й а н а л и з

Рис. 25. Жилая зона на улице Тирадентес в ©уро-Прету, 1980 г.

Рис. 26. Б л о к с у п е р к в а д р а в Б р а з и л и а , 1 9 8 0 г.

205

206

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

отдельно стоящий дом с окнами, дверью по центру и наклон­
ной крышей67. Блоки суперквадра сопротивляются индивиду­
альности, а их внешний вид, в частности, стеклянные стены,
находится в противоречии с самим смыслом частного простран­
ства дома68. Увлеченные общим эстетическим планом архитек­
торы стирали не только внешние различия статуса жителей, но
и многое из той визуальной игры, которую создают различия.
Общий проект города препятствует независимой обществен­
ной жизни, а проект городского жилья Ч индивидуальной
жизни.
Бразилиа дезориентирует архитектурным повторением и
однообразием. Это как раз тот случай, когда видимые глазом
рациональность и четкость для тех, кто работает в администра­
ции и городских службах, создают мистифицирующий беспо­
рядок для обычных жителей, которые должны перемещаться
по этому городу. В Бразилиа очень мало видимых ориентиров.
Каждый торговый квартал или группа суперквадра выглядят
так же, как любые другие. Секторы города обозначены слож­
ным набором акронимов и сокращений, и эту глобальную логику
центра почти невозможно понять владельцу. Холстон обращает
внимание на полное иронии несоответствие между макропоряд­
ком и микробеспорядком: «Таким образом, хотя общая тополо­
гия города производит впечатление необычайно четкого пони­
мания абстрактного плана, практическое знание города умень­
шается от наложения этой систематической рациональности»69.
С точки зрения планировщиков утопического города, чья цель Ч
изменить мир, а не приспособить его для жилья, шок и дезори­
ентация, причиняемая жизнью в Бразилиа, возможно, состав­
ляют часть ее дидактической цели. Город, который просто по­
творствовал бы существующим вкусам и привычкам, не соот­
ветствовал бы своей утопической цели.
Р

Незапланированная Бразилиа
С самого начала Бразилиа оказалась построенной не так, как
было запланировано. Ее строители проектировали новую Бра­
зилию и новых бразильцев Ч организованных, современных,
эффективных, дисциплинированных.
Бразильцы того времени с их индивидуальными интересами
и намерениями только мешали строителям. Так или иначе пред­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

207

полагалось, что более 60 тыс. рабочих построят город, а затем
спокойно оставят его администраторам для тех, кому он пред­
назначен. Кубичек был заинтересован в скорейшем окончании
строительства, поэтому работы шли настолько быстро, насколько
возможно. Хотя большинство чернорабочих обычно работало
сверхурочно, их число так быстро росло, что для всех не хвата­
ло временного жилья, приготовленного для них в том, что на­
зывалось свободным городом. Они скоро оседали на прилегаю­
щей земле, на которой построили временные здания; в случаях,
когда в Бразилиа мигрировали целые семейства (или занима­
лись там сельским хозяйством), здания, которые они возводи­
ли, были иногда весьма основательны.
«Пионеры» Бразилиа собирательно назывались «bandeirantes
XX в.», по аналогии с названием авантюристов, впервые про­
никших в глубь страны. Название звучало как комплимент,
поскольку Бразилиа Кубичека тоже была символическим за­
воеванием внутреннего пространства страны нацией, кото­
рая исторически цеплялась за береговую линию. Вначале,
однако, чернорабочие, которые привлекались к строительству
в Бразилиа, были бродягами, уничижительно называемыми
candangos. Candango был «человеком без качеств, без куль­
туры, без дома, малообразованный, примитивный»70. Кубичек
изменил все это. Он воспользовался строительством Бразилиа Ч
а оно было, в конечном итоге, затеяно для преобразования
Бразилии, чтобы превратить candangos в героев-пролетариев новой нации. «Будущие толкователи бразильской цивили­
зации, Ч заявлял он, Ч должны поразиться бронзовой суро­
вости этого анонимного титана, который называется candango,
неясному и огромному герою строительства Бразилиа... Пока
скептики смеялись над утопическим предназначением нового
города, который я готовился строить, candangos брали на себя
ответственность»71. Заняв свое место в риторическом простран­
стве, candangos добивались собственного места в утопиче­
ском городе. Они объединялись, чтобы защитить свою землю,
требовали коммунальных услуг и правовой защиты. К 1980 г.
75% населения Бразилиа жило в поселениях, появления ко­
торых никто никогда не ожидал, в то время как в запланиро­
ванном городе разместилось меньше половины проектируе­
мого населения в 557 тыс. человек. Точкой опоры бедноты,
собранной в Бразилиа, были не только благодеяния Кубичека

208

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

и его жены, доны Сары. Ключевую роль также играла поли­
тическая структура. Поселенцы оказались способными моби­
лизоваться, протестовать и быть услышанными в разумно
соревновательной политической системе. Ни Кубичек, ни дру­
гие политические деятели не могли упустить возможности
вырастить политическую клиентуру, которая голосовала бы как
единый блок.
Незапланированная Бразилиа, реально существующая сто­
лица весьма отличалась от первоначального замысла. Вместо
бесклассового административного города получился город, ха­
рактеризуемый абсолютным пространственным разделением
согласно социальным классам. Бедные жили на окраинах и ежед­
невно покрывали большие расстояния до центра, где жили и
работали многие из элиты. Многие из богатых также создавали
собственные поселения с индивидуальными зданиями и част­
ными клубами, копируя образ жизни, присущий другим местам
Бразилии. Незапланированные Бразилиа Ч богатая и бедная Ч
появились не случайно; можно сказать, что за видимость по­
рядка и четкости в центре города пришлось платить внеплано­
вой Бразилиа в окрестностях. Эти две Бразилиа не только раз­
личались, но и приносили взаимную пользу.
Радикальные преобразования столь большой и разнообраз­
ной нации, как Бразилии, трудно было даже представить, не
говоря уже о том, чтобы провести их в 5-летний срок. Одни
чувствовали, что Кубичек, подобно многим другим правителям,
поначалу желавший большого будущего для всей своей страны,
усомнился в возможности преобразования всей Бразилии и бра­
зильцев и обратился к более реальной задаче Ч созданию с
нуля утопического города. Построенный на новом участке, в
новом месте, город создал бы преобразовательную физическую
среду для новых жителей Чсреду, в которой скрупулезно учи­
тывались последнее слово науки в области здоровья, эффек­
тивность и рациональный порядок. Поскольку город предполага­
лось строить по единому плану, земля находилась в собственно­
сти государства, все контракты, коммерческие лицензии и
зонирование находились в руках государственного агентства
(Novacap) Ч в общем, создавались благоприятные условия для
успешной «утопической миниатюризации».
Имела ли Бразилиа успех в роли высокомодернистского уто­
пического города? Если мы будем оценивать это степенью ее

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

209

отличия от традиционных городов Бразилии, то ее успех был
значителен. Если же оценивать ее способность преобразовать
остальную часть Бразилии или вызвать любовь к новому обра­
зу жизни, то ее успех был минимален. Реальная Бразилиа в
противоположность гипотетической, оставшейся на бумаге, со­
противлялась этому плану, опровергала его и имела свои поли­
тические расчеты.

Ле Корбюзье в Чандигархе
Так как Ле Корбюзье не проектировал Бразилиа, влияние
его на неудачи этого строительства обусловлено только тем,
что он писал когда-то в декларации. Однако существуют два
соображения, оправдывающие его связь с Бразилиа. Во-пер­
вых, Бразилиа была честно построена согласно доктринам
CIAM, разработанным главным образом Ле Корбюзье. Во-вто­
рых, Ле Корбюзье фактически играл главную роль в проек­
тировании другой столицы, в которой проявились в точности
те же человеческие проблемы, с которыми столкнулись в Б ра­
зилиа.
Чандигарх, новая столица Пенджаба, был наполовину спро­
ектирован, когда отвечавший за это архитектор Мэтью Новицки внезапно умер72. Неру, искавший преемника, пригласил Ле
Корбюзье заканчивать проект и контролировать строительство.
Выбор отвечал собственной высокомодернистской цели Неру Ч
содействовать появлению современной технологии в новой столи­
це, которая подчеркнула бы ценности новой индийской элиты73.
Модификация Ле Корбюзье первоначального плана Новицки и
Альберта Мейера была направлена на усиление монументализма
и линейности. Вместо больших кривых Ле Корбюзье начертил
прямолинейные оси. Центр столицы он расположил на мону­
ментальной оси, мало чем отличающейся от тех, что были в
Бразилиа и в его плане Парижа74. Переполненные базары, вме­
щавшие так много товаров и людей в маленькое пространство,
заменил огромными площадями, которые сегодня стоят почти
пустые (рис. 27).
Учитывая, что в Индии пересечения дорог обычно служили
местами, где собиралось много людей, Ле Корбюзье изменил
масштаб и предусмотрел различные зоны, чтобы предотвра-

210

Част ь 2. П р е о б р а з о в а н и е взгл яд а

Рис.

2 7 .П лощадь (chowk или piazza), спроектированная Ле Корбюзье
для центра Чандигарха

тить возможность возникновения оживленных улиц. Как заме­
чает один недавний наблюдатель, «на земле расстояние между
улицами настолько большое, что человек видит только бетони­
рованную площадку и несколько одиноких фигур здесь и там.
Деятельность мелких уличных торговцев, лоточников или раз­
носчиков в городском центре запрещена, так что даже этот ис­
точник интереса и активности, способный уменьшить бетонную
скудость площади, не используется»75.
Как и в Бразилиа, столица должна была преобразовать ту
Индию, которая существовала до сих пор, и представить граж­
дан Чандигарха, прежде всего администраторов, образом буду­
щего. Как и в Бразилиа, результат оказался другим: незапла­
нированный периферийный город, окрестности которого проти­
воречат строгому порядку в центре.

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

211

Выступление против высокомодернистского урбанизма:
Джейн Джекобе
В 1961 г. Джейн Джекобе в своей книге «Жизнь и смерть
великих американских городов» выступила против засилия мо­
дернизма в функциональном городском планировании. Это был
не первый случай критики высокомодернистского урбанизма, но,
я уверен, наиболее тщательно проведенный и интеллектуально
обоснованный критический анализ76. Как наиболее всесторон­
ний вызов современным доктринам городского планирования,
он спровоцировал дебаты, последствия которых чувствуются
до сих пор. В результате приблизительно тремя десятилетиями
позже многие из подходов Джекобе были включены в рабочие
предложения о сегодняшнем городском планировании. Хотя то,
что она назвала своим «нападением на нынешнее городское
планирование и перестройку», относилось прежде всего к аме­
риканским городам, в центре ее атаки находились доктрины Ле
Корбюзье, применяемые здесь и за границей.
В критическом анализе Джекобе замечателен и весьма пока­
зателен ее особый взгляд. Она начинает с улицы, рассматрива­
ет этнографию микропорядка в окрестностях, на тротуарах и
перекрестках. Если Ле Корбюзье первоначально «видит» свой
город с воздуха, Джекобе рассматривает его как пешеход, кото­
рый ежедневно ходит по нему. Джекобе как политический ак­
тивист принимала участие во многих кампаниях против пред­
ложений о зонировании, о строительстве дорог и жилья, которое
ей не нравилось77. Трудно себе представить, чтобы радикаль­
ный критический анализ такого стиля мог когда-либо родиться
внутри интеллектуального круга городских планировщиков78. Ее
новый стиль повседневной социологии, связанный с проектами
городов, был слишком далек от ортодоксальной рутины совре­
менных ей школ городского планирования79. Ее маргинальный
критический анализ поможет подчеркнуть многие неудачи вы­
сокого модернизма.

Визуальный порядок против опытного
Самое важное в аргументах Джекобе состоит в том, что не
существует необходимого соответствия между впечатлением
правильности, которую создает геометрический порядок, с од­

212

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

ной стороны, и системой, эффективно удовлетворяющей повсед­
невные потребности, с другой. Почему, спрашивает она, следу­
ет ожидать, чтобы хорошо функционирующие окружающие
среды или разумные социальные мероприятия соответствовали
визуальным понятиям упорядоченности и регулярности? Что­
бы проиллюстрировать эту загадку, она ссылается на новый
проект жилья в Восточном Гарлеме Ч прямоугольную лужай­
ку, которая стала предметом осмеяния всех жителей. Она была
просто оскорблением для тех, кого заставили жить среди не­
знакомцев, насильственно переселив туда, где невозможно по­
лучить газету или чашку кофе или позаимствовать 50 центов80.
Как оказалось, видимый глазом порядок лужайки скрывает
жестокий беспорядок.
Фундаментальная ошибка городских архитекторов, заявля­
ет Джекобе, состоит в том, что они выводят функциональный
порядок из физического расположения зданий, из их группи­
рования по своим формам, т.е. из визуального порядка. Наибо­
лее сложные системы вовсе не обладают видимой регулярно­
стью; их порядок следует отыскивать на более глубоком уров­
не. «Чтобы видеть сложные системы функционального порядка
именно как порядок, а не хаос, необходимо понимание. Листья,
слетающие с деревьев осенью, двигатель самолета, внутренно­
сти кролика, редакция городской газеты Ч все это кажется ха­
осом, если смотреть на них без понимания. Если же понимать
порядок этой системы, она выглядит совершенно по-другому».
На этом уровне можно сказать, что Джекобе была «функционалисткой» (определение, использование которого было запреще­
но в студии Ле Корбюзье). Она ставит простой вопрос: какую
функцию выполняет эта структура и насколько хорошо? «По­
рядок» вещи определен целью, ради которой она создана, а не
эстетическим видом ее поверхности81. Ле Корбюзье, напротив,
кажется, полагал, что наиболее эффектные формы всегда класси­
чески правильны и упорядочены. Спроектированные и* постро­
енные Ле Корбюзье физические среды имели, как и Бразилиа,
полную гармонию и простоту формы. Однако во многих важных
отношениях они оказались неудовлетворительными как про­
странство для жизни и работы.
Именно эта сторона неудачи городских моделей планирова­
ния так занимала Джекобе. Представления городских архитек­
торов о порядке оказались не связанным ни с фактическими,

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

213

экономическими или социальными функциями города, ни с ин­
дивидуальными потребностями его жителей. Их наиболее фун­
даментальной ошибкой было целиком эстетическое представле­
ние о порядке. Эта ошибка завела их и дальше Ч к жесткой изо­
ляции функций. В их глазах смешанные использования зданий,
скажем магазины, которые одновременно являются квартирами,
маленькими мастерскими и ресторанами, создают своеобраз­
ный визуальный беспорядок и путаницу. Большое преимуще­
ство раздельных использований, например только для покупок
или только для жилья, состояло в том, что оно делало возмож­
ным функциональную однородность и визуальное распределе­
ние, которое они искали. Конечно, значительно легче планиро­
вать область для единственного использования, чем для несколь­
ких. Уменьшение числа использований и, следовательно, числа
переменных, которыми нужно оперировать, позволяло объеди­
нить эстетический и визуальный порядок с целью отстоять док­
трину единственного использования82. В этой связи приходит
на ум сравнение двух армий: построенной для парада и воюю­
щей с врагом. В первом случае Ч опрятный визуальный поря­
док, создаваемый подразделениями, стоящими по ранжиру,
прямыми линиями. Но так можно только демонстрировать само
наличие армии, а не ее обученность. Армия на войне, по Дже­
кобе, должна показать, что она умеет делать, чему обучена.
Джекобе полагает, что ей известны корни этой склонности к аб­
страктному, геометрическому порядку, видимому сверху: «Кос­
венно через утопическую традицию и непосредственно через
более реалистическую доктрину искусства наложения модер­
нистское городское планирование с самого начала было обреме­
нено неразумной целью превращения городов в упорядоченные
произведения искусства»83.
Недавно, замечает Джекобе, статистические методы и спо­
собы ввода-вывода, доступные планировщикам, стали более
изощренными. Планировщиков поощряли на такие подвиги, как
массовая расчистка трущоб Ч теперь, когда они могли рассчи­
тать бюджет, определить материалы, пространство, энергию и
потребности транспорта перестроенной области. Эти планы про­
должали игнорировать социальные затраты перемещающихся
семей, «как будто это были песчинки, электроны или бильярд­
ные шары»84. Они тоже были основаны на печально известных
шатких предположениях Ч они обращались со сложными сис­

214

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

темами, как будто их можно было упростить числовыми мето­
дами: например, посещение магазина превращается в матема­
тическую проблему, для решения которой надо знать только
площадь, отведенную для магазина; управление движением
выглядит как проблема перемещения некоторого числа транс­
портных средств в данное время в определенном числе улиц
определенной ширины. Но эти проблемы были не только техни­
ческими, как мы увидим, реальные проблемы были значитель­
но шире.
Функциональное превосходство разнообразия
и сложности
Установление и поддержание социального порядка в боль­
ших городах, как мы имели возможность убедиться, довольно
хлопотное дело. Взгляд Джекобе на социальный порядок одно­
временно тонок и поучителен. Социальный порядок не являет­
ся результатом архитектурного порядка, создаваемого площа­
дями, Чсами площади его не создадут. Социальный порядок не
вносится извне такими профессионалами, как полицейский,
ночной сторож и государственный чиновник. Вместо этого, го­
ворит Джекобе, «социальный мир тротуаров, улиц, городов...
создается посредством запутанной, почти не осознанной сети
добровольного управления и контроля поведения со стороны
самих людей, и ими же и поддерживается». Необходимые усло­
вия безопасности улицы Ч ясное установление границ между
общественным пространством и частным, и значительное число
людей, которые контролируют это, смотрят на улицу («глаза на
улицу») и в обратном направлении, будучи постоянно заняты
какой-то полезной деятельностью85. В качестве примера области,
где эти условия выполнены, она называет северную оконеч­
ность Бостона. Его улицы весь день заполнены пешеходами,
потому что там очень много удобно расположенных магазинов,
баров, ресторанов, пекарен и других подобных мест. Сюда люди
приезжают делать покупки, прогуливаться и наблюдать, как
другие делают то же самое. Владельцы магазина заинтересова­
ны в том, чтобы следить за тротуаром: они знают многих людей
по имени, они находятся там весь день, их бизнес зависит от
оживленности окрестностей. Те, кто приехал с поручением или
просто поесть и выпить, тоже смотрят на улицу; старики на­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

215

блюдают за тем, что на ней происходит, из окон квартиры. Не­
которые из пешеходов находятся в дружеских отношениях, а
многие просто знакомы, узнают друг друга. Процесс этот обо­
юдный. Чем более оживлена и занята своими делами улица,
тем интереснее следить за ней со стороны; все эти зрители,
которые хорошо знают окрестности, ведут наблюдение по свое­
му желанию.
Джекобе припоминает случай, который произошел на анало­
гичной улице в Манхэттене, когда взрослый человек, похоже,
заигрывал с восьми- или девятилетней девочкой, уговаривая ее
пойти с ним. Пока Джекобе наблюдала это из окна второго эта­
жа, задаваясь вопросом, что будет, если она вмешается, на троту­
аре появилась жена мясника, владелец магазина деликатесов,
хозяева двух баров, продавцы фруктов, владелец прачечной и
еще несколько человек, открыто наблюдавших из окон аренду­
емых квартир и готовых предотвратить возможное похищение.
Никакой служитель закона не появился, да в этом и не было
необходимости86.
Поучителен также другой случай неофициального городско­
го порядка и неформальных услуг. Джекобе рассказывает, что
в районе, где жила она с мужем, всегда можно было оставить
ключи от квартиры у владельца магазина деликатесов, кото­
рый для этого держал специальный ящик. Это было удобно и
для них, и для тех, кто пользовался квартирой в отсутствие
хозяев87. Она отмечает, что на каждой близлежащей улице сме­
шанного использования кто-то всегда играл ту же самую роль:
бакалейщик, владелец кондитерской, парикмахер, мясник, ра­
ботник химчистки или владелец книжной лавки. Это Ч одна из
многих общественных функций частного бизнеса88. Эти услуги Ч
не результат какой-то глубокой дружбы; они оказываются по­
тому, что люди нашли общий, по словам Джекобе, «язык тро­
туара». И такие услуги было бы совершенно невозможно обеспе­
чить за счет какого-либо общественного института. При какихлибо столкновениях, не имея традиции обращения за помощью
к чьей-либо личной репутации, что практикуется в маленьких
сельских общинах, город полагается на достаточную большую
плотность людей, установивших друг с другом язык тротуара,
чтобы поддерживать общественный порядок. Сеть дружествен­
ных отношений и знакомств позволяет человеку использовать
важные, часто не замечаемые социальные удобства. Для чело­

216

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

века вполне естественно попросить кого-то сказать, что данное
место занято, понаблюдать за ребенком, пока он посещает туа­
лет, или последить за велосипедом, пока он покупает бутерброд.
Анализ Джекобе интересен своим вниманием к микросоцио­
логии общественного порядка. Все, кто отвечает здесь за этот
порядок Чнеспециалисты, их главное дело какое-то другое. Здесь
нет никакой формальной общественной или добровольческой
организации, следящей за порядком в городе: ни полиции, ни
частной охраны, ни местной охраны порядка, никаких формаль­
ных встреч или должностных лиц Ч наблюдение за порядком
внедрено в логику ежедневной практики. Более того, говорит
Джекобе, формальные учреждения общественного порядка ус­
пешны только тогда, когда их поддерживает эта богатая, нео­
фициальная общественная жизнь. Те места в городе, где только
полиция поддерживает порядок, самые опасные. Джекобе при­
знает, что каждый из этих маленьких обменов информацией в
неофициальной общественной жизни: кивок, восхищение ново­
рожденным младенцем, вопрос, где можно купить хорошие гру­
ши, Чможно признать тривиальным. «Но сумма отнюдь не три­
виальна, Чнастаивает она. ЧВсе социальные контакты на мест­
ном уровне Чбольшинство из них случайны, вызваны какими-то
поручениями, но все они связаны с человеческой заинтересо­
ванностью друг в друге, они не сталкивают людей, а рождают
чувство их социальной идентичности, плетут ткань обществен­
ного уважения и доверия, и эта ткань порождает ресурсы сво­
евременного удовлетворения личных потребностей или потреб­
ностей района. Именно отсутствие доверия и производит беспо­
рядок на улицах города. Доверие нельзя специально вырастить.
И, прежде всего, оно не подразумевает никаких частных обя­
зательств»*9. Там, где Ле Корбюзье начинает с формального
архитектурного порядка сверху, Джекобе начинает с неофици­
ального социального порядка снизу.
Разнообразие, взаимная польза и сложность (социальная и
архитектурная) Члозунги Джекобе. Смешивание мест житель­
ства, покупок и работы делает пространство более привлека­
тельным, более удобным и более желательным Ч это относится
и к дорожному движению, отчего улицы, в свою очередь, стано­
вятся относительно безопасными. Вся логика разбираемых ею
примеров связана с организацией больших групп людей, разно­
образия и удобств, которые определяют такую обстановку, где

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

217

люди хотят находиться. Кроме того, сильное дорожное движе­
ние в оживленном и красочном окружении экономически влия­
ет на торговлю и ценность собственности, а это уже существен­
но. Популярность района и его экономический успех идут рука
об руку. Обычно такие места привлекают виды деятельности,
для которых большинство планировщиков специально выдели­
ло бы особое пространство. Дети предпочитают играть на тро­
туарах, а не в парках, специально для этого созданных, потому
что тротуары безопаснее, богаче событиями и больше подходят
для пользования удобствами, доступными в магазинах и дома90.
Понять магнетический эффект занятой делами улицы не труд­
нее, чем понять, почему кухня Чсамая деловая комната в доме.
Это наиболее универсальное место Ч место съестных припасов
и спиртных напитков, место приготовления пищи, а, следова­
тельно, место социализации и обмена91.
Каковы условия этого разнообразия? Наиболее важен тот
факт, что в районе сочетаются различные возможности, ут­
верждает Джекобе. Далее, улицы и кварталы должны быть
короткими, чтобы своей длиной не создавать препятствий пе­
шеходам и торговле92. Здания должны иметь (в идеале) раз­
ный возраст и состояние, чтобы можно было взимать различ­
ную арендную плату и, соответственно, различным образом
использовать их. Неудивительно, что каждое из этих условий
нарушает одно или больше рабочих предположений ортодок­
сальных городских планировщиков наших дней: районы с един­
ственным использованием, длинные улицы, архитектурное еди­
нообразие. Сочетание первичных использований, объясняет
Джекобе, влекут за собой разнообразие и плотность людских
потоков.
Возьмем, например, ресторанчик, скажем, в финансовом рай­
оне Уолл-Стрита. Такой ресторан получает всю свою прибыль
между 10 часами утра и 3 пополудни Чвремя, когда у работни­
ков офисов бывают утренние перерывы на кофе и на завтрак, а
потом они покинут эту улицу и поедут домой. А в районе сме­
шанного использования клиенты могут посещать ресторан в
течение всего дня и вечером. Он может оставаться открытым в
течение большего количества часов, принося пользу не только
собственному бизнесу, но и бизнесу расположенных поблизо­
сти специализированных магазинов, которые едва ли могли вы­
жить в районе с единственным использованием, но в области

218

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

смешанного использования станут действующими предприяти­
ями. Самый беспорядок действий, зданий и людей Чочевидный
беспорядок, который оскорбил бы эстетический взор планиров­
щика Ч был для Джекобе признаком динамической жизнеспо­
собности: «Запутанные смешения различных видов использо­
ваний Ч не хаос. Напротив, они представляют комплексную и
высокоразвитую форму порядка»93.
Джекобе весьма убедительно выстуцает в пользу смешанно­
го использования и сложности, исследуя под микроскопом про­
исхождение общественной безопасности, гражданского доверия,
визуального интереса и удобства, но есть и еще более сильный
аргумент за взаимопомощь и разнообразие. Подобно естествен­
ному лесу, окрестности с разными магазинами, центрами раз­
влечения, услуг, различного жилья и общественных мест по
определению более жизнеспособны. Разнообразие коммерческих
предложений (от ритуальных услуг и коммунального обслужи­
вания до магазинов и баров) делает район менее уязвимым к
экономическим спадам, одновременно обеспечивая много воз­
можностей для экономического роста во время подъемов. По­
добно монокультурным лесам, районы, специализированные на
одной цели, оказываются особенно восприимчивыми к стрессу,
хотя и могут сначала «поймать бум». Разнообразные окрестно­
сти более жизнеспособны.
Я думаю, что «женский глаз» Чза отсутствием лучшего тер­
мина Чбыл необходим для того стиля, в котором представлены
рекомендации Джекобе. Многие специалисты были проницатель­
ными критиками высокомодернистского городского планирова­
ния, и Джекобе ссылается на их работы. Однако трудно пред­
ставить ее аргументацию в устах мужчины. Несколько элемен­
тов ее критического анализа укрепляют это впечатление. Прежде
всего, ее городской опыт гораздо шире, чем ежедневные похо­
ды на работу и с работы и приобретение товаров и услуг. Глаза,
которыми она смотрит на улицу, замечают покупателей, мате­
рей с колясками, играющих детей, друзей, пьющих кофе или
перекусывающих, прогуливающихся влюбленных, людей, смот­
рящих в окно, владельцев магазинов, обслуживаемых клиен­
тов, стариков, сидящих на скамейках парка94. Работа тоже учи­
тывается ею, но в основном ее внимание приковано к тому, что
происходит на улице ежедневно, как оно проявляется вокруг и
вне работы. Она занята общественными местами, внутренние

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

219

же помещения дома и офиса, как и фабрика, ее не интересу­
ют. Действия, за которыми она так тщательно наблюдает, от
прогулки до покупок, не имеют одной-единственной цели или
вовсе не имеют никакой сознательной цели в узком смысле
слова.
Сравните этот взгляд с тем, что демонстрирует большинство
ключевых элементов высокомодернистского городского плани­
рования. Эти планы основаны на упрощающем предположении,
что человеческая деятельность всегда направлена к четко оп­
ределенной и единственной в данный момент цели. В ортодок­
сальном планировании такие упрощения лежат в основе строгой
функциональной изоляции мест работы от постоянного прожи­
вания и их обоих от мест торговли. У Ле Корбюзье и его после­
дователей остается единственная проблема: как перевозить
людей (обычно в автомобилях) быстрее и экономичнее. Посеще­
ние магазина превращается в вопрос обеспечения соответству­
ющей площади, доступа к ней некоторого числа покупателей и
товаров. Даже развлечения раздроблены на специфические дей­
ствия и выделены в детские площадки, спортивные залы, теат­
ры и т.п.
Таким образом, именно так называемый женский глаз Дже­
кобе позволяет понять, что человек многое делает (включая,
безусловно, работу), преследуя не одну какую-то цель, а более
широкий и неопределенный диапазон целей. Дружеский ланч с
коллегами может быть наиболее существенной частью дня для
работающего человека. Матери, гуляющие с коляской, могут
одновременно общаться с друзьями, выполнять поручения, пе­
рекусывать и искать книгу в местном книжном магазине или
библиотеке. В ходе этих действий другая «цель» может возни­
кать нечаянно. Мужчина или женщина, едущие на работу, не
просто едут на работу. Они могут рассматривать пейзаж, об­
суждать свои дружеские отношения или привлекательность
кафе около автомобильной стоянки. Сама Джекобе, чрезвычай­
но одаренная «взглядом на улицу», обнаружила большое раз­
нообразие человеческих целей, заключенных в любой деятель­
ности. Цель города состоит в том, чтобы поощрять и умножать
это богатое разнообразие, а не мешать ему. И то, что городские
планировщики никогда не умели делать так, как она предлага­
ла, имеет некоторое отношение к различию мужского и ж ен­
ского начала95.

220

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Авторитарное планирование
как превращение города в чучело
Для Джекобе город Ч социальный организм, живая структу­
ра, которая постоянно изменяется и в которой постоянно появ­
ляются неожиданные возможности. Его взаимосвязи настолько
сложны и плохо поняты, что планировщик всегда рискует не­
чаянно урезать его живую ткань, тем самым нарушая живые
социальные процессы или даже разрушая их. Она противо­
поставляет «искусство» планировщика нормальному ходу по­
вседневной жизни: «город не может быть произведением ис­
кусства... Искусство выражает реальное содержание буквально
бесконечно запутанной жизни произвольно, символически и аб­
страктно. В этом его ценность и источник собственного порядка
и последовательности... Результаты глубокого расхождения меж­
ду искусством и жизнью не являются ни жизнью, ни искусст­
вом. Это Ч таксидермия, набивка чучел. На своем месте набив­
ка чучел может быть полезным и приличным ремеслом. Одна­
ко, когда образцы этого ремесла помещают на выставках, чтобы
демонстрировать мертвые чучела городов, это заходит слиш­
ком далеко»96. Сущность выступления Джекобе против совре­
менного городского планирования состоит в том, что это пла­
нирование накладывает статическую сетку на множество непо­
стижимых возможностей. Она осудила мечту Эбенезера Говарда
о городе-саде, потому что запланированная им изоляция пред­
полагает, что сообщества фермеров, фабричных рабочих и биз­
несменов останутся раз навсегда установленными различными
кастами. Такое предположение не учитывает «спонтанного раз­
нообразия» и текучести, которые были главными особенностя­
ми города XIX в.97
Склонность городских планировщиков к массовым расчист­
кам трущоб подверглась осуждению по тем же причинам. Тру­
щобы были первой точкой опоры бедных мигрантов в городе.
Пока они держались в разумных пределах и их экономика была
относительно сильна, люди и бизнес могли существовать, не за­
лезая в долги, и эти поселения с течением времени самостоя­
тельно выбирались из трущобного состояния. Многие уже и выбра­
лись. Однако планировщики нередко разрушали и «нетрущоб­
ные трущобы», поскольку те не соответствовали их доктринам
«планирования и использования земельных участков, плотности

4. Высокомодернистский город: э к с п е р и м е н т и критический анализ

221

застройки, сочетания разного вида строений и типов деятельно­
сти»98, не говоря уже о спекуляции землей и соображениях безо­
пасности, лежавших в основе всяких «городских обновлений».
Время от времени Джекобе отстраняется от бесконечного и
изменяющегося разнообразия американских городов, чтобы
выразить некоторый страх и смирение: «Их запутанный поря­
док Чпроявление свободы бесчисленного множества людей стро­
ить и реализовать бесчисленные планы Ч вызывает зачастую
большое удивление. Мы не должны отказываться сделать это
живое собрание взаимозависимых использований, эту свободу,
эту жизнь более понятной, хотя мы и не осознаем, что это такое
само по себе»99. Мнение многих городских планировщиков о том,
что они знают, чего люди хотят и как люди должны проводить
время, кажется Джекобе близоруким и высокомерным. Эти пла­
нировщики принимали за истину (по крайней мере, принятые
ими планы подразумевают это), что люди предпочитают от­
крытые пространства, визуальный (зонированный) порядок и
тишину. Они предполагали, что люди хотят жить в одном мес­
те, а работать в другом. Джекобе полагает, что они ошибаются,
и она готова аргументировать свою позицию повседневными
уличными наблюдениями, а не чьими-то пожеланиями.
Логика городских планировщиков, лежащая в основе про­
странственного разделения и зонирования для единственного
использования, которую критиковала Джекобе, была одновре­
менно эстетической, научной и практический. Эстетически она
приводила к визуальной упорядоченности, даже к единообра­
зию скульптурного вида данного ансамбля. С научной точки
зрения эта логика уменьшала число неизвестных, для которых
планировщик должен был найти решение. Подобно системе урав­
нений в алгебре, слишком большое число неизвестных в город­
ском планировании делало любое решение проблематичным или
требовало весьма определенных предположений. Проблема, пе­
ред которой стоял планировщик, была аналогична проблеме
лесовода. Одно современное решение состояло в том, чтобы за­
имствовать определенную технику управления, так называе­
мое оптимальное управление, и тогда воспроизводство древе­
сины могло быть успешно предсказано в результате немногих
наблюдений с помощью скупой формулы. Само собой разумеет­
ся, что оптимальное управление Ч самая простая теория, в ко­
торой большое число переменных превращается в константы.

222

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Таким образом, лес с деревьями единственного вида, одинако­
вого возраста, посаженными по прямым линиям на плоской рав­
нине с одинаковой почвой и одинаковыми показателями влажно­
сти, подчиняется более простой и точной формуле. В сравнении
с однородностью разнообразие всегда труднее проектировать,
строить и управлять им. Когда Эбенезер Говард подошел к гра­
достроительству как к простой задаче связи двух переменных в
закрытой системе: потребности в жилье и потребности в рабочей
силе, он работал «с научной точки зрения» в тех же самых при­
нятых ограничениях. Формулы для количества зелени, света, школ
и квадратных метров на душу населения довершали дело.
В городском планировании, как и в лесоводстве, только один
шаг отделяет упрощающие предположения от практики фор­
мирования окружающей среды таким образом, чтобы удовлет­
ворялись требуемые формулой упрощения. Примером может
служить логика планирования потребностей в покупках для
данного количества населения. Как только планировщики при­
менили определенную формулу для некоторого числа квадрат­
ных футов пространства торгового зала, выделив из них такие
категории, как продовольствие и одежда, они поняли, что будут
должны делать эти торговые центры монополистами в преде­
лах данного района, чтобы близлежащие конкуренты не лишали
его клиентуры. Специальный пункт плана должен был узако­
нить эту формулу, тем самым гарантируя торговому центру его
монополию100. В этом случае твердое зонирование по принципу
единственного использования превращается не только в эстети­
ческую меру. Оно помогает реализовать научное планирование
так, чтобы сделать справедливыми формулы, описывающие на­
блюдения в этом пространстве самоисполняющегося пророчества.
Радикально упрощенный город, если рассматривать его сверху,
практичен и эффективен. Организация услуг Ч электричество,
вода, канализация, почта Ч упрощается и под, и над землей.
Районы единственного использования проще строить, функцио­
нально повторяя одинаковые квартиры или офисы. Ле Корбюзье
взывал к такому будущему, когда все компоненты зданий будут
изготавливаться промышленно101. По этим линиям зонирования
район за районом возводится город, более единообразный эсте­
тически и более упорядоченный функционально. В каждом рай­
оне происходит единственный вид деятельности или узкий на­
бор их: в деловом районе Ч работа, в жилом квартале Ч семей­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

223

ная жизнь, в торговом районе Чпокупки и развлечения. С поли­
цейской точки зрения это функциональное разделение сводит к
минимуму непослушные толпы и вводит максимум возможной
регламентации в движение и поведение населения.
Как только установлено само желание всесторонне планиро­
вать все в городе, логика единообразия и регламентации стано­
вится непреклонной. Эффективность затрат вносит свой вклад
в эту тенденцию. Скажем, в тюрьме получится большая эконо­
мия, если все заключенные будут носить униформу из одного и
того же материала, одинакового цвета и размера, ведь каждая
уступка разнообразию влечет за собой соответствующее уве­
личение затрат административного времени и бюджетной сто­
имости. Если планирующая власть не обязана делать уступки
народным желаниям, решение «один размер удовлетворяет
всех», вероятно, возобладает102.
Против взгляда планировщиков и их формул Джекобе выдви­
гает свои. Ее эстетика Ч эстетика прагматического, уличного
уровня Ч основана на опыте, на рабочем порядке города, кото­
рый создается для живущих там людей. Она задает вопрос:
какая физическая среда притягивает людей, облегчает их об­
ращение, способствует социальному обмену и контактам, удов­
летворяет и утилитарные, и неутилитарные потребности? По­
пытка честно ответить на этот вопрос приводит ко многим
следствиям: например, короткие кварталы предпочтительнее
длинных, потому что они связывают воедино больше видов де­
ятельности. Больших стоянок грузовиков или бензозаправоч­
ных станций, нарушающих интересы непрерывности движения
пешехода, нужно избегать. Следует сохранить минимум скоро­
стных дорог и огромных отталкивающе распростертых площа­
дей, которые действуют как визуальные и физические барье­
ры. Здесь тоже есть определенная логика, но логика не априорно
визуальная и не чисто утилитарная. Скорее, это стандарт оцен­
ки того, насколько данное размещение отвечает социальным и
практическим нуждам горожан.
.<Й >■

f'■■h Планирование незапланированного
Историческое разнообразие города Ч источник его ценности
и притягательной силы Ч незапланированное творение многих
рук и долгой практики. Большинство городов представляют со­

224

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

бой результат, векторную сумму большого числа незначитель­
ных действий, не имевших четко выраженного намерения. Не­
смотря на усилия монархов, планирующих органов и капитали­
стических спекулянтов, «в большинстве своем городское разно­
образие создается невероятным числом различных людей и
частных организаций со значительно различающимися идеями
и целями, планирующих и изобретающих вне формальной струк­
туры общественного действия»103. Ле Корбюзье согласился бы с
этим описанием существующего города, но это было то самое,
что его ужасало. Это была та самая какофония намерений, ко­
торая отвечала за путаницу, уродство, беспорядок и неэффек­
тивность незапланированного города. Глядя на те же самые со­
циальные и исторические факты, Джекобе находит основания
для похвалы: «Города могут дать что-нибудь каждому, только
потому и только если они созданы всеми»104. Она не какой-ни­
будь свободно-рыночный либертарианец, однако она ясно по­
нимает, что капиталисты и спекулянты волей-неволей преобразо­
вывали город своими коммерческими мускулами и политическим
влиянием. Но, полагает она, планирование, приходя в обществен­
ную политику, не должно узурпировать этот незапланирован­
ный город: «Главная задача проекта и городского планирования
должна быть связана с развитием, потому что общественная
политика и общественное действие могут многое сделать, что­
бы город привлекал к себе много неофициальных планов, идей
и возможностей процветания»105. Планировщик, следующий
идеям градостроительства Ле Корбюзье, интересуется целост­
ной формой городского пейзажа и его эффективностью при пе­
ревозке людей от точки к точке, а планировщик, следующий
идеям Джекобе, сознательно оставляет место для неожидан­
ных, мелких, неофициальных и даже непроизводительных че­
ловеческих действий, которые составляют жизнеспособность
«живого города».
Джекобе лучше, чем большинство городских планировщи­
ков, осознает экологические и рыночные силы, непрерывно пре­
образующие город. Гавани, железные дороги и шоссе как сред­
ства перемещения людей и товаров демонстрируют уровень
деятельной жизни районов города. Но иногда даже успешные,
оживленные окрестности, которые Джекобе так высоко ценит,
становятся жертвами собственного успеха. Тот или иной район
«колонизируется» городскими мигрантами, потому что цена на

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

225

землю, и, следовательно, арендная плата там ниже. Когда рай­
он становится более привлекательным для жилья, арендная
плата повышается, изменяется и местная торговля, хозяева
новых предприятий часто вытесняют первоначальных владель­
цев Ч пионеров, тех, кто помогал преобразовывать этот район.
Природа города Чпоток и изменение; успех и оживленная жизнь
в районе не могут быть заморожены и сохранены планировщи­
ками. Запланированный с широким размахом город со време­
нем неизбежно уменьшит степень своего разнообразия, это яв­
ляется необходимым признаком больших городов. Хороший
планировщик может только скромно содействовать увеличению
городской сложности, а не препятствовать ей.
Для Джекобе город развивается подобно тому, как развива­
ется язык. Язык Ч совместное историческое создание милли­
онов говорящих. Хотя все они имеют некоторое влияние на
развитие языка, равенство здесь не соблюдается. Лингвисты,
филологи и педагоги (некоторые из них поддерживаются госу­
дарственной властью) делают более значительный вклад. Но
процесс не поддается и диктатуре. Несмотря на все усилия «цент­
рального планирования», язык (особенно его повседневная раз­
говорная форма) упрямо продолжает свой собственный бога­
тый, мультивалентный, красочный путь. Точно так же, несмотря
на попытки городских планировщиков проектировать и стаби­
лизировать город, он уклоняется; он всегда заново изобретает­
ся и гнется во все стороны его обитателями106. Для большого
города и богатого языка эта открытость, пластичность и разно­
образие позволяют им служить бесконечному разнообразию
целей, но многие из них все-таки должны быть запланированы.
Аналогию можно продолжить и дальше. Подобно запланиро­
ванным городам, запланированные языки действительно воз­
можны. Примером могут служить эсперанто, технические и
научные языки: они являются весьма точными и мощными сред­
ствами выражения в рамках ограниченных целей, для которых
они и разработаны. Но язык сам по себе не предназначен толь­
ко для одной или двух целей. Это Ч общий инструмент, кото­
рый может быть направлен на бесчисленное число целей благо­
даря его адаптируемости и гибкости. Сама история унаследо­
ванного нами языка содержит огромный диапазон ассоциаций и
значений, которые поддерживают его пластичность. Можно было
бы попытаться запланировать все в городе начиная с нуля. Но

226

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

так как никакой человек или комитет не мог бы полностью ох­
ватить все цели и пути жизни, настоящее и будущее, которым
живут его жители, это была бы худосочная и слабая версия
реального сложного города со своей историей. Это будет Брази­
лиа, Санкт-Петербург или Чандигарх, а не Рио-де-Жанейро,
Москва или Калькутта. Только время и работа миллионов ее
жителей могут превратить бледную тень замысла города в насто­
ящий город. Серьезный недостаток запланированного города Что,
что он будет не в состоянии не только уважать самостоятель­
ные цели и субъективность людей, которые в нем живут, но и
допустить достаточного спонтанного взаимодействия между его
жителями Ч тех обстоятельств, которые созидают город.
Джекобе своеобразно, с пониманием относится к новым фор­
мам социального порядка, которые появляются в многих райо­
нах города. Это отношение отражено в ее внимании к обыден­
ным, но значимым человеческим связям, которыми пронизаны
живущие полной жизнью районы. Признавая, что никакой го­
родской район не может и не должен быть статичным, она под­
черкивает необходимость минимальной степени непрерыв­
ности социальных сетей и «уличного языка», требуемых для
создания связного единства. «Если в данном месте должно ра­
ботать самоуправление, Ч размышляет она, Ч то в его основе
должна лежать непрерывность сети добрососедских отношений
людей Ч незаменимого социального капитала города. Всякий
раз, когда капитал теряется Ч все равно по какой причине Ч
[социальный] доход от этого исчезает и возвращается только
тогда, когда накопится новый капитал, а это происходит мед­
ленно и с трудом»107. Это относится даже к трущобам Ч Дже­
кобе была настроена категорически против проектов расчистки
трущоб, которые были в большой моде, когда она писала свою
книгу. Трущобы не могли иметь большого социального капита­
ла, но тот, который они имели, надо было использовать, а не
уничтожать108. Именно этот акцент на изменении, возобновле­
нии и изобретении удерживает Джекобе от того, чтобы стать
консерватором в духе Берка, прославляющим все прошедшее.
Пробовать задержать это изменение (хотя можно было бы по­
пытаться со всей скромностью повлиять на него) было бы не
только неблагоразумно, но и бесполезно.
Крепкие районы, как и крепкие города, являются результа­
том действия сложных процессов, которые не могут быть навя­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

227

заны сверху. Джекобе с одобрением цитирует планировщика
Стэнли Танкела, который выступил против крупномасштабной
очистки трущоб (что очень редко бывает) в следующих выраже­
ниях: «следующий шаг потребует большего смирения, так как
мы сегодня слишком склонны путать большие проекты строи­
тельства с большими социальными достижениями. Нам придет­
ся признать, что задача создания сообщества выходит за преде­
лы возможностей воображения. Мы должны учиться сохранять
и развивать те сообщества, которые у нас есть, они нам трудно
достались. «Приводите в порядок здания, но оставьте в покое
людей», «Никакого переселения за пределы окрестностей» Чвот
какими должны быть лозунги, если мы хотим, чтобы людям нра­
вилось жить в данном районе»109. Политическая логика, которую
отстаивает Джекобе, состоит в том, что планировщик не может
создать полноценно функционирующего сообщества, а вот если
такое сообщество уже создалось, оно само внутри себя может
улучшать свое собственное состояние. Ставя логику планирова­
ния с головы на ноги, она объясняет, как разумное и сильное
сообщество района в демократическом обстановке может бороться
за создание и поддержание хороших школ, удобных парков, от­
ветственных городских служб и приличного жилья.
Джейн Джекобе выступала против главных фигур, все еще
господствовавших в планировании городского пейзажа ее вре­
мени: Эбенезера Говарда и Ле Корбюзье. Некоторым из ее кри­
тиков она казалась довольно консервативной фигурой, расхва­
ливавшей достоинства сообщества в бедных районах, которые
многие стремились оставить, и не обращавшей внимания на
степень, в которой город уже «планировался» Ч не народной
инициативой или государством, а разработчиками и финан­
систами с политическими связями. Есть некоторая справедли­
вость в этой точке зрения. Для нас, однако, нет сомнения в том,
что именно она указала на главные изъяны высокомерного вы­
сокомодернистского городского планирования. Первый изъян Ч
предположение, что планировщики могут хоть с какой-либо
долей вероятности прогнозировать будущее, чего требуют их
схемы. Мы сейчас знаем достаточно, чтобы скептически отно­
ситься к прогнозам, исходящим из текущих тенденций в нор­
мах изобилия, движения в городе или структуре занятости и
дохода. Такие предсказания часто бывают неправильными. Что
касается войн, нефтяных кризисов, погоды, вкусов потребите­

228

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

ля и политических взрывов, наша способность предсказания Ч
фактически нулевая. Во-вторых, частично благодаря Джекобе
мы теперь знаем больше о том, что хорошо для людей, которые
живут в данном районе, но все еще мало о том, как такие общи­
ны могут создаваться и поддерживаться. Работая с формулами
плотности населения, зеленых насаждений и транспорта, мож­
но добиться эффективных результатов в узкой сфере, но вряд
ли таким образом можно построить город, в котором захочется
жить. Бразилиа и Чандигарх это подтверждают.
Отнюдь не совпадение то обстоятельство, что многие из высо­
комодернистских городов Ч Бразилиа, Канберра, Санкт-Петер­
бург, Исламабад, Чандигарх, Абуджа, Додома, Сиудад Гайа­
на110 Ч были административными столицами. Здесь, в центре го­
сударственной власти, в полностью новом окруж ении, с
населением, состоящим в значительной степени из государствен­
ных служащих, которые и обязаны были проживать там, госу­
дарство может быть уверено в успехе своей сетки планирования.
Тот факт, что задача города Ч быть государственным центром,
уже значительно упрощает задачу планирования. Власти не дол­
жны бороться, как пришлось Хаусманну, с существовавшими
раньше коммерческими и культурными центрами. Контролируя
инструменты зонирования, занятости, проживания, уровня за­
работной платы и физического расположения, они могут подго­
нять окружающую среду к городу. Эти городские планировщики,
которых поддерживает государственная власть, похожи на порт­
ных, которые не только вольны изобретать костюм, какой хотят,
но могут даже урезать клиента так, чтобы он подходил к мерке.
Городские планировщики, отвергающие «чучельный город»,
по выражению Джекобе, должны изобрести такое планирова­
ние, которое поощряет инициативу и непредвиденные обстоя­
тельства; оно должно в минимальной степени ограничивать
выбор, способствовать обращению людей друг к другу, контак­
там между ними, из которых и возникает инициатива. Чтобы
проиллюстрировать возможное разнообразие городской жизни,
Джекобе перечисляет различные применения, которые нашел
за эти годы центр искусств в Луисвиле: постоянная группа ак­
теров, школа, театр, бар, спортивный клуб, кузница, фабрика,
склад, художественная студия. И тогда она спрашивает рито­
рически: «Кто мог ожидать или произвести такую последова­
тельность надежд и услуг?» Ее ответ прост: «Только человек,

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

229

совершенно лишенный воображения, полагал бы, что сможет;
только самонадеянный захотел бы»111.

1 Я особо признателен Талье Поттере за ее проницательные ком­
ментарии к первому варианту этой главы.
2 В 1927 г. Ле Корбюзье выиграл первый приз на соревновании за
проект дворца Лиги Наций, но его проект никогда не был осуществлен.
3Про этот период см.: Cohen Jean-Louis. Le Corbusier and the Mystique
of the USSR: Theories and Projects for Moscow, 1928Ч1936. Princeton:
Princeton University Press, 1992.
4 Превосходный анализ модернизма и американского города см.:
Katherine Кга Tehranian. Modernity, Space, and Power: The American
City in Discourse and Practice. Cresskill, N.J.: Hampton Press, 1995.
5Le Corbusier (Charles-Edouard Jeanneret). The Radiant City: Elements
of a Doctrine ofUrbanism to Be Used as the Basis of Our Machine-Age
Civilization, trans. Pamela Knight. New York: Orion Press, 1964. Ориги­
нальное французское издание Ч La ville radieuse: Elements d Тune
doctrine d Тurbanismepour Vequipement de la civilisation machiniste.
Boulogne: Editions de 1”Architecture d ТAujourdТhui, 1933. Последую­
щий анализ в полной мере относится к обоим изданиям.
6 Le Corbusier. The Radiant City. P. 220.
7Подобно многим высоким модернистам, Ле Корбюзье любил смот­
реть с высоты. Он писал: «Это Ч как архитектор и градостроитель...
То, что я позволяю себе отлететь на крыльях самолета, дает мне вид
с птичьего полета, вид с воздуха... Глаз теперь воочию видит то, что
ум мог только субъективно замыслить, [вид с воздуха] Чновая функ­
ция, добавленная к нашим чувствам; это Ч новый стандарт измере­
ния; это Чоснова нового чувства. Человек использует его, чтобы ста­
вить новые цели. Города будут восставать из пепла» (цит. по: Corner
James, MacLean Alex S. Taking Measures Across the American Landscape.
New Haven: Yale University Press, 1996. P. 15).
8 Le Corbusier. The Radiant City. P. 322.
9 Там же, p. 121.
10Fishman Robert. Urban Utopias of the Twentieth Century: Ebenezer
Howard, Frank Lloyd Wright, and Le Corbusier. New York: Basic Books,
1977. P. 186.
11 Le Corbusier. The Radiant City. P. 134.
12 Там же, p. 82Ч83 (первое подчеркивание добавлено, второе Ч
авторское).
13Из Le Corbusier's. When the Cathedrals Were White, цит. no: Richard
Sennett. The Conscience of the Eye: The Design and Social Life of Cities.

230

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

New York: Norton, 1990. Р. 169. Про посещение Ле Корбюзье Америки,
которое продлилось почти год (в 1935 г.), см.: Bacon Mardges. Le Corbusier
in America: Travels in the Land of the Timid (forthcoming). Ле Корбю­
зье не сумел добиться полномочий, которых искал в Америке, оче­
видно, потому, что даже за границей городские планировщики осте­
регались руководствоваться его разрушительными схемами.
14 Le Corbusier. The Radiant City. P. 123.
15Доступное введение во фрактальную логику жизненных процессов
см.: Gleick James. Chaos: Making a New Science. New York: Penguin, 1988.
16 Le Corbusier. The Radiant City. P. 178. В его фактических пост­
ройках, однако, практика Ле Корбюзье была гораздо более изменчива.
17 Там же, р. 22Ч23. Это было источником иронического удовлетво­
рения для Ле Корбюзье Чего проект дворца Лиги Наций не был осу­
ществлен, а в то же время проект, представляющий наиболее универ­
сальные институты, выиграл первый приз.
18 Там же, р. 46.
18 Там же, р. 29Ч30. Убедительные аргументы в пользу того, что
жесткие, функционально определенные законы зонирования лежат в
основе неудачных районов города и пригородов, растянувшихся по
сегодняшним Соединенным Штатам, см.: Howard Kunstler James. Home
from Nowhere / / Atlantic Monthly, September 1996. P. 43Ч66.
20 Vale Lawrence. Architecture, Power, and National Identity. New
Haven: Yale University Press, 1992. P. 109.
21 Le Corbusier. The Radiant City. P. 71.
22 Единственная альтернатива такому упрощению должна руко­
водствоваться вкусами конечного пользователя или потребителя. Люди
хотят жить там? Они довольны? Эти критерии не нужно путать с
рыночными критериями, которые, кроме того, определяют, могут ли
люди позволить себе это.
23 Я пишу «доктрина Ле Корбюзье», потому что практически его
здания не имели ни низкой стоимости, ни функциональной эффектив­
ности. Реальные здания, однако, были значительно более интересны,
чем его теоретические доктрины.
24 Le Corbusier. The Radiant City. P. 7.
25 Le Corbusier. Цит. no: Fishman. Urban Utopias. P. 193
26 Le Corbusier. La ville radieuse. P. 178Ч79.
27 Le Corbusier. Цит. no: Fishman. Urban Utopias. P. 208.
28 Сравнивая это пространственное представление социального и
политического порядка с планом города, Платон подчеркивает в «За­
конах»: акрополь в центре, концентрические кольца городского ядра,
ремесленный пригород (для неграждан) и внутренние и внешние кольца
культурной зоны. «Пирог» разделен на двенадцать долей, которые
формируют основание для вербовки и ежегодной ротации сил охраны.

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

231

Vidal-Naquet Pierre. A Study in Ambiguity: Artisans in the Platonic
City. Chap. 11 of The Black Hunter: Forms of Thought and Forms of
Society in the Greek World, trans. Andrew Szegedy-Maszak. Baltimore:
Johns Hopkins University Press, 1986. P. 224Ч245.
29 Поиск гением городского планирования диктатора, который дал бы
ему власть реализовать свое видение, был также очевиден в карьере
Вальтера Кристаллера, великого немецкого географа и создателя теории
центрального места. Он предложил свои услуги нацистскому режиму,
«чтобы дать совет о создании иерархического порядка городских поселе­
ний для недавно завоеванных польских территорий». Это давало ему
шанс осуществить его теорию шестиугольных рыночных площадей и
размещения города на плоской равнине. После войны он присоединился
к коммунистам, «надеясь на то, что авторитарный режим будет исполь­
зовать свою власть для перемещения опустошенных войной городов со­
гласно оптимальному образцу, как требуется в соответствии с теорией
центрального места». Это был классический случай попытки наложить
на реальность то, что начиналось как упрощенное аналитическое описа­
ние экономики местоположения. Carol Hans. Geographica: Walter Christaller,
a Personal Memoir / / Canadian Geographer. 1970. Vol. 14, №1. P. 67Ч69.
Я благодарен Отто ван ден Мюйзенбергу за эту ссылку.
30 Le Corbusier. The Radiant City. P. 181.
31 Там же, p. 154.
32 Я пытаюсь быть исключительно осторожным в использовании
таких нагруженных терминов, как «фашизм», но думаю, что здесь это
оправдано. Описывая красоту Парфенона, Ле Корбюзье только наме­
кает на прославление насилия. «Вспомните Парфенон, Чпишет он. Ч
Вспомните его ясность, его четкие линии, ее интенсивность, его эко­
номность, его буйство, вспомните его страшный крик посреди этого
пейзажа, созданного изяществом и ужасом. Сила и чистота» (там же,
р. 187). Ле Корбюзье также склонен, как мы увидим, дегуманизиро­
вать своих противников, равно как и городскую бедноту: «Все зависит
от мудрости планов... Я говорю здесь об обществе, которое уже обеспе­
чило себя плановой экономикой и уничтожило всех паразитов, суще­
ствующих в обществе, которое мы знаем сегодня» (р. 73 [курсив пер.]).
33 Мамфорд осуждает за подобную гордость дух барочного планиро­
вания, который, с позиции XX в., кажется менее экспансивным. В своем
комментарии к пассажу из Декарта (см. гл. 1) Мамфорд противопостав­
ляет два способа размышления: органический и механический. «Первый
исходит из полной ситуации, второй упрощает факты жизни ради лов­
кой системы концепций, более близкой уму, чем сама жизнь. При первом
способе учитываются другие материалы, возможно, руководствуются ими,
но сначала происходит подтверждение их существования и понимание
их цели; второй, барочный деспот, настаивающий на своем законе, своем

232

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

порядке, своем обществе, управляемом единственной профессиональной
властью, работающей под его командой» (The City in History: Its Origins,
Its Transformations, and Its Prospects. New York: Harcourt Brace Jovanovich,
1961. P. 394). Превосходство города с центральной планировкой над горо­
дом, который вырастает стихийно, не обязательно состоит в esprit
geometriqutf, как это было у Декарта; запланированный город, как было
отмечено, демонстрировал королевскую власть и был более здоровым
даже в XVII в. Таким образом, Джон Ивлин, недавно вернувшийся из
европейского изгнания с Карлом И, писал, *что Лондон был «городом,
состоящим из деревянных, северных и безыскусных скоплений зданий,
некоторые из его главных улиц столь узки, что совершенно не смотрятся
на расстоянии и асимметричны в пределах стен» (цит. по: Jenner Mark.
The Politics of London Air: John EvelynТs Fumifugium and the Restoration
/ / Historical Journal. 1995. Vol. 38, №3. P. 542 [курсив авт.]).
34 Цит. no: Fishman. Urban Utopias. P. 213.
35 Ле Корбюзье был членом общества «Восстановление Франции»,
объединившего правый круг промышленников. Об этой связи и осо­
бенно о работе Ле Корбюзье в Советском Союзе см.: Cohen, he Corbusier
and the Mystique of the u s s r .
36 Le Corbusier. The Radiant City. P. 131. Он продолжает: «Мощь
вычисления такова, что человек опрометчивый мог бы соблазниться
немедленно воздвигнуть ему алтарь и поклоняться».
37 Ле Корбюзье особенно гордился прозрачностью линий этого зда­
ния, которое, подобно многим из его построек 20-х годов, стояло на
сваях. Он писал о нем: «Высоко оценивают полностью новые и огром­
ные достоинства этой архитектуры: безупречную линию фундамента.
Здание смотрит всеми своими окнами, и оно абсолютно четко» (Le Corbusier.
Les Techniques sont IТassiette meme du lyricisme: Elies ouvrent un nouveau
cycle de IТarchitecture / / Precisions sur un etat present de IТarchitecture et
de IТurbanisme. Paris, 1930 (цит. no: Cohen. Le Corbusier and the Mystique
of the USSR. P. 77).
38 В конце концов Ле Корбюзье с горечью отозвался о своем совет­
ском опыте: «Несколько раз меня просили составить планы городов
для Советского Союза; к сожалению, все это оказалось сотрясением
воздуха. Мне чрезвычайно жаль, что так получилось... я изучил ос­
новные социальные истины так глубоко, что, естественно, должен был
первым создать ВЕЛИКИЙ БЕСКЛАССОВЫЙ ГОРОД, гармоничный
и радостный. Э то иногда причиняет мне боль, когда я думаю, что в
СССР я отвергнут по причинам, которые, как мне кажется, ко мне не
имеют отношения» (цит. по: Cohen. Le Corbusier and the Mystique of
the USSR. P. 199).
39 Цит. там же, p. 109. В оправдание линейной суровости своих
московских планов Ле Корбюзье писал: «От изогнутых линий образу­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

233

ется паралич, а вьющаяся дорожка предназначена для ослов» (цит.
там же, р. 15).
40 Цит. там же, р. 93. Подобно многому в «Лучезарном городе», этот
пассаж отражает постоянный призыв Ле Корбюзье к политическим
властям, которые только и могли позволить осуществить его планы.
41 По поводу Ле Корбюзье и концепции сублимации см.: Rowe Colin.
The Architecture of Good Intentions: Towards a Possible Retrospect.
London: Academy Editions, 1995.
42 Ле Корбюзье. Цит. там же, р. 152.
43 Ле Корбюзье. Цит. по: Fishman. Urban Utopias. Р. 177.
44 Ле Корбюзье. The Radiant City. Р. 116.
45 Там же, р. 138.
4ВТам же, р. 176.
47 Там же, р. 120. Барочные городские планировщики также призна­
вали, что узкие улицы представляют опасность для государства. См. ком­
ментарий Мамфорда относительно того, что Неаполитанский король
Ферранте боялся темных и изогнутых улиц (The City in History. P. 348).
48 Le Corbusier. The Radiant City. P. 120. В эксцентричной сноске Ле
Корбюзье воображает памятник в бронзе Людовика XIV, Наполеона I
и Наполеона III с соединенными в пожатии руками на переднем пла­
не, а на заднем плане расположены фигуры улыбающихся Кольбера
и Хаусманна, также держащихся за руки. Их свободные руки на пе­
реднем плане поднимают свиток, на котором начертано: «Придержи­
вайтесь этого, ради Бога».
49 Там же, р. 27.
50 Там же, р. 187.
51 Там же, р. 185.
52 Там же, р. 70. Влияние фордизма и тейлоризма здесь слишком
очевидно. См.: Harvey David. The Condition of Post-Modernity: An
Enquiry into the Origins of Social Change. Oxford: Basil Blackwell, 1989.
P. 35Ч44. После двадцати лет профессиональной деятельности Ле Кор­
бюзье оказался тесно связанным с пуризмом и конструктивизмом. Для
конструктивистов наиболее эффективной формой объекта была иде­
альная форма; декоративные элементы запрещались, поскольку они
только снижают чистую красоту функционального проекта. Проект
дома, задуманного в этом духе, начинался со внутренней части, с его
функций и доступных материалов, определяющих его форму и вид.
Несмотря на идеологические обязательства, Ле Корбюзье был всегда
заинтересован в живописной линии своих проектов, которые он свя­
зывал с классическими или естественными формами. В более поздние
годы он запретил использовать слово «функционализм» в своей сту­
дии. Обсуждение ранних проектов Ле Корбюзье и соответствующей
интеллектуальной обстановки см.: Walden Russel ed. The Open Hand:

234

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Essays on Le Corbusier. Cambridge: mit Press, 1975, особенно эссе Jencks
Charles. Anthony Sutcliffe, and Mary Patricia May Sekler.
53 Le Corbusier. The Radiant City. P. 121.
54Там же, p. 128. Довольно любопытно, что когда сравниваешь гран­
диозные схемы Ле Корбюзье и его небольшие проекты, последние ка­
жутся более успешными, и эстетически, и практически. В частности,
его маленькая часовня Notre Dame du Haut at Ronchamp рассматри­
вается как блестящее достижение, а его ранние здания в Ла Chauxde-Fonds восхищают своими декоративными особенностями Чтем, что
он позже отверг.
55 Holston James. The Modernist City: An Anthropological Critique of
Brasilia. Chicago: University of Chicago Press, 1989.
58
Бразилия имеет некоторую историю реализации амбициозных
планов, затем пришедших в упадок. Так, в 1972 г. было открыто трансама­
зонское шоссе с большим шумом (и экологическими тревогами); к кон­
цу 1980-х годов большая часть этой дороги была заброшена.
57 Цит. по: Vale Lawrence J. Architecture, Power, and National Identity.
New Haven: Yale University Press, 1992. P. 125.
58 Holston. The Modernist City. P. 113Ч19.
59 Там же, p. 115.
60 Сравните эту традицию с намерениями Ле Корбюзье, который пи­
сал: «Кафе и места отдыха больше не будут грибком, разъедающим тро­
туары Парижа. Мы должны убить улицу» (Towards a New Architecture,
trans. Frederick Etchells. New York: Praeger, 1959. P. 56Ч59).
61 См. интересный анализ Холстона в The Modernist City. P. 119Ч136.
62Там же, p. 105Ч107. Я беру на себя смелость перевести convivencia
как «компанейство», а не «социальное дружелюбие», поскольку это
кажется более близким к сути, которую информатор Холстона пыта­
ется передать (р. 105).
63 Там же, р. 24-26.
64 Там же, р. 24.
65 Есть, конечно, некоторые вещи, которые нравятся жителям Бра­
зилиа: правительственные средства обслуживания, высокий уровень
жизни, и тот факт, что она представляет собой безопасную окружаю­
щую среду для детей.
66 Там же, р. 163.
67 Там же, р. 171. Отдельный небольшой дом мог такжё быть просто
результатом конвенционального соглашения, которое устанавливает­
ся в раннем детстве.
88
Интересный анализ Холстона того, как проект квартиры суперквадра устраняет большинство социальных мест традиционного жи­
лья бразильцев, сора, см. там же, р. 177Ч180.
69
Там же, р. 149. См. также: Lynch Kevin. The Image of the City.
Cambridge: mit Press, 1960. Концепция «представимости» Линча гово­

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

235

рит о том, что местоположение дома или его окрестности могут быть
«изображены» его жителями лучше, чем планировщиком или адми­
нистратором. Эти две формы порядка могут часто, как напоминает
Холстон, иметь отрицательную корреляцию.
70 Holston. The Modernist City. P. 209.
71 Цит. там же, р. 210.
72 Моя информация о Чандигархе черпается из: Kolia Ravi. Chandigarh:
In Search of an Identity. Carbondale: Southern Illinois University Press,
1987, и трех статей: Walden Russell ed. The Open Hand: Essays on Le
Corbusier. Cambridge: mit Press, 1977; Fry Maxwell. Le Corbusier at
Chandigarh. P. 351Ч363; Sarin Madhu. Chandigarh as a Place to Live In.
P. 375Ч411; Stanislaus von Moos. The Politics of the Open Hand: Notes
on Le Corbusier and Nehru at Chandigarh. P. 413Ч457.
73 Пенджабских политических деятелей также захватил проект,
они увидели в нем компенсацию за потерю Лахора, столицы до разде­
ления Пенджаба, центра власти Моголов и столицы Сикхского коро­
левства Ранжит Сингх. Я благодарен Рамачандра Гухе за эту инфор­
мацию.
74 Как описывает это Максвелл Фрай, в то время Ле Корбюзье
занимался визуальными эффектами зданий на больших пространствах.
Он принес с собой план великой оси, которая соединяла Лувр с Три­
умфальной аркой через Елисейские поля, и пробовал разрабатывать
«самое дальнее расширение постижимого великолепия, охватываемо­
го одним взглядом» в новой постановке. См.: Fry. Le Corbusier at
Chandigarh. P. 357.
75 Sarin. Chandigarh as a Place to Live In. P. 386.
76См., например, книгу, опубликованную 15 годами раньше: Goodman
Percival and Goodman Paul. Communitas: Means of Livelihood and Ways
of Life. New York: Vintage Books, 1947, которая затрагивает многие
темы, упомянутые в работе Джекобе, но в которой проповедуется де­
централизация и предлагается соответствующая технология.
77 В Нью-Йорке Джекобе была видным противником строителя
Роберта Мозеса.
78 С другой стороны, Джекобе обладала обширными познаниями в
архитектуре. Она была замужем за архитектором и прошла путь жур­
налиста и редактора, прежде чем стала соредактором журнала
Architectural Forum.
79 Интересная параллель того же самого времени: Rachel CarsonТs
Silent Spring. Boston: Houghton Mifflin, 1962. Карсон начала свое мощ­
ное нападение на расточительное использование инсектицидов, за­
давая домашний, но сильный вопрос: куда подевались все певчие
птицы?
80 Jacobs Jane. The Death and Life of Great American Cities. New
York: Vintage Books, 1961. P. 15.

236

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

81 Там же, р. 376. Сам бывший прежде конструктивистом Ле Кор­
бюзье не отрицал бы этот взгляд как принцип, но на практике он
всегда интересовался скульптурными свойствами городского плана или
отдельного здания Чиногда с блестящими результатами, как в NotreDame-du-Haut, Ronchamp (1953).
82 Полезную критику практики текущего зонирования можно най­
ти в Kunstler James Howard. Home from Nowhere / / Atlantic Monthly,
September 1996. P. 43Ч66.
83 Jacobs. Death and Life. P. 375. Это кажется особенно понятным,
пока признанные произведения искусства, о которых все говорят, та­
кие, как у Жозефа Альбера, а не у Джексона Поллока. В этой связи
полезно вспомнить, что Ле Корбюзье начинал как художник и никог­
да не прекращал занятий живописью.
84 Там же, р. 437.
85 Там же, р. 31Ч32. В последних публикациях, посвященных соци­
альному доверию и социальному капиталу, помимо демонстраций эко­
номических затрат при отсутствии таковых сообщается, что эта до­
машняя правда является теперь предметом научного исследования.
Важно определить, что точка зрения Джекобе по поводу «глаз на ули­
цу» затрагивает элементарный уровень чувства сообщества. Если глаза
на улицу враждебны к некоторым или ко всем членам сообщества,
как напомнила мне Талья Поттер, общественная безопасность не уси­
ливается.
88 Там же, р. 38Ч40. Стоит отметить, что опорой этого неофициально­
го наблюдения и социального порядка является та самая мелкая бур­
жуазия, которая так быстро исчезает и которую так много порочили.
87 Там же, р. 59Ч62.
88 Там же, р. 60Ч61. Джекобе приводит перечень неоплачиваемых
услуг, оказываемых типичным владельцем кондитерской утром, утвер­
ждая, что это позволяет владельцу магазина сохранять клиентуру.
89 Там же, р. 56.
90 Там же, р. 84Ч88. Джекобе указывает на региональное сообщение
1928 г. о планировании отдыха, в котором отмечалось, что только при­
близительно четвертая часть жителей в возрасте от пяти до пятнад­
цати лет реально играет на детских площадках, которые не могут
конкурировать с городскими улицами, «изобилующими жизнью и при­
ключениями ».
91 В современном доме, если на кухне стоит еще и телевизор, ее
статус как наиболее используемой комнаты в доме, вероятно, будет
вне сравнения. Голландская коллега Талья Поттер сообщила мне, что
в квартирах рабочих, построенных в Голландии между 1920 и 1970 г.,
размеры кухни были преднамеренно минимизированы, чтобы рабочие
обедали и общались в гостиной как приличные люди.

4. Высокомодернистский город: эксперимент и критический анализ

237

92 Глава книги Джекобе «Потребность в маленьких кварталах» яв­
ляется моделью ее способа анализа. См.: Death and Life. Р. 178Ч186.
93 Там же, р. 222.
94 Джекобе, кроме того, что совмещала несколько мест работы, в
50-х годах была женой и матерью.
95 Объясняя, почему дети часто предпочитают играть на тротуа­
рах, а не на детских площадках, Джекобе пишет: «Большинство го­
родских архитекторов Чмужчины. Поэтому очень любопытно, что они
обычно исключают мужчин из нормальной дневной жизни везде, где
обитают люди. Планируя реальную жизнь, они стремятся удовлетво­
рить предполагаемые повседневные потребности лишь праздных до­
мохозяек и малышей-дошколят. Короче говоря, они планируют ис­
ключительно для матриархального общества» (Death and Life. Р. 83).
9(1 Там же, р. 372Ч373. Сравните критический анализ Джекобе с
критикой Мамфорда барочного городского планирования как «безжа­
лостного, одностороннего, некооперативного... [и] безразличного к мед­
ленным сложным взаимодействиям, терпеливому урегулированию и
модификациям через испытание и выбор, которые отмечают более
органичные методы городского развития» (The City in History. P. 350).
97 Jacobs. Death and Life. P. 289. Обширный анализ процесса эконо­
мической диверсификации см. в более поздней книге: Jacobs. The
Economy of Cities. New York: Random House, 1970. Кэрол Роуз, юристтеоретик, отмечает интересное явление: визуальные знаки собствен­
ности Чзаборы, стены, преграды, окна, ворота Чфункционируют как
признаки собственности статической и бесконечной, которая игнори­
рует исторические изменения, см.: Rose. Property and Persuasion: Essays
in the History, Theory, and Rhetoric of Ownership. Chap. 9. Boulder:
Westview Press, 1994; Seeing Property. P. 267Ч303.
98 Jacobs. Death and Life. P. 287.
99 Там же, p. 391. Этот пассаж звучит эхом высказываний таких
влиятельных анархистских мыслителей, как Пьер-Жозеф Прудон и
Петр Кропоткин. Я не знаю, имела ли Джекобе в виду эти соответ­
ствия, которые, возможно, возникли под влиянием работы Пола Гудмана. Но признание, что в отсутствие государственного городского
планирования коммерческие и спекулятивные интересы каждый день
преобразуют городской пейзаж, отсутствует. Влияние ее аргументов
должно «натурализовать» незапланированный город, обращаясь с ним,
как с последствием тысяч мелких и неосознанных действий.
100 Там же, р. 737.
101 Конечно, в массовом производстве уже давно появились отдель­
ные строительные элементы, от стандартных деревянных досок и дран­
ки до настила пола и, конечно, гвоздей. Домашние комплекты Сирса и
Ребака производились уже в 90-е годы XIX в.

238

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

102 Там, где важен внешний вид, например в армии, эта логика
применяется в соответствии с другими критериями. И тогда солдаты
будут иметь удобные ботинки разного размера, но одинаковую стрижку.
103 Jacobs. Death and Life. P. 241.
104 Там же, p. 238. Это «только, если» Чможет быть, редкое у Дже­
кобе признание, что в отсутствие экстенсивного планирования в либе­
ральной экономике формирующие город асимметричные рыночные
силы вряд ли являются демократическими.
Там же, р. 241.
ш<>Разработку этой мысли применительно к проектированию горо­
дов см. Michel de Certeau. The Practice of Everyday Life (Arts de faire:
La pratique du quotidien). Berkeley: University of California Press, 1984.
В этом контексте можно провести аналогию с рынком по направлени­
ям, проложенным Фридрихом Хаеком. Проблема, которую я вижу в
связи с этой аналогией, состоит в том, что рынок в современном смыс­
ле не синонимичен «спонтанному социальному порядку», а скорее на­
вязан государством в XIX в., как убедительно показал Карл Поляни.
Описание Хайеком развития общего закона, по моему мнению, несколько
ближе к истине. В любом случае город, рынок и общий закон Чвсе они
создатели исторических отношений власти, которые не являются ни
«естественными», ни творческими из «спонтанного социального поряд­
ка». В своей критике планирования Джекобе часто соблазняется нату­
рализацией незапланированного города так же, как Хайек натурализу­
ет рынок.
107 Там же, р. 138.
108 Некоторые из открытий Джекобе, кажется, после ранних стадий
выздоровления в нескольких погибающих секциях Южного Бронкса в
Нью-Йорке, служившем синонимом всего самого плохого в упадке го­
рода. Комбинация восстановления существующих зданий и квартир,
развивая смешанное использование и городскую устойчивость, делая
маленькие ссуды более доступными и сохраняя скромный масштаб,
облегчает создание жизнеспособных районов.
109 Цит. там же, р. 336Ч337. Заявление Танкела прозвучало на «Фо­
руме архитектуры» в июне 1957 г.
110 См.: Lisa Redfield Peattie. Planning, Rethinking Ciudad Guayana.
Ann Arbor: University of Michigan Press, 1987.
111 Jacobs. Death and Life. P. 195.

5. Ч еволюционная партия:
ЕЕ ПЛАН И ОЦЕНКА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Чувство ж е, товарищ Чепурный, Ч это массовая стихия, а мысль Ч органи­
зация. Сам товарищ Ленин говорил, что организация для нас выше всего.
Андрей П лат онов. Ч евенгур
Коммунизм был наиболее искренним, энергичным и доблестным борцом с о ­
временности... Это совершилось под коммунистическим... покровительством Ч
то, что смелая мечта современности, освобожденная от препятствий беспощад­
ным и всемогущим государством, продвинулась к своим основным целям: вели­
ким проектам, неограниченной социальной перестройке, высокой и разнооб­
разной технологии, полному преобразованию природы.
З и гм ун д Баум ан. Ж и зн ь б ез вы бора

Ленинский проект проведения революции во многом срав­
ним с проектом построения современного города Ле Корбюзье.
И то, и другое было достаточно сложным делом, которое при­
шлось доверить профессионализму и проницательности квали­
фицированных работников, вполне способных самостоятельно
понимать, как план будет разворачиваться на деле. И так же,
как Ле Корбюзье и Ленин придерживались в общих чертах со­
поставимых вариантов высокого модернизма, так и взгляды
Джейн Джекобе были близки взглядам Розы Люксембург и
Александры Коллонтай, которые выступали против политики
Ленина. Джекобе подвергала сомнению как возможность, так и
желательность запланированного сверху города, а Люксембург
и Коллонтай сомневались в возможности и желательности ре­
волюции сверху, совершаемой партией авангарда.

240

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Л ен и н Ч архи тектор и инж енер револю ции

Ленин, если судить по его основным работам, был убежден­
ным высоким модернистом. В широком смысле слова его линия
была весьма последовательной: писал ли он о революции, инду­
стриальном планировании, сельскохозяйственной или управлен­
ческой организации, он сосредоточивал свое внимание на един­
ственном научном ответе, который был известен образованной
интеллигенции и которому все должны были следовать. Конеч­
но, как практик Ленин обладал еще и другими качествами. Его
способность понимать и учитывать настроение народа при фор­
мировании большевистской политики, объявлять тактическое
отступление, когда это казалось благоразумным, и наносить
смелый удар, чтобы получить преимущество, была более зна­
чима для его успеха в качестве революционера, чем его высо­
кий модернизм. Однако нас Ленин прежде всего интересует как
высокий модернист.
Основной текст для уточнения ленинских высокомодернист­
ских взглядов на революцию Чего работа «Что делать?»1Высокий
модернизм входил составной частью в основную цель ленинской
аргументации: убедить русских левых, что только небольшая груп­
па отобранных, профессиональных революционеров могла вызвать
революцию в России. Высказанная в 1903 г. задолго до «генераль­
ной репетиции» в 1905 г. эта точка зрения никогда не пересматри­
валась Лениным, даже при совершенно противоположных обстоя­
тельствах в 1917 г., между ниспровержением царя в феврале и
захватом власти большевиками в октябре, когда он написал рабо­
ту «Государство и революция». Я буду сравнивать взгляды Ле­
нина в этих двух работах и его работах по сельскому хозяйству
со взглядами Розы Люксембург, высказанными в ее статье «Мас­
совая забастовка, партия и профсоюзы», написанной в ответ на
«Что делать?», и с точкой зрения Александры Коллонтай, значи­
тельной фигуры в так называемой «Рабочей оппозиции», которая,
находясь внутри большевистской партии, многое критиковала в
политике Ленина после революции.
Ленинская работа «Что делать?»
Сам выбор Лениным названия «Что делать?» весьма значим,
поскольку так назывался популярный роман Чернышевского,
герой которого Ч «новый человек» из интеллигенции Ч высту­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

241

пал за разрушение старого режима и за последующее автокра­
тическое правление для установления социальной утопии. Это
была любимая книга старшего брата Ленина, Александра, ко­
торого казнили в 1887 г. за участие в покушении на жизнь царя.
Даже когда Ленин стал марксистом, книга «Что делать?» оста­
валась его любимым произведением: «Я познакомился с рабо­
тами Маркса, Энгельса и Плеханова, но только Чернышевский
имел на меня такое ошеломляющее влияние»2.
Идея о том, что высшее знание, авторитарное правление и
наличие соответствующего социального проекта могли бы пре­
образовать общество, пронизывает обе работы Ленина. В книге
«Что делать?» отношения между партией авангарда и рабочи­
ми характеризуются определенными метафорами, которые со­
здают стиль и характер этой работы, тем самым направляя и ее
содержание. Эти метафоры группируются вокруг классных ком­
нат и казарм3. Партия, ее местные агитаторы и пропагандисты
работают как школьные учителя Ч они помогают поднять про­
стое экономическое недовольство на уровень политических ре­
волюционных требований, они действуют как офицеры рево­
люционной армии, передвигающие своих солдат на другие, луч­
шие позиции. В роли учителя авангардная партия и ее газета
используют авторитарный педагогический стиль. Партия ана­
лизирует многочисленные и разнообразные народные жалобы
и в подходящее время «диктует позитивную программу дей­
ствий», которая определяет «всеобщую политическую борьбу»4.
К слову сказать, Ленин жаловался, что партийные активис­
ты очень плохо подготовлены. Он говорил: «Мало ведь назвать
себя «авангардом», передовым отрядом, Ч надо и действовать
так, чтобы все остальные отряды видели и вынуждены были
признать, что мы идем впереди». Цель передовой партии состо­
ит в обучении стремящихся действовать, но «отсталых» проле­
тариев революционной политике, чтобы их можно было назна­
чить на должность в армию, которая «соберет и подвергнет об­
работке все крупицы хотя бы зародышевого протеста», создавая
таким образом дисциплинированную революционную армию5. В
контексте этих метафор «массы» вообще и рабочий класс в ча­
стности становятся «телом», а авангардная партия Ч «мозгом».
Партия для рабочего класса есть то же, что ум для грубой силы,
осмотрительность для беспорядочности, менеджер для рабочеего, учитель для ученика, администратор для подчиненного, про­

242

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

фессионал для дилетанта, армия для толпы или ученый для
обывателя. Краткое объяснение, как работают эти метафоры,
поможет понять ленинский вариант высокомодернистской, хотя
и революционной, политики.
Ленин, конечно, понимал, что успех революционного пред­
приятия зависел от готовности народа к выступлению и быст­
роты действий. Однако трудно было надеяться только на на­
родные выступления снизу, потому что эти выступления были
разрозненными и эпизодическими, что позволяло царской по­
лиции легко справляться с ними. Если уподобить народные дей­
ствия взрывчатому политическому материалу, роль авангард­
ной партии состояла в такой концентрации и нацеливании этого
заряда, чтобы его взрыв смог разрушить режим. Авангардная
партия «сливает воедино стихийно-разрушительную силу тол­
пы и сознательно-разрушительную силу организации револю­
ционеров»6. Этот мыслящий орган революции гарантировал, что
народная сила, прежде неорганизованная и темная, теперь ис­
пользовалась эффективно. Логика такого рассуждения привела
Ленина к мысли о партии авангарда как гипотетическом гене­
ральном штабе многочисленной, но недисциплинированной ар­
мии неопытных новичков, уже находящихся в сражении. Чем
более неуправляема армия, тем больше потребность в неболь­
шом генеральном штабе, координирующем ее действия. Своим
оппонентам слева (экономистам), которые утверждали, что деся­
ток умников легко выловить, а сотню дураков (революционную
толпу) невозможно остановить, Ленин отвечал, «что без «десят­
ка» талантливых (а таланты не рождаются сотнями), испытан­
ных, профессионально подготовленных и долгой школой обучен­
ных вождей, превосходно спевшихся друг с другом, невозможна
в современном обществе стойкая борьба ни одного класса»7.
Ленинские аналогии с военной организацией были не только
красивыми оборотами речи, он действительно так думал о боль­
шинстве аспектов работы партийной организации. Он писал о
«тактике» и «стратегии» в самом прямом, военном, смысле. Толь­
ко генеральный штаб способен к развертыванию своих револю­
ционных сил в соответствии с целостным планом сражения. Толь­
ко генеральный штаб может оценить все позиции на поле боя и
предвосхитить вражеское наступление. Только генеральный
штаб может иметь «гибкость..., чтобы немедленно приспосабли­
ваться к разнообразным и быстро меняющимся условиям борь­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

243

бы, ...уменье, с одной стороны, уклониться от сражения в от­
крытом поле с подавляющим своей силою неприятелем, когда
он собрал на одном пункте все силы, а с другой Чпользоваться
неповоротливостью этого неприятеля и нападать на него там и
тогда, где всего менее ожидают нападения»8. Он утверждал, что
предыдущие неудачи социал-демократов можно приписать от­
сутствию организации, планирования и координации, которые
мог обеспечить только генеральный штаб. Эти «молодые бой­
цы», которые «отважно пошли на битву с удивительно прими­
тивным оружием и необученные», были подобны «крестьянам
от сохи, взявшимся за винтовку». Их «немедленное и полное
поражение» было неизбежно, «потому что эти открытые столк­
новения не являлись результатом систематического, тщатель­
но продуманного и постепенно подготовленного плана длитель­
ной и упорной борьбы»9.
Частично необходимость строгой дисциплины возникала изза того, что враги революции были лучше вооружены и более
опытны. Это объясняет, почему «свобода критики» среди рево­
люционных сил могла быть выгодна только оппортунистам и
приводила к господству буржуазных ценностей. Ленин еще раз
ухватился за военную аналогию, чтобы все поставить на свои
места: «Мы идем тесной кучкой по обрывистому и трудному
пути, крепко взявшись за руки. Мы окружены со всех сторон
врагами, и нам приходится почти всегда идти под их огнем. Мы
соединились по свободно принятому решению именно для того,
чтобы бороться с врагами и не оступаться в соседнее болото»,
т.е. в свободу критики10.
Представляемые Лениным отношения между авангардом
партии и ее рядовым составом, возможно, лучше всего иллюст­
рируются терминами «масса» и «массы». Хотя эти термины стали
стандартными оборотами в социалистическом жаргоне, они до­
вольно обидны. Ничто лучше не передает образа чистого и не­
упорядоченного количества, чем слово «массы». Как только та­
кой ярлык прилеплен, становится ясно, что в основном они уча­
ствуют в революционном процессе весом своей численности и
грубой силой, которую они, конечно, представляют, если ими
твердо управлять. Так создается впечатление огромной, бес­
форменной, все крушащей толпы, не объединенной никакой
общностью Чбез истории, без идей, без плана действий. Конеч­
но, Ленин полностью осознавал, что рабочий класс имеет свою

244

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

собственную историю и собственные ценности, но эта история и
эти ценности поведут рабочий класс в неверном направлении,
если их не заменить историческим анализом и передовой рево­
люционной теорией научного социализма.
Таким образом, партия авангарда не только необходима для
тактического единства масс, но и должна в буквальном смысле
все решать за них. Партия функционирует как исполнительная
элита, чье понимание истории и диалектического материализма
позволяет ей ставить верные «военные цели» классовой борьбы.
Ее власть основывается на научном интеллекте. Ленин указы­
вал на «глубоко верные и важные высказывания Карла Каут­
ского»: пролетариат не может достичь «современного социали­
стического сознания» своими силами, потому что он испытыва­
ет недостаток в «глубоком научном знании», а потому необходимо
понять следующее: «Движущая сила науки не пролетариат, а
буржуазная интеллигенция»11.
Такова суть высказываний Ленина о стихийности. Существу­
ют только две идеологии: буржуазная и социалистическая. Про­
никающая сила буржуазной идеологии такова, что стихийное
развитие рабочего класса может привести только к ее триум­
фу. По ленинской незабываемой формулировке, «рабочий класс
своими собственными усилиями способен развить только проф­
союзное сознание»12. Социал-демократическое сознание, напро­
тив, приходит извне, т.е. от социалистической интеллигенции.
Партия авангарда представлена как в полном смысле созна­
тельная, научная и социалистическая сила в противоположность
массам, которые в значительной степени несознательны, донауч­
ны и подвержены постоянной опасности впитывать буржуазные
ценности. Строгие замечания Ленина относительно недисцип­
линированности Ч «отклониться от этого [от социалистической
идеологии] на малейший градус означает усилить буржуазную
идеологию»13 Ч оставляют впечатление директив генерального
штаба, чей жесткий контроль является единственным средством
удержать новобранцев, способных в любой момент разбежать­
ся и начать бузить.
В ленинском рассуждении метафоры, связанные с армией и
классной комнатой, иногда заменяются образами бюрократи­
ческого учреждения или промышленного предприятия, в кото­
ром только руководители и инженеры могут видеть большие
цели организации. Ленин призывает к некоторому подобию раз­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

245

деления труда в революционной работе, где руководитель об­
ладает монополией на передовую теорию, без которой револю­
ция невозможна. Аналогично владельцам фабрик и инженерам,
которые составляют рациональные планы производства, партия
авангарда обладает научным пониманием революционной тео­
рии, позволяющим руководить борьбой пролетариата за осво­
бождение. В 1903 г. для доказательства своей позиции Ленин
еще не мог ссылаться на сборочные линии поточного производ­
ства, но он подобрал другую отличную аналогию из строитель­
ной техники. «Скажите, пожалуйста, Ч говорил он, Ч когда ка­
менщики кладут в разных местах камни громадной и совершен­
но невгиданпой постройки, Чне «бумажное» ли это дело проведение
нитки, помогающей находить правильное место для кладки, ука­
зывающей на конечную цель общей работы, дающей возмож­
ность пустить в ход не только каждый камень, но и каждый
кусок камня, который, смыкаясь с предыдущими и последую­
щими, возводит законченную и всеобъемлющую линию? И
разве мы не переживаем как раз такого момента в нашей партий­
ной жизни, когда у нас есть и камни, и каменщики, а не хватает
именно видимой для всех нити, за которую все могли бы взять­
ся?»14Партия имеет конкретный проект совершенно новой струк­
туры, которую сделало возможной ее научное прозрение. Дело
рабочих Чследовать предначертанному пути, будучи убежден­
ными, что архитекторы революции знают свое дело.
Военная метафора в целом отражает картину, аналогичную
разделению труда в современном капиталистическом производ­
стве. И то, и другое требует авторитарных методов руководства
и централизованного контроля. Поэтому Ленин писал о потреб­
ности партии в «распределении тысяча одной минуты функций
ее организаторской работы», выражал недовольство «техничес­
кими погрешностями» и призывал к объединению «всех этих
крошечных фракций в одно целое». Как он заключает, «специ­
ализация необходимо предполагает централизацию и, в свою
очередь, властно призывает к этому»15.
Конечно, большой парадокс работы «Что делать?» в том, что
Ленин, выбрав темой организацию революции, неотделимую от
народного гнева, насилия и определения новых политических
целей, обсуждает ее на специальном языке техники, техниче­
ской иерархии, эффективной и предсказуемой организации
средств. Политика таинственным образом исчезает из револю­

246

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

ционных рядов и оставляется верхам авангардной партии Ч
так инженеры могли бы обсуждать между собой, каким обра­
зом уложить фабричный пол. Партия авангарда есть машина
для производства революции. Нет никакой необходимости в
политике внутри партии, так как научность и разумность соци­
алистической интеллигенции требуют только технически необ­
ходимого подчинения; суждения партии объективны и логиче­
ски неизбежны.
Ленин распространяет эту линию рассуждения на характе­
ристику революционной элиты. Люди, принадлежащие к ней,
не просто революционеры, они Ч «профессиональные револю­
ционеры». Он настаивает на полном смысле определения «про­
фессиональный» Чопытный, углубленный в работу, обученный
революционер. Малочисленные, законспирированные, дисцип­
линированные кадры противопоставлены рабочим организа­
циям Ч многочисленным, всем известным и представляющим
определенные отрасли производства. Эти группы невозможно
спутать. Таким образом, к аналогии отношения фабричного уп­
равляющего к рабочему Ленин добавляет еще аналогию отно­
шения профессионала к новичку или дилетанту. Предполагает­
ся, что новички и дилетанты пойдут за профессионалами, обла­
дающими большими техническими знаниями и опытом.
Точно так же, как Ле Корбюзье мечтает, что народ доверит­
ся познаниям ии расчетам искусного архитектора, так и Ленин
полагает, что здравомыслящий рабочий захочет довериться вла­
сти профессиональных революционеров.
Вернемся наконец к метафоре, связанной с классной комна­
той, в которой авангардная партия Ч учитель, а массы Ч уче­
ники. Ленин вряд ли уникален в использовании этой аналогии.
В общем-то, ее педагогическое содержание не ново, просвети­
тельские кружки для рабочих и школы социалистических бой­
цов были обычным явлением, особенно в Германии, где Роза
Люксембург преподавала в социалистических партийных шко­
лах в Берлине. Хотя образ класса, может быть, и банален, осо­
бое использование его Лениным для характеристики обучения
социализму придает этому образу определенный акцент. Ог­
ромное количество ленинских мыслей и выступлений было по­
священо широко понимаемому «социалистическому обучению».
Его внимание было поглощено обучением бойцов, ролью партий­
ной газеты «Искра», содержанием речей, манифестов и лозун­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

247

гов. Но при социалистическом обучении Ленина существует
опасность, что учителя потеряют контроль над учениками и
погрязнут в проникающем влиянии узких экономических тре­
бований, законодательных реформ и чисто местных забот. Ме­
тафора классной комнаты иерархична, но Ленин все-таки бес­
покоится, что учителя-социалисты поддадутся влиянию учени­
ков и «скатятся к примитивным представлениям». Это лежащее
на поверхности ленинских работ опасение очевидно в следую­
щей цитате:
Самая первая, самая настоятельная наша обязанность - содействие
выработке рабочих-революционеров, стоящих на таком же уровне в
отношении партийной деятельности, как и интеллигенты-револю­
ционеры (мы подчеркиваем слова: в отношении партийной деятельно­
сти, ибо в других отношениях достижение такого же уровня рабочи­
ми, хотя и необходимо, но далеко не так легко и не так настоятельно).
Поэтому главное внимание должно быть обращено на то, чтобы подни­
мать рабочих до революционеров, отнюдь не на то, чтобы опускать­
ся самим непременно до «рабочей массы», как хотят «экономисты»,
непременно до «рабочих-середняков», как хочет [газета] «Свобода»16.

Дилемма для партии Ч как обучить революционеров, кото­
рые будут близки с рабочими (и, возможно, сами по происхож­
дению из рабочих), но не впитают их идеологию, не поддадутся
их влиянию и не будут ослаблены их политической и культур­
ной отсталостью. Некоторые опасения Ленина были в то время
связаны с его убеждением, что российский рабочий класс и боль­
шинство социалистической интеллигенции по сравнению с их
немецкими соратниками были очень отсталыми. В работе «Что
делать?» немецкие социал-демократы и немецкое профсоюзное
движение неоднократно выставляются образцом для России. Но
причина ленинских тревог выше национальных различий; она
вырастает из резко очерченных функциональных ролей, кото­
рые играют партия и рабочий класс. Классовое сознание, в ко­
нечном счете, есть объективная правда, которую несут исклю­
чительно идеологически просвещенные, те, кто направляет
партию авангарда17.
Однако, вопреки первому закону движения Ньютона, ленин­
скую логику питает центральная идея о том, что партия будет
«вечным двигателем». Близкая связь с рабочим классом абсо­
лютно необходима для пропаганды и агитации, но она должна

248

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

быть так близка, чтобы никогда не угрожать главенству зна­
ния, влияния и власти. Если профессиональные революционе­
ры действительно хотят стать лидерами, от них потребуется
детальное понимание и знание рабочего класса, как хорошие
учителя знают своих учеников, военные офицеры Ч своих под­
чиненных, а руководители производства Ч своих рабочих. Это
знание имеет целью решение задач, поставленных элитой. Опи­
санные отношения настолько асимметричны, что хочется срав­
нить их с отношением ремесленника к своему материалу. Плот­
ник или каменотес должны хорошо чувствовать свой материал,
чтобы качественно выполнять свою работу. В ленинском при­
мере под глобальными образами «массы» или «пролетариата»
подразумевается инертный материал, которому надо придать
форму. Используя столь плоскую терминологию, без упомина­
ния религии, этнической принадлежности и языка трудно ис­
следовать огромные различия в истории, политическом опыте,
организационных навыках и идеологии, которые существуют в
среде рабочего класса.
Возможна еще одна, чисто российская причина, заставляющая
Ленина настаивать на необходимости малочисленной, дисцип­
линированной и засекреченной организации революционеров.
Дело в том, что им приходилось действовать при самодержавии
под носом царской тайной полиции. Совершенно иная ситуация
была, например, в Германии, где вследствие определенных по­
литических свобод, и в частности свободы печати, были широко
известны публичные отчеты всех кандидатов в члены комите­
та Германской социал-демократической партии, а начало вы­
боров благожелательно комментировалось. Немудрено, что
Ленин воскликнул: «Попробуйте-ка вставить эту картину в
рамки нашего самодержавия!»18 Там, где революционер дол­
жен скрываться под страхом ареста, столь открыто демокра­
тические методы невозможны. Ленин доказывал, что революци­
онеры в России должны приспособить свою тактику к тактике
врага Чполитической полиции. Если бы этот аргумент Ленина
в пользу секретности и железной дисциплины был единствен­
ным, тогда к нему можно было бы относиться как к несуще­
ственной тактической уступке местным условиям. Но это было
не так. Секретность партии была предназначена не только для
предотвращения пагубного влияния снизу, но и для избежа­
ния арестов и ссылок. По-другому не истолкуешь отрывок,

5. Революционная партия: се план и оценка деятельности

249

подобный следующему: «При такой организации [засекречен­
ном ядре «испытанных» революционеров]», стоящей на твер­
дом теоретическом базисе и располагающей социал-демокра­
тическим органом, нечего будет бояться того, что движение
собьют с пут и многочисленные привлеченные к нему «сто­
ронние» элементы19.
Как же движение могло сбиться с пути? Ленин имел в виду
в основном две потенциальные опасности. Первой была стихий­
ность, которая делала невозможной тактическую координацию
революционных действий, второй Ч конечно, неизбежное про­
никновение идеологии рабочего класса в профсоюзное движе­
ние и законодательную реформу. Действительно, если революци­
онное классовое сознание не могло самостоятельно развиться
внутри рабочего класса, то подлинные политические взгляды
рабочих всегда представляли угрозу для партии авангарда.
Возможно, поэтому Ленин писал о пропаганде и агитации
как о единственно возможных способах передачи его взглядов
и идей. Его настоятельное подчеркивание значения партийной
газеты прекрасно вписывается в этот контекст. Газета даже
больше, чем «агитация» перед возбужденной или мрачной тол­
пой, создает только односторонние отношения20. Этот орган яв­
ляется великолепным способом распространения инструкций,
объяснения партийной линии и сплачивания рядов. Как и ее
преемник радио, газета Ч средство, больше подходящее для
рассылки информации, нежели для ее получения.
Во многих случаях Ленин и его товарищи понимали угрозу
пагубного влияния более чем буквально и писали языком мета­
фор, заимствованных из научной гигиены Ч теории болезне­
творных микробов. Так, стало возможным говорить о «мелко­
буржуазной бацилле» и «инфекции»21. Переход к этим образам
был естественным Ч Ленин действительно хотел сохранить
партию, насколько это возможно, в стерильной среде, чтобы
партия не подхватила какой-нибудь из многочисленных микро­
бов, распространенных снаружи22.
Общее отношение к рабочему классу в ленинской работе «Что
делать?» сильно напоминает известное марксистское описание
французского мелкособственнического крестьянства, которое
сравнивалось с «мешком картошки» Ч точно такое же множе­
ство «гомологических» элементов, страдающих отсутствием об­
щей формы, единства. Отсюда выводится роль авангардной

250

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

партии. Ее задача состоит в смене бесформенного, спонтанного,
разрозненного и локального гнева масс в организованную силу,
имеющую цель и направление. Как сила притяжения мощного
магнита организует хаос тысяч железных опилок, так и от
партийного руководства ожидается, что оно преобразует толпу
в политическую армию. Временами трудно распознать, что же
на самом деле вносят массы в революционный процесс, кроме
самих себя как сырого материала. Ленинский список функцио­
нальных ролей, которые играет партия, весьма разносторон­
ний: «Идти во все классы населения мы должны и в качестве
теоретиков, и в качестве пропагандистов, и в качестве агита­
торов, и в качестве организаторов»23. Из этого перечисления
можно сделать вывод, что революционеры должны дать массам
знания, взгляды, убежденность и руководство к действию, а
также организационную структуру. При данном однонаправ­
ленном потоке интеллектуальных, социальных и культурных
услуг сверху, трудно себе представить, что остается массам,
кроме как позволить себя организовать.
Ленинское понимание революционного разделения труда было
похоже на то, чего ожидали от масс (при редкой практике) все
коммунистические партии, как находящиеся, так и не находя­
щиеся у власти. Центральный комитет критикует тактику и
стратегию, а примкнувшие к ней массовые организации и проф­
союзы служат «приводными ремнями» для выполнения инст­
рукций. Если, по Ленину, рассматривать партию авангарда как
машину для осуществления революции, то становится понят­
ным, что отношение партии авангарда к рабочему классу не
сильно отличается от отношения к нему капиталиста. Рабочий
класс необходим для производства, его члены должны быть
обучены и проинструктированы, а эффективная организация
их работы должна быть возложена на профессиональных спе­
циалистов. Окончательные цели революционеров и капиталистов,
конечно, крайне различны, но проблемы средств, стоящие пе­
ред теми и другими, одинаковы и решаются также одинаково.
Задача фабричного управляющего Ч использовать много фаб­
ричных «рук» (а все они взаимозаменяемы) в целях эффектив­
ного производства. Задача научной социалистической партии Ч
эффективно использовать массы для ускорения революции.
Подобная организационная логика более подходит к фабрично­
му производству, которое имеет установившийся режим, изве­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

251

стные технологии и ежедневную заработную плату, чем к крайне
неопределенному порядку и весьма рискованным усилиям ре­
волюции. Тем не менее такова была модель организации, кото­
рая выстраивалась из ленинской аргументации.
Чтобы уловить картину ленинских утопических надежд на
авангардную партию, интересно соотнести ее с «массовыми уп­
ражнениями», необычайно популярными как среди реакцион­
ных (вербующих себе новых сторонников), так и среди левых
движений в начале XX в. Они проводили демонстрации на ог­
ромных стадионах или на площадях для парадов, в них уча­
ствовали тысячи молодых мужчин и женщин, натренирован­
ных двигаться одновременно. Чем сложнее были их движения,
которые исполнялись под ритмичную музыку, тем внушитель­
нее было зрелище. В 1891 г. на II национальном конгрессе дви­
жения «Сокол» (чешской гимнастической и физкультурной орга­
низации, которая поддерживала национализм и объединяла не
меньше 17 тыс. чехов) были продемонстрированы сложнейшие
скоординированные движения24. В основном идея массовых уп­
ражнений состояла в показе поражающего порядка, трениро­
ванности и дисциплины, которые идут сверху, внушают благо­
говейный страх и участникам, и зрителям, а также в демонст­
рации организующей власти. Такие спектакли предполагали,
даже требовали единого централизованного руководства, кото­
рое планировало представление и руководило им25. Не удиви­
тельно, что новые массовые партии всех направлений обычно
считали такого рода публичные выступления вполне совмести­
мыми с их организационной идеологией. Ленин не мог себе и
представить, что российские социал-демократы смогут когдалибо организовать нечто столь согласованное и дисциплиниро­
ванное. Тем не менее это явно была та самая модель централи­
зованного управления, к которой он стремился, и, следователь­
но, критерий, с помощью которого он оценивал свои достижения.
Ленин и Ле Корбюзье, несмотря на большую разницу в их
образовании и целях, разделяли некоторые основные элементы
высокомодернистского взгляда на мир. Хотя научные притяза­
ния каждого из них могут показаться нам не внушающими дове­
рия, оба они верили в существование ведущей науки, которая
служила утверждению власти небольшой элиты, занимающей­
ся планированием. Ле Корбюзье верил, что научные истины
современного строительства и умелого проектирования наде­

252

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

лили его правом заменить противоречивый, хаотический, исто­
рически устоявшийся город утопическим. Ленин верил, что на­
ука диалектического материализма дала партии уникальное
понимание революционного процесса изнутри и наделила ее
правом заявить о своем руководстве рабочим классом, столь
плохо организованным и идеологически заблуждающимся. Оба
были убеждены, что их научное знание дает единственно вер­
ные ответы на то, как следует проектировать города и совер­
шать революции. Уверенность каждого в своем методе означа­
ла, что ни той науке, которая проектировала города, ни той, что
проектировала революции, не приходилось сталкиваться с су­
ществующими практиками и ценностями подвластных им лю­
дей, о счастье которых шла речь. Напротив, каждый из них с
нетерпением ждал того момента, когда он примется за пере­
кройку человеческого материала, попавшего в его руки. Своей
конечной целью они считали улучшение условий человеческого
существования, и оба пытались достигнуть ее глубоко иерархи­
ческими и авторитарными методами. Работы обоих наполнены
метафорами, взятыми из военной области и теории машин: для
Ле Корбюзье дом и город были машинами для жилья, а для
Ленина партия авангарда была машиной революции. В их запи­
сях появляются вполне естественно обращения к централизо­
ванным формам бюрократического управления, особенно в
примерах с фабриками и выступлениями на параде26. Без сомне­
ния, они занимали место среди наиболее перспективных и гран­
диозных фигур высокого модернизма, но в то же время были
его вполне типичными представителями.

Теория и практика: революции 1917 г.
Детальная оценка двух российских революций 1917 г. (Фев­
ральской и, главным образом, Октябрьской) увела бы нас слиш­
ком далеко. Однако есть резон кратко перечислить некоторые
из основных параметров, по которым действительный револю­
ционный процесс немного напоминал организационные теории,
отстаиваемые в работе «Что делать?». Высокомодернистокая
схема революции более не подкреплялась практикой, а высоко­
модернистские планы для Бразилиа и Чандигарха были рож­
дены практикой. Наиболее кричащий факт, относящийся к рос­
сийской революции, состоял в том, что ею ни в какой степени

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

253

не руководила авангардная партия большевиков. В чем Ленин
блестяще преуспел, так это в захвате власти, как только ре­
волюция стала свершившимся фактом. Ханна Арендт кратко
высказалась по этому поводу: «Большевики нашли власть, ле­
жащую на улице, и подобрали ее»27.
И.Х. Карр, которым написано одно из самых ранних и наибо­
лее полных исследований революционного периода, заключает,
что «вклад Ленина и большевиков в ниспровержение царизма
был незначительным» и что на самом деле «большевизм просле­
довал к пустому трону». И Ленин не был наделен даром предви­
дения стратегической ситуации, каким обладают главнокоман­
дующие. В январе 1917 г., за месяц до Февральской революции,
он с горечью писал: «Мы, люди старшего поколения, можем не
увидеть решающих сражений грядущей революции»28.
Действительно, накануне революции большевики имели сла­
бую поддержку рабочего класса, в основном среди неквалифи­
цированных рабочих Москвы и Санкт-Петербурга. Преоблада­
ло влияние эсеров, меньшевиков, анархистов. Были также и
неприсоединившиеся. Более того, связанные с большевиками
рабочие редко подчинялись чему-либо, похожему на иерархи­
ческое руководство, описанное в «Что делать?». Ленин желал
революционных действий потому, что благодаря им большевики
получили бы возможность формировать твердую, дисциплини­
рованную, управляемую структуру. Ничто не могло быть лучше
настоящего дела. Но в одном из важных аспектов революция
1917 г. была очень похожа на потерпевшую неудачу революцию
1905 г. Восставшие рабочие заняли фабрики и захватили муни­
ципальную власть, а в сельской местности крестьянство начало
отнимать у помещиков землю, нападать на налоговых чиновни­
ков. Ни одно из этих действий, ни в 1905 г., ни в 1917 г. не было
вызвано большевиками или другим революционным авангар­
дом. В 1917 г. рабочие, стихийно организовавшие Советы для
управления каждой фабрикой, часто игнорировали инструкции
ими же выбранного Исполнительного комитета Советов, не го­
воря уже о большевиках. Что касается крестьянства, то оно
использовало возможность, данную им политическим вакуумом
в центре, для восстановления общинного контроля над землей
и ввело свое местное понятие о правосудии. Большинство крес­
тьян никогда даже не слышало о большевиках, не говоря уже о
предполагаемом выполнении их распоряжений.

254

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Что действительно должно поразить любого читателя деталь­
ных отчетов о событиях конца октября 1917 г., так это преобла­
дание чрезвычайного хаоса и местных стихийных беспорядков29.
В такой политической обстановке сама идея централизованного
управления была неправдоподобной. Военные историки и даль­
новидные обозреватели всегда понимали, что в случае сражения
командование обычно колеблется. Генералы теряют контакт со
своими войсками и не способны уследить за быстро меняющимся
ходом боя; издаваемые ими приказы, достигнув поля битвы, пе­
рестают соответствовать ситуации30. В ленинском же варианте
командно-исполнительная структура вряд ли могла и колебать­
ся, так как она никогда не занимала доминирующего положения.
По иронии судьбы у самого Ленина были разногласия с партий­
ным руководством (многие из представителей которого находи­
лись за решеткой), и накануне революции его критиковали как
безрассудного путчиста.
В 1917 г. новыми обстоятельствами, которые сделали рево­
люционный взрыв более вероятным, чем в 1905 г., были Первая
мировая война и особенно военное поражение русской армии в
Австрии. Тысячи солдат бросали оружие и возвращались до­
мой. Временное правительство Александра Керенского практи­
чески не имело возможности для организации защиты от них.
Именно в этом смысле большевики «проследовали к пустому
трону», хотя небольшое военное восстание 24 октября под ру­
ководством Ленина и нанесло решающий удар. То, что проис­
ходило в последующем, вплоть до 1921 г., лучше всего назвать
отвоевыванием России неоперившимся большевистским госу­
дарством. Это была не просто гражданская война против «бе­
лых», а война против самостоятельных сил, захвативших мест­
ную власть при революции31 и в свою очередь боровшихся за
уничтожение независимой власти Советов, установление сдель­
ной оплаты труда, контроля над рабочей силой и отмену права
рабочих на забастовки. Крестьянам же большевистское госу­
дарство постепенно навязало политический контроль (вместо
общинной власти), принудительную сдачу зерна и, в конечном
счете, коллективизацию32. Процесс становления большевистского
государства привел к большому количеству насильственных
актов против своих же бывших приверженцев, в частности по­
давление восстаний в Крондштате, Тамбове, махновщины на
Украине.

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

255

Модель авангардной партии, так отчетливо изображенная в
«Что делать?», является впечатляющим примером управлен­
ческо-исполнительской команды. Однако в применении к дей­
ствительному революционному процессу она оказалась несбы­
точной мечтой, не имеющей никакого отношения к фактам. К со­
жалению, описание модели оказалось точным лишь при
реализации государственных полномочий после революционно­
го захвата власти. Как оказалось, структура власти, которая,
как надеялся Ленин, будет служить делу революции, на самом
деле была извечной «диктатурой пролетариата». И, конечно,
рабочие и крестьяне не были согласны с властью, повелительно
навязанной государством.
Написанная революционерами официальная история о том,
как они пришли к власти, содержит хорошо подогнанные исто­
рические факты. Поскольку большинство граждан привыкло
верить аккуратно оформленному отчету вне зависимости от
того, точен ли он, в дальнейшем такая история только увели­
чивает их уверенность в прозорливости, добрых намерениях и
прочности власти революционных лидеров. Стандарт «только
такой» истории революционного процесса Ч возможно макси­
мальное государственное упрощение. Она служит разнообраз­
ным политическим и эстетическим целям, которые, в свою
очередь, помогают объяснить принимаемую ею форму. Конеч­
но, в первую очередь именно наследники революционного го­
сударства, безусловно, заинтересованы в изображении себя в
качестве главных вдохновителей исторического события. Такой
отчет подчеркивает их исключительность как руководителей и
организаторов, а в случае Ленина хорошо соответствует про­
возглашенной большевиками идеологии. Санкционированные по­
вествования о революции, как указывает Милован Джилас,
«описывают революцию так, как будто это был результат за­
ранее запланированного действия его лидеров»33. Нет даже
необходимости прибегать ни к цинизму, ни ко лжи. Для лиде­
ров и генералов совершенно естественно преувеличивать свое
влияние на события, потому что именно так выглядит мир из
окон их кабинетов, и вряд ли в интересах их подчиненных про­
тиворечить этой картине.
После захвата государственной власти победители очень за­
интересованы в перемещении революции с улиц в музеи и учеб­
ники, настолько быстром, насколько это возможно, чтобы люди

256

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

не решились повторить этот опыт34. Схематический отчет, выд­
вигающий на первый план решительность горстки лидеров,
укрепляет законность их действий, акцентирует внимание на
единстве и сплоченности, а главная его цель Ч сделать проис­
шедшее неизбежным и потому, как можно надеяться, оконча­
тельным. Пренебрежительное отношение к самостоятельности
народного действия служит дополнительной задаче Ч показать,
что рабочий класс не способен к самостоятельности без внешне­
го руководства35. Этот отчет, кроме того, не упускает возможно­
сти назвать по имени внутренних и внешних врагов революции,
подбобрав подходящие цели для выражения ненависти и мести.
Так создается и поддерживается стандартная версия исто­
рии, которая призвана закрепить именно такой исторический
процесс, уничтожив свидетельства случайности. Принимавшие
участие в «русской революции» обнаружили для себя этот факт
несколько позже, когда революция уже свершилась. Точно так
же ни один из исторических участников, скажем, Первой миро­
вой войны или битвы при Булже, не говоря уже об эпохах Ре­
формации и Ренессанса, не знал в момент события, что он уча­
ствует в чем-то таком, что потом войдет в историю. Поскольку
в конце концов события действительно происходят по причинам,
которые выясняются только в ретроспективе, то не удивительно,
что результат должен казаться неизбежным. Все забывают, что
это можно объяснить и совершенно иначе36. В этой забывчивости
еще один шаг к утверждению революционного триумфа37.
Когда такие победители, как Ленин, берутся за изложение
своих теорий революции Ч не столько самих революционных
событий, сколько официальной послереволюционной истории,
рассказ, как правило, подчеркивает организованность, целенап­
равленность и гениальность революционного руководства и пре­
уменьшает долю случайности38. Финальная ирония состояла в
том, что официальная история большевистской революции пи­
салась более 60 лет для того, чтобы подтвердить утопические
директивы, высказанные в «Что делать?»
Ленинская работа «Государство и революция»
Позднего Ленина в работе «Государство и революция» часто
противопоставляют Ленину периода «Что делать?» для демон­
страции существенного изменения в его взглядах на отношения

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

257

партии авангарда и масс. Нет сомнения, многие из интонаций
Ленина в брошюре, написанной с головокружительной быстро­
той в августе и сентябре 1917 г., после Февральской революции
и как раз перед Октябрьской революцией, трудно согласовать с
текстом 1903 г. Существовали важные тактические причины,
почему в 1917 г. Ленин призывал народ совершать как можно
больше самостоятельных революционных выступлений. Он вме­
сте с другими большевиками был обеспокоен тем, что многие
рабочие, ставшие теперь хозяевами своих фабрик, как и многие
российские горожане, теряют свой революционный пыл, позво­
ляя временному правительству Керенского сохранить власть и
заблокировать активность большевиков. Для болыпевиков-ленинцев буквально все зависело от дестабилизации режима Керен­
ского, пусть даже массы не подчинятся большевистской дис­
циплине. Не удивительно, что даже в начале ноября перед тем,
как большевики укрепились во власти, ленинские речи звучали
во многом анархически: «Социализм не создается приказами
сверху. Государственный бюрократический автоматизм чужд
его духу; социализм живой и творческий Ч создание самих на­
родных масс»39.
При общем эгалитаристском и утопическом тоне «Государ­
ства и революции», который вторит марксистскому описанию
коммунизма, поразителен уровень наполнения этого текста ле­
нинскими высокомодернистскими убеждениями. Во-первых, у
Ленина нет сомнений, что применение принудительной госу­
дарственной власти Чединственный путь строительства социа­
лизма. Он открыто признает необходимость насилия после
захвата власти: «Пролетариату необходима государственная
власть, централизованная организация силы, организация на­
силия и для подавления сопротивления эксплуататоров, и для
руководства громадной массой населения, крестьянством, мел­
кой буржуазией, полупролетариями в деле «налаживания» со­
циалистического хозяйства»40. Снова марксизм обеспечивает идеи
и организует обучение, поскольку только оно и может сформи­
ровать сознание рабочих масс: «Воспитывая рабочую партию,
марксизм воспитывает авангард пролетариата, способный взять
власть и вести весь народ к социализму, направлять и органи­
зовывать новый строй, быть учителем, руководителем, вождем
всех трудящихся и эксплуатируемых в деле устройства своей
общественной жизни без буржуазии и против буржуазии»41.

258

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Предполагается, что общественная жизнь рабочего класса бу­
дет организована или буржуазией, или авангардной партией,
но ни в коем случае не самими представителями рабочего класса.
В то же самое время Ленин разглагольствует о новом обще­
стве, где политике придется исчезнуть и где фактически любо­
му можно будет доверить управление делами. Образцом для
ленинского оптимизма служили действительно огромные чело­
веческие механизмы того времени: промышленные организа­
ции людей и большой бюрократический аппарат. В ленинском
изображении развитие капитализма создало аполитичную техно­
структуру, которая растет вместе с ним: «Капиталистическая
культура создала крупное производство, фабрики, железные
дороги, почту, телефоны и пр., а на этой базе громадное боль­
шинство функций старой «государственной власти» так упро­
стилось и может быть сведено к таким простейшим операциям
регистрации, записи, проверки, что эти функции станут вполне
доступны всем грамотным людям, что эти функции вполне можно
будет выполнять за обычную «заработную плату рабочего», что
можно (и должно) отнять у этих функций всякую тень чеголибо привилегированного, «начальственного»42. Ленин вызывает
в воображении образ совершенной технической рационально­
сти современного производства. Как только «простые операции»,
соответствующие каждой нише в установленном распределе­
нии рабочей силы, освоены, буквально нечего больше обсуж­
дать. Революция вытесняет буржуазию с капитанского мостика
этого «океанского лайнера», водворяет на ее место передовую
партию и устанавливает новый курс, но рабочие места большой
команды неизменны. Следует заметить, что ленинская картина
технической структуры полностью статична. Формы производства
установлены раз и навсегда, а если они все-таки изменяются, то
эти изменения не должны требовать особых навыков.
Утопическое обещание такого капиталистически обустроен­
ного положения дел состоит в том, что любой может принять
участие в управлении государством. Развитие капитализма по­
родило массовидные бюрократические аппараты, а также «обу­
чение и дисциплинирование миллионов рабочих»43. Взятые вместе
эти огромные централизованные бюрократические аппараты были
ключами к новому миру. Ленин обнаружил их в Германии под
руководством Ратенау. Наука и разделение труда породили
институциональный порядок технической экспертизы, где по­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

259

литике и раздорам не было места. Современное производство
обеспечило необходимое основание для технически необходи­
мой диктатуры. «В отношении ... важности единоличных дикта­
торски х полномочий, Чотмечал Ленин, Чнадо сказать, что вся­
кая крупная машинная индустрия Что есть именно материаль­
ный источник и фундамент социализма [Ч]... требует безусловного
и строжайшего единства воли, направляющей совместную ра­
боту сотен, тысяч и десятков тысяч людей... Но как может быть
обеспечено строжайшее единство воли? Подчинением воли ты­
сяч воле одного... Надо научиться соединять вместе бурный,
бьющий весенним половодьем, выходящий из всех берегов ми­
тинговый демократизм масс с железной дисциплиной во вре­
мя труда, с беспрекословным повиновением воле одного лица Ч
советского руководителя»44.
Ленин присоединяется ко многим капиталистическим совре­
менникам в своем энтузиазме по поводу фордовской и тейло­
ровской технологии производства. То, что было отклонено за­
падными профсоюзами того времени как «недостаточность ква­
лификации» рабочей силы, было принято Лениным как ключ к
рациональному государственному планированию45. Для Ленина
существует единственный, объективно верный и разумный от­
вет на все вопросы, касающиеся того, как рационально спроек­
тировать производство или управление46.
Ленин продолжает представлять себе в фурьеристском духе
обширный национальный синдикат, который будет самостоя­
тельно вести дела. Он видит его как техническую сеть, в ячей­
ках которой заключены рабочие, приученные к порядку рацио­
нальностью и привычной дисциплиной. В следующем жутком
отрывке, как будто взятом у Оруэлла, содержится предупреж­
дение, возможно, анархистам или деклассированным элемен­
там, которые станут сопротивляться его логике. В нем Ленин
указывает, насколько безжалостной будет система: «Уклонение
от этого всенародного учета и контроля неизбежно станет та­
ким неимоверно трудным, таким редчайшим исключением, бу­
дет сопровождаться, вероятно, таким быстрым и серьезным нака­
занием (ибо вооруженные рабочие Члюди практической жизни,
а не сентиментальные интеллигентики, и шутить они с собой
едва ли позволят), что необходимость соблюдать несложные,
основные правила всякого человеческого общежития очень ско­
ро станет привычкой»47.

260

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Несмотря на то, что ленинская утопия более эгалитарна и
разработана в контексте диктатуры пролетариата, в ней видны
соответствия с высоким модернизмом Ле Корбюзье. Социальный
порядок представляется как огромная фабрика или офис Ч«мяг­
ко жужжащий механизм», вставил бы Ле Корбюзье, где «каж­
дый человек живет в определенном отношении к целому». И не
только Ленин и Ле Корбюзье придерживались этого взгляда,
хотя, конечно, они были исключительно влиятельными. Эти со­
ответствия служат напоминанием о том, сколь многое во взгля­
дах левых и правых социалистов зависело от шаблона совре­
менной индустриальной организации. Сходные утопии, «мечта
об авторитарном, военном, эгалитарном и бюрократическом со­
циализме, в которой содержалось открытое восхищение досто­
инствами Прусского государства», можно найти у Маркса, у
Сен-Симона и в научной фантастике, которая была широко по­
пулярна в то время в России, особенно перевод Эдварда Белла­
ми «Ожидание прошлого»48. Высокий модернизм был полити­
чески полиморфным, он мог появиться в любом политическом
обличье, даже в анархистском.
Ленин об аграрном вопросе
Чтобы составить мнение о последовательности ленинского
высокого модернизма, нам нужно обратиться к его работам по
сельскому хозяйству Чсфере, где высокомодернистские взгля­
ды горячо оспаривались. Основу для понимания можно полу­
чить из единственной работы «Аграрный вопрос», написанной
между 1901 и 1907 гг.41'
Этот текст содержал осуждение маломасштабного семейного
фермерства и восхваление гигантских, высокомеханизирован­
ных форм современного сельского хозяйства. Для Ленина в этом
был не только вопрос выбора масштаба, но и историческая не­
избежность. Различие между семейным фермерством с прими­
тивной технологией и крупномасштабным, механизированным
ведением сельского хозяйства можно сравнить с различием
между примитивными ручными ткацкими станками в кустар­
ных мастерских и механизированными на больших текстиль­
ных фабриках. Первый способ производства был просто обре­
чен. Ленинская аналогия была заимствована у Маркса, который
часто использовал ее, говоря, что ручной ткацкий станок дает

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

261

пример феодализма, а мощный ткацкий станок Чпример капи­
тализма. Этот образ был столь плодотворен, что Ленин возвра­
щался к нему в другом контексте, восклицая, например, в «Что
делать?», что его противники, экономисты, использовали «кус­
тарные методы», в то время как большевики действовали как
профессиональные (современные, образованные) революционе­
ры. Крестьянские формы производства, не говоря уже о самих
крестьянах, для Ленина были безнадежно отсталыми. Он считал
их простыми историческими рудиментами, которые, несомненно,
следовало уничтожить аграрным эквивалентом крупной машин­
ной промышленности, как это произошло когда-то с кустарной
ткацкой промышленностью. «Прошло два десятилетия, Ч писал
он, Ч и машины привели мелкого производителя от одного из
его последних прибежищ к техническому прогрессу, как будто
говоря: имеющие уши, да услышат, имеющие глаза, да увидят,
что экономный хозяин всегда должен смотреть в будущее, иначе
он останется позади, потому что тот, кто не смотрит вперед,
движется по истории вспять, среднего пути нет и не может
быть»50. Здесь, как и в других своих работах, Ленин осудил все
методы возделывания земли, связанные с общепринятой об­
щинной трехпольной системой севооборота, все еще свойствен­
ной большей части России. Здесь идея общинной собственности
мешала полному развитию капитализма, который, в свою оче­
редь, был условием совершения революции. «Современная сель­
скохозяйственная технология, Чзаключал он, Чтребует, чтобы
все древние, консервативные, варварские, невежественные и
убогие методы ведения хозяйства на крестьянских наделах были
преобразованы. Трехпольная система, примитивные орудия тру­
да, патриархальная бедность земледельца, рутинные методы
ведения животноводства и полнейшее дикарское игнорирова­
ние условий и требований рынка должны быть выброшены за
борт»51.
Однако приложимость логики, заимствованной у промыш­
ленности, к сельскому хозяйству сильно оспаривалась. Многие
экономисты детально исследовали распределение труда, про­
изводство и расходы хозяйств сельских производителей. Воз­
можно, некоторые из них чисто идеологически выступали за
продуктивность мелкой собственности, но те, о которых идет
речь, обладали багажом эмпирической очевидности и могли
предъявить ее52. Они утверждали, что природа сельскохозяй­

262

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

ственного производства по большей части такова, что экономи­
ческая прибыль от механизации незначительна, если сравни­
вать ее с прибылью от интенсификации (которая заключалась
в удобрении навозом, кропотливом ведении животноводства и
т.д.). Они доказывали, что прибыль от семейного хозяйства раз­
мером больше среднего также минимальна и даже отрицатель­
на. Ленин мог бы принять все эти доводы менее серьезно, если
бы они были основаны на данных о России, где отсталость сель­
ской инфраструктуры препятствовала механизации и коммер­
ческому производству. Но большинство сведений относилось к
Германии и Австрии, развитым странам, где упомянутые мел­
кие фермеры вели товарное хозяйство в полном соответствии с
рыночными законами53.
Ленин намеревался опровергнуть данные об эффективности
и конкурентоспособности семейного ведения сельского хозяй­
ства. Он воспользовался противоречивостью этих эмпирических
сведений и использовал публикации двух ученых, русского и
немца, чтобы выступить против них же. Если данные казались
неопровержимыми, Ленин восклицал, что мелкие фермеры, ко­
торые действительно выжили, смогли это сделать только пото­
му, что они сами, их жены и дети, их коровы и лошади голода­
ли и работали сверхурочно. Какую бы прибыль ни принесла
маленькая ферма, все это приписывалось переработке и недо­
еданию. Хотя такие примеры «самоэксплуатации» были вполне
обычны среди крестьянских семей, ленинские доводы не убеж­
дали. Для его (и марксова) понимания способов производства
выживание ремесленного ручного труда и мелкого фермерства
могло быть только случайным анахронизмом. Мы уже видели,
насколько эффективным и крепким может быть мелкое произ­
водство, но Ленин не сомневался относительно того, что выбе­
рет будущее. «Этот вопрос демонстрирует техническое превос­
ходство крупномасштабного производства в сельском хозяй­
стве...^] перерабатывание и недоедание мелкого крестьянина, а
также его превращение в постоянного или поденного рабочего у
помещика... Факты бесспорно доказывают, что в капиталисти­
ческой системе положение мелкого крестьянина в сельском хо­
зяйстве во всех отношениях аналогично положению кустарного
ремесленника в промышленности»54.
«Аграрный вопрос» позволяет также оценить дополнитель­
ный аспект ленинского высокого модернизма: его восхищение

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

263

самой современной технологией, и прежде всего электриче­
ством55. Его лозунг «Коммунизм есть советская власть плюс элек­
трификация всей страны» стал знаменитым. Для него и для
большинства других высоких модернистов электричество име­
ло почти таинственную притягательность, которая, как мне ду­
мается, объяснялась уникальными свойствами электричества
как формы энергии. В отличие от паровой машины, водяного
двигателя и двигателя внутреннего сгорания электричество было
бесшумным, прецизионным и почти невидимым. Для Ленина и
многих других электричество было чем-то магическим. Его важ­
ной способностью для модернизации сельской жизни было то
обстоятельство, что, как только устанавливались линии пере­
дач, энергия могла быть доставлена в требуемом количестве на
большие расстояния и немедленно становилась доступной вез­
де, где в ней нуждались. Ленин ошибался, воображая, что она
заменит двигатель внутреннего сгорания в большинстве сельско­
хозяйственных операций. «Механизмы, берущие энергию от
электричества, работают более плавно и точно, и по этой при­
чине их удобнее использовать в молотьбе, вспашке, доении,
подготовке фуража»56. Давая энергию в руки всего народа, го­
сударство могло уничтожить то, что Маркс называл «идиотиз­
мом сельской жизни».
Для Ленина электрификация была началом искоренения
практики мелкобуржуазного землевладения и, следовательно,
единственным путем уничтожения «корней капитализма» в сель­
ской местности, которая была «основой, базисом внутреннего
врага». Враг «зависит от мелкотоварного производства, и есть
только один способ подорвать его, а именно, разместить эко­
номику страны, включая сельское хозяйство, на новом техни­
ческом базисе, т.е. на современном крупномасштабном произ­
водстве. Только электричество обеспечивает такой базис»57.
Притягательность электричества для Ленина состояла в
основном в его совершенстве, его математической прецизионно­
сти. Работа человека и даже парового плуга или молотилки была
несовершенна, действие же электрического механизма, напро­
тив, казалось надежным, точным и непрерывным. Следует до­
бавить, что с электричеством была связана также и централи­
зация58. Оно создавало видимую сеть линий электропередач,
идущих от центральной электростанции, которая генерировала
поток энергии, распределяемой и контролируемой. Природа

264

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

электричества очень подходила ленинской утопии, прекрасно
подчеркивая картину централизации. Карта электрических ли­
ний от генерирующей станции представляла собой лучи, исхо­
дящие из единого центра, как в Париже (см. гл. 1), только на­
правление транспортного потока было односторонним. Линии
электропередач обеспечили бы нацию таким количеством энер­
гии, что географические расстояния были бы преодолены. Элект­
ричество уравняло бы доступ к существенной части благ совре­
менного мира и, между прочим, дало бы свет Чкак в буквальном,
так и в переносном смысле Ч народу (буквально, «темным лю­
дям»)59. Наконец, электричество позволяло и практически тре­
бовало планирования и расчетов. Воздействие электричества
было очень похоже на воздействие социалистического государ­
ства Ч как надеялся Ленин.
По Ленину, во многом такая же логика развития применя­
лась для высшего руководства авангардной партии, фабрик и
ферм. Профессионалы, техники и инженеры сменили бы диле­
тантов на постах руководителей. Преобладала бы централизо­
ванная власть, базирующаяся на науке. Как у Ле Корбюзье,
степень функциональной спецификации внутри организации,
степень порядка, обеспеченного установившейся практикой и
взаимозаменяемостью единиц, и уровень механизации были бы
критериями высшей эффективности и рациональности. Что ка­
сается ферм и заводов, чем больше они были и чем интенсив­
нее было капиталовложение в них, тем лучше. В ленинской
концепции сельского хозяйства можно заметить навязчивую
идею машинно-тракторных станций, организации больших сов­
хозов и, в конечном счете, коллективизации (произошедшей уже
после смерти Ленина) и даже высокомодернистский дух, кото­
рый вел к таким обширным схемам заселения земель, как це­
линная инициатива Хрущева. В то же время ленинские взгля­
ды имеют сильные российские корни. Они имеют родовое сход­
ство с проектом Санкт-Петербурга Петра I и громадным проектом
военных поселений, основанных Алексеем Аракчеевым под по­
кровительством Александра I в начале XIX в., Ч оба проекта
были предназначены вывести Россию в современный мир.
Сосредоточась на ленинском высоком модернизме, мы рис­
куем упростить позицию исключительно сложного мыслителя,
чьи идеи и действия были богаты противоречиями. Во время
революции он одобрял захват общинных земель и самостоя­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

265

тельные действия и хотел, чтобы сельские Советы «учились
на своих ошибках»60. В конце разрушительной гражданской
войны, во время кризиса продразверстки он решил отложить
коллективизацию и поощрял мелкотоварное производство и
мелкооптовую торговлю. Некоторые полагали, что в своих пос­
ледних письмах он был благосклоннее настроен по отношению
к крестьянскому фермерству и, вероятно, не навязал бы ж ес­
токую коллективизацию, которую Сталин приказал провести
в 1929 г.
Несмотря на силу этих оговорок, на мой взгляд, довольно
мало причин полагать, что Ленин когда-либо отказался бы от
сути своих высокомодернистских убеждений61. Это очевидно
даже в том, как он объясняет свое тактическое отступление
после Крондштатского восстания в 1921 г. и продолжающийся
продовольственный кризис в городах: «Пока мы не переделаем
крестьянина, ... пока крупное машинное оборудование не пере­
делает его, мы должны убедить его в возможности ведения хо­
зяйства без ограничений. Мы должны найти формы сосуще­
ствования с мелким хозяином, ... так как переделка мелкого
хозяина, изменение всей его психологии и его привычек Ч за­
дача, требующая поколений»62. Если это и тактическое отступ­
ление, то утверждение, что переделка крестьян займет поколе­
ния, звучит довольно либерально Ч во всяком случае, не как
строгий приказ генерала, собирающегося скоро возобновить
наступление. С другой стороны, ленинская вера в механизацию
как ключ к преобразованию непокорной человеческой природы
не стала меньше. Новой выглядит только скромная умеренность
рассуждения Ч результат мощного крестьянского сопротивле­
ния Ч о том, насколько извилистым и долгим будет путь к со­
временному социализированному сельскому хозяйству, но пер­
спектива в конечном счете выглядит так же.
Л ю ксем бург: врач и акуш ерка револю ции

Роза Люксембург была больше чем просто современница
Ленина. Она тоже была истовым революционером и марксис­
том, ее и Карла Либкнехта предательски убили в 1919 г. в Бер­
лине по приказу ее менее революционных союзников. Джейн
Джекобе критиковала Ле Корбюзье и высокомодернистское пла­
нирование города вообще, но Ле Корбюзье, конечно, никогда не

266

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

слышал о Джекобе до самой своей смерти. Ленин, напротив,
встречался с Люксембург. Они писали в основном для одной и
той же аудитории, знали мнения друг друга, и Люксембург ка­
тегорически опровергала ленинские доводы в пользу авангард­
ной партии и ее роли в революционном процессе по отношению
к пролетариату. Мы будем рассматривать в основном работы, в
которых Люксембург наиболее непосредственно противостоит
ленинским высокомодернистским взглядам: «Организационные
вопросы Российской социал-демократии» (1904 г.), «Массовая
забастовка, партия и профсоюзы» (1906 г.) и ее посмертно из­
данная «Русская революция» (написанная в 1918 г. и впервые
изданная в 1921 г. после Кронштадтского восстания).
Наиболее резкие отличия взглядов Люксембург от ленин­
ских заключались в том, что она верила в самостоятельный
творческий потенциал рабочего класса. Ее оптимизм в работе
«Массовая забастовка, партия и профсоюзы» частично обязан
тому факту, что она была написана, в противоположность работе
«Что делать?», после наглядного примера активности рабочих в
революции 1905 г. Работа же «Организационные вопросы Рос­
сийской социал-демократии» была написана до событий 1905 г.
и непосредственно в ответ на работу «Что делать?». Это эссе
было ключевым текстом в отказе Польской социалистической
партии войти в состав Российской социал-демократической партии
под ее центральным руководством63.
Подчеркивая различия между взглядами Ленина и Люксем­
бург, не следует упускать из виду, что по общим идеологи­
ческим вопросам они придерживались одинаковых мнений. Они
разделяли, например, марксистские воззрения на противоре­
чивость капиталистического развития и неизбежность рево­
люции. Они оба были врагами градуализма и в отношениях с
нереволюционными партиями были готовы идти только на так­
тические компромиссы. Даже в стратегическом плане они оба
приводили доводы в пользу важности авангардной парии на
том основании, что авангардная партия лучше видит ситуацию
в целом («все целиком»), тогда как большинство рабочих, веро­
ятнее всего, видит только местную ситуацию и свои собствен­
ные интересы. Ни Ленин, ни Люксембург не знали того, что
могло бы быть названо социологией партии, т.е. им не приходи­
ло на ум, что интересы партийной интеллигенции и рабочих
могут не совпадать. Они скорее разбирались в социологии проф­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

267

союзной бюрократии, но не в социологии революционной марк­
систской партии.
Люксембург, к слову сказать, не лучше Ленина пользова­
лась сравнением с фабричным управляющим, чтобы объяснить,
почему рабочий должен следовать инструкциям для достиже­
ния более значительного результата, неочевидного для него
заранее. Различия проявляются только в том, до каких преде­
лов доходит эта логика. Для Ленина абсолютно все было в ру­
ках авангардной партии, которая имела монополию на знание.
Он вообразил всевидящий центр Чоко в небе, не меньше, Чгде
формируются основания для строго иерархических действий, в
которых пролетариату отводится роль простой пехоты или, хуже
того, пешек. Для Люксембург партия могла видеть значительно
дальше рабочих, однако рабочие, которыми она предположи­
тельно руководила бы, постоянно бы ее удивляли и преподава­
ли бы ей новые уроки. Люксембург рассматривала революцион­
ный процесс как явление более сложное и непредсказуемое,
чем его видел Ленин, Чтак же как Джекобе видела преуспева­
ющие городские районы более сложными и полными неожи­
данностей, чем Ле Корбюзье. Метафоры, которые использовала
Люксембург, как мы увидим, были весьма показательными. Воз­
держиваясь от военных, строительных и фабричных паралле­
лей, она чаще писала о росте, развитии, накоплении опыта и
учении64.
Мысль о том, что авангардная партия могла назначать или
запрещать массовую забастовку подобно тому, как командую­
щий мог приказать своим солдатам идти на передовую или ос­
таваться в казармах, поражала Люксембург своей нелепостью.
Любая попытка таким образом проектировать забастовку была
не только нереалистична, но и безнравственна. Она отвергала
отношение к рабочим как к инструменту, лежащее в основе
такого подхода. «Обе тенденции [назначение или запрещение
забастовки] демонстрируют такое же чисто анархистское [sic]
представление, что массовая забастовка есть просто техни­
ческое средство борьбы, которое может быть «разрешено» или
«запрещено» с чьего-то позволения, согласно чьим-то знаниям
и сознанию, как какой-нибудь складной нож, который кто-то
хранит сложенным в кармане «на всякий случай» или же ре­
шает открыть его и использовать»65. Всеобщая забастовка и ре­
волюция были сложными социальными событиями, вовлекаю­

268

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

щими энергию и знания многих разных людей, а авангардная
партия была только одним из его элементов этого события.
Революция как живой процесс
Люксембург рассматривала забастовки и политическую борь­
бу как диалектические и исторические процессы. Структура
экономики и рабочей силы помогала определять форму, но не
суть предоставляемых возможностей. Так, при кустарной и гео­
графически рассеянной промышленности забастовки были обыч­
но маломасштабными и также разбросанными. Однако каждый
раз забастовки сопровождались изменениями в структуре ка­
питала. Если, например, рабочие добиваются повышения зара­
ботной платы, ее увеличение может вызвать ответные реакции
в промышленности, механизации и новых структурах управле­
ния, каждая из которых будет влиять на характер следующего
круга забастовок. К тому же, конечно, забастовка обычно пре­
подала рабочим новые уроки и изменяла степень сплоченности
и характер руководства66.
Такая ориентация на процесс и человеческий материал по­
служила Люксембург предупреждением против узкого взгляда
на тактику. Забастовка или революция не были просто целью, к
которой тактика и руководство должны были быть направлены;
процесс, ведущий к ней, одновременно и формировал характер
рабочего. Как революция была организована, имело не менее
важное значение, чем то, была ли она организована вообще, Ч
сам процесс имел важные последствия.
Люксембург считала, что ленинское желание превратить
партию авангарда в военный штаб рабочего класса и крайне
нереалистично, и безнравственно. Его иерархическая логика
игнорировала неизбежную самостоятельность рабочего класса
(поодиночке или в группах), собственные интересы и действия
которого никак нельзя запрограммировать по строгому, образ­
цу. И более того, если бы подобную дисциплину можно было
просто установить, партия лишила бы себя независимой твор­
ческой силы пролетариата, которая в конце-то концов и была
причиной революции. Вместо ленинского стремления к контро­
лю и порядку Люксембург выбирала неизбежную беспорядоч­
ность, шумную и живую картину крупномасштабного социаль­
ного действия.

5. Революционная п а р ти я : ее план и оценка деятельности

269

«Вместо фиксированной и пустой схемы трезвого полити­
ческого действия, выполненного по благоразумному плану, со­
ставленному самыми высокими комитетами, Чписала она, явно
намекая на Ленина, Чмы видим яркую жизнь во плоти и крови,
которую нельзя вырезать из большей картины революции»67.
Противопоставляя свое понимание ленинскому, она последова­
тельно выбирала сравнения со сложными органическими про­
цессами, без которых нельзя себе представить жизнь. Идея о
том, что рациональный и иерархический исполнительный ко­
митет может развертывать пролетарские отряды по своему
желанию, не только не соответствовала реальной политической
жизни, но была и сама по себе мертвой и ложной68.
В своей критике работы «Что делать?» Люксембург ясно дала
понять, что ценой установления централизованной власти бу­
дет потеря творчества и инициативы снизу: «Та Фдисциплина”,
которую Ленин имеет в виду, внедрена в пролетариат не толь­
ко фабрикой, но и бараками, современной бюрократией, всем
механизмом централизованного буржуазного государственно­
го аппарата... Ультрацентризм, защищаемый Лениным, пропи­
тан по самой его сути бесплодным духом ночного сторожа
(Nachtwachtergeist), а совсем не позитивным и творческим ду­
хом. Он заботится больше о контроле партии, а не о плодо­
творности ее работы, о сужении, а не о развитии, о регламен­
тации, а не объединении»™.
Суть разногласий между Лениным и Люксембург легко улав­
ливается в особенностях выразительности речи каждого. Ленин
выступает как жесткий учитель, пришедший дать вполне оп­
ределенные уроки, Ч учитель, который ощущает невнимание
своих учеников и непременно хочет держать их в строгости для
их же собственной пользы. Люксембург также видит это невни­
мание, но она принимает его как признак имеющейся энергии,
как потенциально ценный ресурс, она боится, что чрезмерно
строгий учитель уничтожит энтузиазм учеников и получит уг­
рюмую, удрученную аудиторию, которую невозможно ничему
научить. К слову сказать, в другой работе она доказывает, что
немецкие социал-демократы своими постоянными попытками
установить строгий контроль и дисциплину деморализовали
немецкий рабочий класс70. Ленин видит возможность влияния
учеников на слабого и робкого преподавателя и порицает это
как опасный контрреволюционный шаг. Люксембург, для кото­

270

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

рой работа в классе означает подлинное сотрудничество, без
колебаний предполагает возможность получения учителем цен­
ных уроков от своих учеников.
Начав рассматривать революцию как сложный естествен­
ный процесс, Люксембург поняла, что роль авангардной партии
неизбежно ограничена. Такие процессы слишком сложны, что­
бы быть понятыми, не говоря уже о действиях, разработанных
и спланированных заранее. Глубокое впечатление произвели
на нее самостоятельные народные выступления по всей России
после расстрела толпы перед Зимним дворцом в 1905 г. В своем
описании, которое я привожу здесь подробно, она прибегает к
природным метафорам, чтобы передать глубокую убежденность
в том, что централизованный контроль Ч иллюзия.
Как показывает Русская революция [1905 г.], массовая забастовка это такое изменчивое явление, которое отражает в себе все фазы по­
литической и экономической борьбы, все стадии и моменты револю­
ции. Ее точки приложения, эффективность и моменты начала непре­
рывно меняются. Внезапно она открывает новые широкие перспекти­
вы революции как раз там, где казалось, что она полностью зашла в
тупик, и разочаровывает, когда сложилась полная уверенность, что на
нее можно положиться. То она льется широким потоком по всей зем­
ле, то разделяется на гигантскую сеть тонких ручьев, то бьет из-под
земли ключом, подобно свежему источнику, то разливается по земле
тонким слоем... Все [формы народной борьбы] действуют одна через
другую, рядом с друг другом, поперек друг другу, втекают в одну и
вытекают из другой, это - вечное, движущееся, изменяющееся море
проявлений71.

Массовая забастовка не была тактическим изобретением аван­
гардной партии, которое она могла бы использовать в подходя­
щий момент. Она была скорее «энергичным бьющимся пульсом
революции и в то же время ее наиболее мощным маховиком, ...
феноменальной формой пролетарской борьбы за революцию»72.
С точки зрения Люксембург, Ленин выглядел инженером, на­
деющимся сдержать мощную реку, чтобы выпустить ее при
одном только всплеске обширного наводнения, которое и будет
революцией. Она полагала, что «наводнение» массовой забастовки
нельзя предсказать и управлять им нельзя, что профессиональ­
ные революционеры не могут повлиять на его ход, хотя могли,
как это и сделал в действительности Ленин, приплыть на нем к
власти. Интересно, что понимание Розой Люксембург револю­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

271

ционного процесса дало возможность показать, как Ленин и
большевики пришли к власти, лучше, чем это было сделано в
утопическом сценарии работы «Что делать?» Способность быстро
понять процессуальную сторону политического конфликта по­
зволила Люксембург увидеть правильную перспективу тех
событий, которые Ленин считал неудачами и тупиками. Раз­
мышляя о событиях 1905 г., она подчеркивала, что «каждая беше­
ная волна политического действия оставляет слой плодородного
ила, из которого выстреливает тысяча ростков экономической
борьбы»73. Аналогия с органическими процессами передавала
как их самостоятельное развитие, так и определенную уязви­
мость. Извлекать из живой ткани пролетарского движения за­
бастовку как особый вид борьбы было бы опасно для всего орга­
низма революции. Имея в виду Ленина, она писала: «Если умоз­
рительная теория предлагает искусственное вскрытие массовой
забастовки, чтобы добраться до «чистейшей политической за­
бастовки», то это вскрытие, как, впрочем, и любое другое, не
постигнет явление в его живой сущности, а убьет все разом»74.
Люксембург тогда видела рабочее движение во многом так же,
как Джекобе видела город: как запутанный социальный орга­
низм, чье происхождение, динамику и будущее довольно труд­
но понять. Тем не менее ясно, что вмешаться и рассечь рабочее
движение означает убить его, точно так же, как строгое функ­
циональное разделение города на районы делало его безжиз­
ненным чучелом.
Если Ленин подходил к пролетариату как инженер к сырому
материалу, думая о том, как использовать его в своих целях, то
Люксембург подходила к нему как врач. Как любой пациент,
пролетариат имел свою собственную конституцию, которая ог­
раничивала возможные внешние вмешательства. Врач должен
уважать пациента и помогать ему в борьбе с болезнью в соот­
ветствии с его собственными потенциальными силами и слабо­
стями. Наконец, индивидуальность и история болезни пациента
неизбежно повлияли бы на результат. Пролетариат нельзя пе­
ределать до основания и аккуратно втиснуть в предопределен­
ный проект. Но главной, постоянно возвращающейся темой кри­
тики Люксембург Ленина и большевиков была образовательная
политика, которой мешали их диктаторские методы и недове­
рие к пролетариату. Они мешали развитию зрелого самостоя­
тельного рабочего класса, необходимого для революции и стро­

272

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

ительства социализма. Таким образом, она обвинила и немец­
ких, и русских революционеров в том, что они вместо эго про­
летариата выставляют эго авангардной партии Ч подмена, иг­
норирующая тот факт, что цель состояла в создании сознатель­
ного рабочего движения, а не в использовании пролетариата в
качестве инструмента. Как проникнутый доверием к своему
подопечному и сочувствующий ему опекун, она предвидела воз­
можность заблуждений как часть процесса познания. «Однако
ловкий акробат, Ч говорит она, имея в виду социал-демокра­
тическую партию, Ч не в состоянии увидеть, что истинный
субъект, кому предназначена роль режиссера, есть коллек­
тивное эго рабочего класса, настаивающее на своем праве де­
лать ошибки и самому учиться исторической диалектике. Мы
должны, наконец, честно признать, что ошибки, совершенные
настоящим революционным рабочим движением, с точки зре­
ния истории бесконечно более плодотворны и ценны, чем не­
погрешимость наилучшего из всех возможных Фцентральных
комитетов”»75.
Почти пятнадцатью годами позже, через год после больше­
вистского захвата власти в октябре 1917 г., Люксембург обвиня­
ла Ленина точно в тех же выражениях. Ее предупреждения о
направлении, в котором двигалась диктатура пролетариата, сде­
ланные сразу после революции, выглядят пророческими.
Она была уверена, что Ленин и Троцкий полностью изврати­
ли понимание диктатуры пролетариата. Для нее она означала
господство всего пролетариата, который требовал самых широ­
ких политических свобод для всех рабочих (но не для вражеских
классов), чтобы они могли использовать свое влияние и муд­
рость для строительства социализма. Это отнюдь не означало,
как предлагали Ленин и Троцкий, что тесный круг партийных
лидеров будет от имени пролетариата осуществлять дикта­
торскую власть. Предложение Троцкого не созывать учреди­
тельного собрания ввиду изменений обстоятельств сразило
Люксембург Ч лекарство оказалось хуже, чем сама болезнь.
Только активная общественная жизнь могла исправить недо­
статки выборных органов. Концентрируя абсолютную власть в
нескольких руках, большевики «закрыли выход фонтану по­
литического опыта и источнику этого восходящего развития
[достижению более высоких стадий социализма] подавлением
общественной жизни»76.

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

273

Бесспорно, тут было не только различие в тактике, но и фунда­
ментальное разногласие в вопросе о природе социализма. Ленин
действовал так, как если бы дорога к социализму была уже под­
робно размечена и задача партии состояла в использовании же­
лезной дисциплины партийного аппарата для того, чтобы револю­
ционное движение придерживалось этой дороги. Люксембург ве­
рила в нечто противоположное этому Ччто будущее социализма
должно быть открыто и разработано в подлинном сотрудничестве
рабочих с их революционным государством. Для построения соци­
ализма не было ни «готовых рецептов», ни «решения в какой-либо
программе социалистической партии или учебнике»77. Открытость,
которая характеризовала социалистическое будущее, была не не­
достатком, а скорее признаком его превосходства как диалекти­
ческого процесса над собранием стандартных формул утопическо­
го социализма. Построение социализма происходило на «новой
территории. Повсюду тысячи проблем, и только накопленный опыт
даст возможность для исправления ошибок и открытия новых
путей. Только нестесненная в своем течении жизнь распадается
на тысячу новых форм и импровизаций, зажигает творческую
силу, сама исправляет все ошибочные попытки»78.
Ленинские декреты и террор, а также то, что Люксембург
назвала «диктаторской мощью фабричного надзирателя», ли­
шили революцию этой народной творческой силы и опыта. Пока
рабочий класс в целом не участвует в политических процессах,
добавляет она предупреждающе, «социализм будет устанавли­
ваться декретами из нескольких официальных кабинетов дю­
жиной интеллектуалов»79.
Взглянув вперед, на закрытый и авторитарный порядок, ко­
торый сразу же после революции начал устанавливать Ленин,
отметим, что предсказания Люксембург оказались хоть и пуга­
ющими, но точными: «Подавление политической жизни по всей
стране при Советах убило ее вполне. Без всенародных выборов,
без неограниченной свободы печати и собраний, без свободной
борьбы мнений жизнь затухает в каждом общественном уч­
реждении... Общественная жизнь постепенно засыпает... На прак­
тике руководит только дюжина выдающихся личностей [партий­
ных лидеров], а элита рабочего класса приглашается поаплоди­
ровать речам лидеров и единодушно одобрить выдвинутые
резолюции Чвроде бы снизу, усилиями клики,... настоящая дик­
татура в буржуазном смысле»80.

274

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

А лександра Коллонтай и « Ч аб о ч ая оп п ози ц и я» Л ен и н у

Александра Коллонтай, находясь в рядах большевиков, кри­
тиковала их после революции во многом так же, как это дела­
ла Люксембург. Революционная активистка, глава женского от­
дела Центрального Комитета (Женотдел), к началу 1921 г. тесно
связанная с «Рабочей оппозицией», Коллонтай была занозой в
рядах ленинской партии. Ленин расцецил резко критический
памфлет, который она написала как раз перед X съездом партии
в 1921 г., как предательский акт. Этот съезд открылся сразу
после организованного подавления Кронштадтского восстания
рабочих и моряков и в разгар восстания Махно на Украине.
Атака на партийных лидеров в такое тревожное время расце­
нивалась как предательское обращение к «базовым инстинктам
масс».
Существовала прямая связь между Люксембург и ее рос­
сийской коллегой. На Коллонтай в начале XX в. произвела глу­
бокое впечатление работа Люксембург «Социальная реформа
или революция», кроме того, она встречалась с Люксембург на
совещании социалистов в Германии. Хотя памфлет Коллонтай
вторил большинству критических работ Люксембург по пово­
ду централизованной и авторитарной социалистической прак­
тики, его исторический фон был другим. Коллонтай излагала
свою позицию, будучи членом «Рабочей оппозиции», состояв­
шей из свободно избранных делегатов Всероссийского съезда
профсоюзов Чтех самых профсоюзов, которые непосредственно
осуществляли планирование и производство. Александр Шляп­
ников, близкий соратник Коллонтай, и другие деятели проф­
союзного движения были встревожены усилением доминиру­
ющей роли технических специалистов партии, бюрократии и
партийного центра, а также привилегированным положением
рабочих организаций. Можно еще было понять методы управ­
ления по законам военного времени во время Гражданской вой­
ны. Но теперь, когда Гражданская война была окончена, на­
правление, в котором шло социалистическое строительство,
оказалось у опасной черты. Коллонтай со своей стороны при­
внесла в профсоюзное движение богатство практического опыта,
необходимого для улучшения работы с государственными орга­
нами в интересах работающих женщин, для которых органи­
зовывались ясли и столовые. В конце концов, «Рабочая оппо­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

275

зиция» была объявлена вне закона, а Коллонтай заставили
замолчать, но она успела оставить в назидание потомкам свою
пророческую критику81.
Памфлет Коллонтай резко обрушивался на партийное госу­
дарство, которое она сравнивала с авторитарным школьным
учителем почти в тех же выражениях, что и Люксембург. Преж­
де всего она утверждала, что отношения между Центральным
Комитетом и рабочими стали абсолютно односторонними и при­
казными. На профсоюзы смотрели как на простые «связующие
нити» или приводные ремни от партии к рабочим, от них ждали
«воспитания масс» Ч как от учителя, чью программу и поуроч­
ные планы сначала проверяли и редактировали, а потом только
позволяли использовать в работе с учениками. Она обвиняла
партию в том, что ее педагогическая теория устарела, в ней нет
места для индивидуальности ученика. «Когда начинаешь пере­
листывать страницы стенограмм речей наших видных лидеров,
удивляешься неожиданным проявлениям их педагогической
активности. Каждый автор предлагает самую совершенную си­
стему воспитания масс. Но во всех этих системах «обучения»
нет условий для свободы эксперимента, для проявления твор­
ческих способностей тех, кто обучается. В этом отношении все
наши педагоги отстали от времени»82.
Есть некоторые сведения о том, что работа Коллонтай в ин­
тересах женщин имела непосредственное отношение к ее дея­
тельности в «Рабочей оппозиции». Как Джекобе обладала свое­
образным взглядом на функционирование города благодаря сво­
им обязанностям домохозяйки и матери, так и Коллонтай видела
партию преимущественно как защитницу женщин, работа ко­
торых редко принималась всерьез. Она обвиняла партию в том,
что та отрицала возможности женщин в организации «твор­
ческих проблем в сфере производства и развития творческих
способностей» и ограничивала их «узкими задачами ведения
хозяйства, обязанностями по дому и т.д.»83. Ее собственные пе­
реживания по поводу снисходительного отношения к ней как
представителю женского отдела кажутся напрямую связанны­
ми с ее обвинением партии в том, что она обращается с рабочи­
ми как с младенцами, а не как с самостоятельными и творчески
зрелыми взрослыми. В том же пассаже, где она упрекала партию
в том, что та считает женщин пригодными только для ведения
домашнего хозяйства, она высмеяла Троцкого Чна съезде шах­

276

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

теров он хвалил рабочих, которые добровольно и самостоятель­
но поменяли витрины, подчеркивая тем самым, что он хотел
ограничить деятельность рабочих только самыми простыми вспо­
могательными задачами.
Как и Люксембург, Коллонтай полагала, что социализм не­
возможно построить только одним Центральным Комитетом, ка­
ким бы он ни был гениальным. Профсоюзы не были простыми
инструментами или приводными ремнями строительства соци­
ализма , они в значительной степени были основателями и сози­
дателями социалистического способа производства. Коллонтай
сжато сформулировала фундаментальное различие: «Рабочая
оппозиция» видит в профсоюзах управляющих и созидателей
коммунистической экономики, в то время как Бухарин вмес­
те с Лениным и Троцким оставляют им только роль школ
коммунизма и ничего более»84. Коллонтай разделяла убежде­
ние Люксембург, что практический опыт работы на фабрике
совершенно необходим для специалистов и технических работ­
ников партии. Коллонтай вовсе не хотела умалить роль специ­
алистов и оргработников, она признавала ее важной, но эффек­
тивно работать они могли только в подлинном сотрудничестве с
профсоюзами и рабочими. Ее представление о том, какие фор­
мы это сотрудничество могло бы принять, похоже на образ от­
ношений крестьян и работников сельскохозяйственной служ­
бы, чьи заказы эта служба выполняла бы. Такие технические
центры, связанные с промышленным производством, были бы
организованы по всей России, но задачи, которые ставились
перед ними, и услуги, которые они обеспечивали бы, непосред­
ственно отвечали бы спросу производителей85. Специалисты
должны служить производителям, а не диктовать им свои ус­
ловия. В довершение Коллонтай предложила, что человек, ко­
торый имеет под своим началом специалистов, но у которого
отсутствует практический опыт, а партийный стаж начинается
после 1919 г., должен быть снят с должности, по крайней мере
до тех пор, пока он не поработает физически.
Коллонтай, как и Люксембург, ясно видела социальные и
психологические последствия недооценки самостоятельной ини­
циативы рабочих. Отталкиваясь от конкретных примеров Чза­
готовка дров, закладка столовой, открытие детских ясель, она
показывала, как рабочим мешали на каждом шагу бюрократи­
ческими задержками и крючкотворством: «к каждой самостоя­

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

277

тельной мысли или инициативе относились как к «ереси», как к
нарушению партийной дисциплины, как к попытке посягнуть
на прерогативы центра, который должен «предвидеть» и «дек­
ретировать» все и вся». Нанесенный вред был связан не только
с тем, что специалисты и бюрократия, вероятнее всего, прини­
мали плохие решения. Такое отношение к рабочим имело два
других последствия. Во-первых, оно выражало «недоверие к
творческим способностям рабочих», которые оказывались не­
достойными «провозглашенных идеалов нашей партии». Во-вто­
рых, и самое главное, оно душило моральный и творческий дух
рабочего класса. В своей неудовлетворенности работой специа­
листов и чиновников «рабочие стали циничными и заявили:
«Пусть [эти] чиновники сами заботятся о нас». А в результате
случайные и близорукие чиновники контролируют работу уны­
лых рабочих, проклинающих тот день, когда они пришли на эту
фабрику»86.
Отправная точка Коллонтай, как и Люксембург, состояла в
предположении о характере задач, которые возникают при
проведении революций, и о создании новых форм производства.
Для них обеих такие задачи похожи на плавание по маршрутам,
которых еще нет и не может быть на карте. Могут быть какието приближенные способы навигации, но не может быть ника­
ких планов сражений, составленных заранее: многочисленные
неизвестные в уравнении делают простое решение невозмож­
ным. На более техническом языке такие цели могут быть достиг­
нуты только через стохастический процесс последовательных
приближений, проб и ошибок, через эксперимент и опытное
знание. Вид знания, требующегося в таких попытках, не дедук­
тивный вывод всего на свете из первопричины, а скорее то, что
греки классического периода называли metis Ч понятие, к ко­
торому мы еще вернемся. Обычно его неправильно переводят
как «ловкость», но metis лучше понимать как вид познания,
которое может быть приобретено только через долгую практи­
ку в аналогичных, но не идентичных задачах, требующих по­
стоянной адаптации к изменяющимся обстоятельствам. Именно
к этому виду знания призывала Люксембург, когда характери­
зовала строительство социализма как освоение «новой терри­
тории», требующее «импровизации» и «творчества». Именно к
этому виду знания обращалась Коллонтай, когда упорно утверж­
дала, что партийные лидеры совершали ошибки, что они нуж­

278

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

дались в «каждодневном опыте» и «практической работе с ос­
новным классовым коллективом» тех, «кто на самом деле в одно
и то же время производит и организует производство»87.
Люксембург использовала аналогию, которую признал бы
правильной любой марксист. Она спрашивала: мыслимо ли, чтобы
даже самые умные управляющие феодальным поместьем смог­
ли сами изобрести капитализм? И отвечала, конечно, нет, пото­
му что их знания и навыки были напрямую привязаны к фео­
дальному производству, точно так же, как технические специ­
алисты ее времени получили свои первые уроки в рамках
капиталистической структуры. Для будущего в настоящем про­
сто не существует прецедента.
Повторяя для риторического эффекта мнение, которое вы­
ражали и Люксембург, и Ленин, Коллонтай утверждала, что
«коммунизм невозможно установить декретом. Он может быть
создан только в процессе практического научения, возможно,
через ошибки, но только с помощью творческих сил самого ра­
бочего класса». Роль специалистов и должностных лиц суще­
ственна, но «только те, кто непосредственно связан с производ­
ством, могут внести в него что-то по-настоящему новое»88.
Для Ленина партия авангарда Ч машина для организации
революции, а затем для построения социализма Ч задач, кото­
рые (по предположению) в основном решены. Для Ле Корбюзье
дом Чмашина для жилья, а городской проектировщик Чспеци­
алист, чьи знания говорят ему, как должен быть построен го­
род. Для Ле Корбюзье люди не имеют значения для процесса
городского планирования, хотя в результате этого процесса дол­
жен возникнуть город, в котором этим людям будет удобно жить.
Ленин не может делать революцию без пролетариата, но он
кажется ему войском, которое надо направлять. Конечно, зада­
чи революции и научного социализма решаются ради рабочего
класса. Каждая из этих задач имеет единственный ответ, кото­
рый может быть найден специалистами и, следовательно, уп­
равляющим центром, который может и должен принять верное
решение. В противоположность этому Коллонтай и Люксембург
рассматривают задачи, решение которых заранее неизвестно.
Результаты неуверенных попыток, множество экспериментов и
начинаний лучше всего укажут, какие линии атак окажутся
успешными, а какие останутся бесплодными. Революция и со­
циализм будут лучше всего продвигаться, как и город Джекобе,

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

279

если они являются совместным творчеством специалистов и
одаренных дилетантов. В конце концов, нет никакого строгого
различия между средством и целью. Авангардная партия Люк­
сембург и Коллонтай не делает революцию и не строит социа­
лизм в прямом смысле, как, скажем, фабрика производит тех­
нические оси. Таким образом, работа авангардной партии не
может быть подобающим образом оценена, как оценивали бы
фабрику по ее производительности: сколько осей определенно­
го качества она выпускает с данным количеством рабочих, при
данных капиталовложениях и так далее, независимо от того,
каким образом достигается результат. К тому же авангардная
партия Люксембург и Коллонтай одновременно производит оп­
ределенную разновидность рабочего класса Ч творческий, со­
знательный, компетентный и способный на великие дела рабо­
чий класс, а это Ч предпосылка любых других свершений. При
правильном взаимодействии авангардной партии с рабочим клас­
сом способ достижения цели так же важен, как и пункт назна­
чения. Если это взаимодействие односторонне, авангардная
партия может достичь своих революционных целей с помощью
средств, которые поразят ее основную цель.

1Lenin V.I. What Is to Be Done? Burning Questions of Our Movement.
New York: International Publishers, 1929. P. 82.
2Цит. no: Conquest Robert. The Somber Monster / / New York Review
of Books. 1995. June 8. P. 8. Мы также знаем, что Ленин был поклонни­
ком другой утопической работы, «Город Солнца» Томмазо Кампанеллы, описывающей религиозную Утопию, проект которой включает мощ­
ные педагогические и дидактические черты формирования умов и душ
его граждан.
:i Метафоры классной комнаты и бараков сочетались с репутацией
Ленина в партии, где товарищи называли его «немец» или «герр док­
тор», но не потому, что он много времени провел в Цюрихе или полу­
чал помощь из Германии, а просто за «его опрятность и самодисцип­
лину» (Conquest. The Somber Monster).
4 Lenin. What Is to Be Done? P. 80.
5 Там же, p. 84 (курсив Скотта).
6 Там же, р. 161 (курсив Скотта).
7 Там же, р. 114. Ленин считал германских социал-демократов бо­
лее продвинутыми, чем их российские коллеги. См. также р. 116, где

280

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

Ленин утверждал, что «никакое движение не может продолжаться
без организации лидеров». Эта проблема снова обсуждалась факти­
чески в каждом социалистическом движении, это видно, в частности,
из писем итальянского коммуниста и теоретика Антонио Грамши, ко­
торый в основном разделял мнение Ленина по этому вопросу. Роза
Люксембург, как мы увидим, также обращалась к этой проблеме и
пришла к совершенно другим выводам.
8 Там же, р. 162.
9 Там же, р. 95.
10 Там же, р. 15.
11 Там же, р. 40. Возможно, отмечает Ленин в сноске (р. 41), что
рабочие станут интеллигентами и таким образом сыграют роль в со­
здании социалистической идеологии. «Но, Чдобавляет он, Чони прини­
мают участие в ее создании не как рабочие, а как социалистические
теоретики, подобно Прудону и Вейтлингу».
12 Там же, р. 33.
13 Там же, р. 41.
14 Там же, р. 151 (курсив Скотта). Здесь Ленин пишет о газете
«Искра», органе авангардной партии.
15 Там же, р. 120Ч121.
16 Там же, р. 122 (курсив оригинала).
17 См., например, Ferguson Kathy Е. Class Consciousness and the
Marxist Dialectic: The Elusive Synthesis / / Review of Politics. 1986. Vol. 42,
№4 (Oct.). P. 504-532.
18 Lenin. What Is to Be Done? P. 129.
19 Там же, p. 121 (курсив Скотта).
20 Агитация (ажитация Ч «волнение») Чеще одно симптоматичное
слово в этом контексте. Оно вызывает образ неподвижных вод, кото­
рые двигаются только, когда «взволнованы» внешним агентом.
21 На X съезде партии в 1921 г., в то время, когда отряды под
руководством Троцкого нанесли сокрушительное поражение под­
линному восстанию пролетариата против власти большевиков, Бу­
харин и другие осудили «мелкобуржуазную инфекцию», распрост­
ранившуюся от крестьянства до части рабочего класса. См.: Averich
Paul. Kronstadt, 1921. Princeton: Princeton University Press, 1970.
P. 129-130.
22 Профилактику настоящих болезней и инфекции Ленин брал на
себя, чтобы быть уверенным, что Кремль Ччистая, свободная от мик­
робов среда. Он даже сам писал санитарные инструкции, требуя, на­
пример, чтобы «все прибывающие (поездом) перед тем, как войти в
помещение, принимали ванну и дезинфицировали свою одежду..., лю­
бой, отказывающийся повиноваться санитарным инструкциям, будет
удален из Кремля сразу за попытку причинить социальный вред». Из

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

281

Volkogonov Dimitri. Lenin: Life and Legacy. London: Harper Collins,
1995, цит. no: Service Robert. The First Master Terrorist / / Times Literary
Supplement, 1995. Jan. 6. P. 9.
2:1 Lenin. What Is to Be Done? P. 79 (курсив Скотта).
24 См.: Carver Bruce M. The Young Czech Party, 1874Ч1901, and the
Emergence of a Multi-Party System. New Haven: Yale University Press,
1978. P. 117. Питер Рутланд сообщает, что такие показы не были огра­
ничены политическими движениями с авторитарными идеологиями,
но составляли часть представления о машинной точности и координа­
ции сверху, которая в применении к физкультуре разделялась наци­
оналистами, буржуазными и демократическими движениями. Тради­
ция скоординированного «массового движения» сохранилась до сих
пор, в частности, на марш-парадах в Соединенных Штатах. Более
подробно о машине как метафоре социального движения см. гл. 6.
25 Почти построенный Дворец Республики Николае Чаушеску в
Бухаресте содержал много таких проектных особенностей. Законода­
тельный зал собрания имел сходящиеся балконы, окружающие гид­
равлически поднимающийся подиум, на котором восседал Чаушеску
(Нью-Йорк Таймс. 5 декабря 1991 г. С. 2). Ленин, напротив, всегда
выступал против любого культа индивидуальности; сама партия дол­
жна была быть дирижером революционного оркестра.
2ВДаже при всем при этом надо отметить, что ни Ле Корбюзье, ни
Ленин не имели устойчивого, методического, бюрократического ха­
рактера.
27 Arendt Hannah. On Revolution. New York: Viking, 1965.
28Carr E.H. The Bolshevik Revolution, 1917Ч1923. Vol. 1. Harmondsworth:
Penguin, 1966. P. 36; Ленин цитируется на p. 80. Карр распространяет
это суждение на все партии, участвовавшие в Февральской револю­
ции: «революционные партии не организовывали революцию. Они не
ожидали ее, и были сначала несколько обескуражены. Создание рево­
люционной ситуации Советами Петроградских рабочих депутатов было
спонтанным актом групп рабочих, никем не руководимых. Это было
возрождение Петербургских Советов, которые сыграли столь краткую,
но славную роль в революции 1905 г. (р. 81).
29 См., например, там же; Fitzpatrick Sheila. The Russian Revolution.
Oxford: Oxford University Press, 1982; Ferro Marc. The Bolshevik
Revolution: A Social History of the Russian Revolution / Trans. Norman
Stone. London: Routledge and Kegan Paul, 1980.
30 Лучшее российское описание этой ситуации можно найти в бле­
стящем анализе сражения во время Наполеоновской кампании в Рос­
сии в романе Л.Н. Толстого «Война и Мир»: War and Peace. New York:
Simon and Schuster, 1942. P. 713, 874, 921, 988. См. также Keegan John.
The Face of Battle. New York: Viking Press, 1976.

282

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

31 Роль самостоятельного действия в революционном движении даже
после октября 1917 г. была признана Лениным в 1918 г.: «Анархистские
идеи теперь приняли живую форму». См.: Guerin Daniel Anarchism:
From Theory to Practice / Trans. Mary Klopper. New York: Monthly
Review Press, 1970. P. 85. В раннем законодательстве большевиков,
отмечает Гверин, было легализовано задним числом много самостоя­
тельных действий и методов.
32 Для иллюстрации см. подробное исследование, основанное на бо­
гатом архивном материале: Figes Orlando. Peasant Russia, Civil War:
The Volga Countryside in Revolution, 1917Ч1921. Cambridge: Cambridge
University Press, 1996.
33 Djilas Milovan. The New Class. New York: Praeger, 1957. P. 32.
34 Я обязан Пьеру Пердю за то, что он указал мне на это. Джилас
многое рассматривает так же (там же).
35 Официальная история может частично сформировать коллектив­
ную память, но ей не под силу полностью вытеснить индивидуальный и
коллективный опыт тех, кто фактически участвовал в революционном
процессе. Для тех же, кто не имеет никаких личных воспоминаний и
знает революцию только по учебникам или патриотическим воспоми­
наниям, официальная история будет преобладать, если у них нет ни­
каких других источников информации.
36 Это как в песенке про гвоздь: не было гвоздя Чподкова пропала,
не было подковы Ч лошадь захромала...(пер. С.Маршака). (Merriman
John М. ed. For Want of a Horse: Choice and Chance in History. Lexington,
Mass.: S. Greens Press, 1985).
37 Чрезвычайно редко встречается какое-нибудь историческое из­
ложение каких-либо событий, которое подчеркивает непредвиденные
обстоятельства. Само изложение событий прошлого часто требует ак­
куратности и последовательности, которые не считаются с фактами.
Любой, кто когда-либо читал газетный отчет о случае, в котором сам
участвовал, признает это. Рассмотрим, например, тот факт, что чело­
век, который совершил, скажем, убийство или покончил жизнь само­
убийством, прыгнув с моста, будет после этого известен как человек,
который стрелял так-то и так-то, или как человек, который соскочил
с такого-то моста в таком-то месте. События его жизни, пересмотрен­
ные в свете такого конца, будут считаться неизбежными, хбтя сам
акт, возможно, был совершенно случайным.
38 В случае большевистской революции было также необходимо,
чтобы официальный рассказ включал описание подлинного массового
движения, которое большевики в конечном счете возглавили. Марк­
систская историография требовала присутствия бойца, революцион­
ного пролетария. Это было аспектом февральских и октябрьских со­
бытий, которые не должны были изобретаться. О чем следовало бы

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

283

написать в отчете, так это о свирепой борьбе между новым государ­
ственным аппаратом, с одной стороны, и автономными Советами и
крестьянством, с другой.
39 Ленин, цит. по: Averich. Kronstadt. 1921. Р. 160. Я уверен, что
здесь Ленин сознательно копирует Люксембург, хотя у меня нет пря­
мого доказательства. Можно найти прецедент этому в кратковремен­
ной эйфории Ленина относительно революции 1905 г.: «Революции Ч
это праздник угнетенных и эксплуатируемых... Ни в какое другое вре­
мя массы людей, создающие новый социальный порядок, не обнару­
живают свою активность так, как во время революции. В такие време­
на люди способны совершать чудеса» (из «Две тактики социал-демок­
ратии», цит. по: Stites Richard. Revolutionary Dreams: Utopian Vision
and Experimental Life in the Russian Revolution. New York: Oxford
University Press, 1989. P. 42).
40 Lenin V.I. State and Revolution. New York: International Publishers,
1931. P. 23 (курсив оригинала). Следует обратить внимание, что те, кто
должны «управляться» силой, Чне буржуазия, враги революции, но
эксплуатируемые классы, за исключением пролетариата, которому
принуждение будет не нужно. Чтобы кто-нибудь не вообразил, что
решение о применении государственного принуждения принималось
демократически пролетариатом или его представителями, Ленин прояс­
нит только после революции, которая, как пишет Лешек Колаковский,
«абсолютная власть, не ограниченная никакими законами, основанная
на явном, прямом насилии. И он сказал, что не будет никакой свобо­
ды, никакой демократии (то были его настоящие слова) до полной
победы коммунизма во всем мире» (A Calamitous Accident / / Times
Literary Supplement. 1992. Nov. 6. P. 5).
41 Lenin. State and Revolution. P. 23Ч24.
42 Там же, p. 38 (курсив оригинала).
43 Там же, р. 83 (курсив Скотта).
44 Lenin. The Immediate Tasks of the Soviet Government / / MarchApril 1918, Цит. no: Claudin-Urondo Carmen. Lenin and the Cultural
Revolution. Sussex: Harvester Press, 1977. P. 271. Стоит отметить крат­
кие реалистические образы, связанные с «митинговой демократией»,
поскольку это почти наверняка заимствовано из работы Розы Люк­
сембург.
45 См.: Harvey David. The Condition of Post-Modernity: An Enquiry
into the Origins of Cultural Change. Oxford: Basil Blackwell, 1989. P. 126.
Харви объединял в качестве модернистов Ленина, Форда, Ле Корбю­
зье, Эбенезера Говарда и Роберта Мозеса.
46 Фактически, конечно, нет рационального и эффективного реше­
ния любой проблемы этого вида, которое игнорирует человеческую
субъективность. Эффективность проекта производства существенно

284

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

зависит от того, принимают ли его рабочие. Рабочие-автомобилест­
роители, которые ненавидели «эффективную» сборочную линию в Лордсвилле, штат Огайо, работали на ней настолько плохо, что сделали ее
неэффективной.
47 Lenin. State and Revolution. P. 84Ч85 (курсив автора). Маркс,
Энгельс и Ленин называли «люмпен-пролетариатом тех, кто не под­
чинялся дисциплине рабочего класса. Их презрение к деклассирован­
ным элементам было безграничным и аналогичным почти расистско­
му отношению викторианской элиты к «недостойным» беднякам.
48 Stites. Revolutionary Dreams. Р. 32.
49 Ленин В.И. Аграрный вопрос и критики Маркса. Изд. 2-е. М.:
Прогресс, 1976. Основные положения Ленина о сельском хозяйстве
были разработаны намного раньше и описаны в 1889 г. в его книге
«Развитие капитализма в России». Эта книга предсказала спонтанное
развитие капитализма в сельской местности, чего не произошло. Важ­
ную работу, ревизующую марксистский анализ сельской России, см.:
Shanin Teodor ed. Late Marx and the Russian Road: Marx and the
Peripheries of Capitalism. New York: Monthly Review Press, 1983.
50 Там же, p. 45.
51 Ленин В.И. Аграрная программа социал-демократии в первой
Российской революции, 1905Ч1907. Изд. 2-е. М.: Прогресс, 1977. С. 70.
52 Немецкие и австрийские школы эмпирических обзоров деятельно­
сти фермерских хозяйств были очень влиятельны на рубеже XX сто­
летия. Этой традиции придерживался известный российский эконо­
мист А.В. Чаянов. Осторожный ученый, приверженец малой собствен­
ности (он написал на эту тему утопический роман) и советский
служащий, он был арестован сталинской полицией в 1932 г. и, как
полагают, казнен в 1936 г. Другой современный российский образец
эффективности и интенсификации малых ферм Петр Маслов также
спорил с позицией Ленина.
53 Lenin, The Agrarian Question. P. 86.
54 Там же.
55Подробную разработку см.: Coppersmith Jonathan. The Electrification
of Russia, 1880Ч1926. Ithaca: Cornell University Press, 1992; Bailes Kendall.
Technology and Society Under Lenin and Stalin: Origins of the Soviet
Technical Intelligentsia. Princeton: Princeton University Press, 1978.
Герберт Уэллс после посещения Советского Союза описал свои жар­
кие споры с Лениным в октябре 1920 г.: «Ленин как хороший ортодок­
сальный марксист, осуждающий весь «утопизм», сам впал наконец в
утопию, утопию электриков» (Russia in the Shadows. New York: George
H. Doran, 1921. P. 158).
56 Lenin. The Agrarian Question. P. 46. Сегодня легко забыть, как
захватывало дух от электричества у тех, кто увидел его впервые.

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

285

Владимир Маяковский, как сообщали, сказал: «После электричества
я потерял интерес к природе» (Stites. Revolutionary Dreams. Р. 52).
Фактически для всех действий, упомянутых Лениным, трактор как
подвижный источник энергии без линий передачи более практичен,
чем электричество.
57 Из доклада Ленина на VIII съезде Советов (22 декабря, 1920 г.) при
учреждении Государственной Комиссии по Электрификации России
(ГОЭЛРО). Приведено в: Tucker Robert С. ed. The Lenin Anthology.
New York: Norton, 1975. P. 494.
58 Централизация, которую электрификация делает возможной,
подготавливает почву для крупномасштабных аварий. Практика этой
технической централизации находится в почти комическом контрасте
с тем, что она сулила. См. в качестве иллюстрации пример Филиппин
при Маркосе: Otto van den Muijzenberg. As Bright Lights Replace the
Kingke: Some Sociological Aspects of Rural Electrification in the
Philippines», а также Margaret M. Skutsch et al., eds. Towards a Sus­
tainable Development (в печати).
58 Как можно было ожидать, аналогия между электрическим све­
том и «просвещением» народа часто использовалась в советской рито­
рике, объединяя на деле большевистский технический проект с куль­
турным. Ленин писал: «Для беспартийных масс крестьянства элект­
рический свет Ч«неестественный» свет; но мы считаем неестественным
то, что крестьяне и рабочие должны были жить сотни и тысячи лет в
такой отсталости, бедности и притеснении под хомутом землевладель­
цев и капиталистов... Мы должны преобразовать каждую электростан­
цию, влючить ее в цитадель просвещения, которое нужно использо­
вать, чтобы сделать массы сознательными по отношению к электри­
честву» (цит. по: Tucker. The Lenin Anthology. P. 495).
80 Figes. Peasant Russia, Civil War. P. 67.
61 И при этом он не отказывался от своей веры в важность насилия
для обеспечения правления партии. В 1922 г., когда в провинциальной
Шуе верующие устроили открытую демонстрацию против конфиска­
ции сокровищ церкви, Ленин приводил доводы в пользу массового
возмездия. «Большинство их лучше расстрелять, Ч объявлял он. Ч
Прямо сейчас мы должны преподать этой публике такой урок, чтобы
в течение нескольких десятилетий они даже не смели думать о сопро­
тивлении» (цит. по: Keep John. The PeopleТs Tsar / / Times Literary
Supplement. 1995. April 7. P. 30).
62 Цит. no: Averich. Kronstadt, 1921. P. 224 (курсив Скотта).
63 Luxemburg Rosa. Mass-Strike, Party, and Trade Unions, а также
Organizational Questions of Russian Social Democracy / / Dick Howard,
ed. Selected Political Writings of Rosa Luxemburg. New York: Monthly
Review Press, 1971. P. 223Ч270, 283Ч306; Luxemburg. The Russian

286

Ч аст ь 2 . Преобразование взгляда

Revolution / / Mary-Alice Waters, ed. Rosa Luxemburg Speaks. New
York: Pathfinder Press, 1970. P. 367Ч395. Интересно, сколько веры ос­
талось бы у Люксембург, если бы она на деле пришла к власти в
Германии. Но ясно, однако, что ее взгляд, когда она была вне власти,
радикально отличается от взгляда Ленина, когда он был вне власти.
64 Эльжбета Этингер говорит, что вероятным источником веры
Люксембург в мудрость обычных рабочих была ее любовь к известно­
му польскому поэту Адаму Мицкевичу, который прославлял понима­
ние и творческий потенциал рядовых поляков. См.: Luxemburg Rosa.
A Life. Boston: Beacon Press, 1986. P. 22Ч27.
65 Luxemburg. Mass-Strike, Party, and Trade Unions. P. 229. Несмот­
ря на отмежевание Люксембург от анархизма ее взгляды вполне схо­
дятся с анархистским представлением о независимой, творческой роли
рядовых людей в революции. См., например: M aximoff G.D. ed. The
Political Philosophy of Bakunin: Scientific Anarchism. New York: Free
Press, 1953. P. 289, где изложен взгляд Бакунина на ограничение ли­
дерства Центральным Комитетом, служащий прототипом собственно­
го скромного мнения Люксембург о роли Центрального Комитета.
66 Такой анализ движения рабочего класса использован Люксем­
бург в ее докторской диссертации 1898 г. «Индустриальное развитие
Польши», которую она защитила в университете Цюриха. См.: NettlJ.P.
Rosa Luxemburg. Vol. 1. London: Oxford University Press, 1966.
87 Luxemburg. Mass-Strike, Party, and Trade Unions. P. 236.
08 У Люксембург тоже было кое-что от эстетического свободного
духа. Порицаемая своим возлюбленным и товарищем Лео Джогичем
за мелкобуржуазные вкусы и желания, она защищала ценность част­
ной жизни при посвящении себя революции. Ее порыв трогательно
выразился в ее совете по поводу проекта спартаковской газеты «Крас­
ное знамя»: «Я не думаю, что газета должна быть симметричной, уре­
занной, как английская лужайка... Скорее, она должна быть несколько
неприрученной, подобно дикому саду, должна ощетиниться жизнью и
сиянием молодых талантов» (цит. по: Ettinger. Rosa Luxemburg. Р. 186).
69 Luxemburg. Organizational Questions. P. 291 (курсив Скотта).
70 «Пробуждение революционной энергии рабочего класса в Герма­
нии никогда не может быть вызвано опекунскими методами немецкой
социал-демократии плачевной памяти... [Революционная энергия мо­
жет пробудиться] только при понимании всей пугающей серьезности,
всей сложности относящихся к ней задач, только в результате поли­
тической зрелости и независимости духа, только в результате способ­
ности критического суждения со стороны масс, которая была система­
тически убиваема социал-демократией в течение десятилетий под
различными предлогами» (Luxemburg. The Russian Revolution. P. 369Ч
370; курсив Скотта).

5. Революционная партия: ее план и оценка деятельности

287

71 Luxemburg. Mass-Strike, Party, and Trade Unions. P. 236.
72 Там же, p. 237.
73 Там же, p. 241.
74 Там же, р. 241Ч242.
75 Luxemburg. Organizational Questions. P. 306.
76 Luxemburg. The Russian Revolution. P. 389. Постоянно подчерки­
вая этическую и идеалистическую сторону рабочего движения, Люк­
сембург, вероятно, недооценила важность заботы о хлебе насущном.
Такие заботы могли легко, по крайней мере в 1917 г., привести к рево­
люционному действию, сужая тем самым профсоюзное движение. Ни
она, ни Ленин не имели уважения к материализму рабочего класса,
который есть, например, в работе Orwell. Road to Wigan Pier or Down
and Out in Paris and London. Если Ленин обращался с рабочими, как
со школьниками-прогулыциками, нуждающимися постоянно в конт­
роле и инструкции, то Люксембург, вероятно, пропустила среди
других вещей их склонность к национализму и их случающуюся
робость.
77 Там же, р. 390. Ссылка на учебник Ч не шутка; современного
наблюдателя социализма начала XX в. поражает то, как необычайно
книжно и педагогически он развивался. Метафора классной комнаты
преобладала в социалистических размышлениях, и формальное обу­
чение было нормой. Люксембург потратила значительное время, про­
водя занятия и получая свидетельство об аттестации в высшей соци­
ал-демократической партийной школе.
78 Там же (курсив Скотта). Ср. это с подходом итальянского анар­
хиста Эррико Малатесты, который в 1907 г. заявил в своем произве­
дении «Анархия», что, даже если правление благонамеренных авто­
ритарных социалистов было бы возможно, это «очень уменьшило бы
[производительные силы], потому что правительство ограничило бы
инициативу очень немногим» (цит. по: Horowitz Irving Louis. The
Anarchists. New York: Dell, 1964. P. 83).
79 Luxemburg. The Russian Revolution. P. 391.
80 Там же.
81 Коллонтай, в отличие от многих других диссидентов, не была
убита или сослана в трудовые лагеря. Она занимала ряд представи­
тельских и посольских постов, принятых ею со смутным пониманием,
что таким образом затыкают рот ее критике. Farns-worth Beatrice.
Alexandra Kollontai: Socialism, Feminism, and the Bolshevik Revolution.
Stanford: Stanford University Press, 1980.
82 Kollontai Alexandra. Selected Writings of Alexandra Kollontai, trans.
Alix Holt. London: Allison and Busby, 1977. P. 178. Эссе Коллонтай
«Рабочая оппозиция», из которого взята эта цитата, переиздано в пе­
реводе, сделанном в 1921 г., так как русский оригинал не найден.

288

Ч аст ь 2. Преобразование взгляда

83 Там же, р. 183. Другим вопросом была проблема независимости
семьи. Коллонтай убеждала советских матерей думать об их детях не
как о «моих» или «ваших», но как о «наших» детях, детях коммунис­
тического государства».
84 Там же, р. 182 (выделено Коллонтай).
85 Там же, р. 185.
86 Там же, р. 191, 188, 190.
87 Там же, р. 187.
88 Там же, р. 187, 160.

Часть 3

Р е а л и за ц и я п ро е к т о в
ЗАСЕЛЕНИЯ СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ И
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА

Понятность объекта является условием эффективности на­
правленного на него воздействия. Любое сколько-нибудь суще­
ственное вмешательство в жизнь общества Чвакцинация насе­
ления, производство товаров, трудовая мобилизация, налогооб­
ложение лиц и их имущества, проведение кампаний по борьбе с
неграмотностью, призыв на военную службу, проведение в жизнь
санитарных норм, поимка преступников, введение всеобщего
школьного образования Ч требует разработки наглядных еди­
ниц измерения. Этими единицами могут быть граждане, деревни,
деревья, поля, дома или люди, сгруппированные по возрасту, в
зависимости от типа воздействия на общество. Какими бы еди­
ницами измерения ни приходилось оперировать, они должны
быть выбраны так, чтобы их можно было распознать, наблю­
дать, регистрировать, подсчитывать, группировать и проверять.
Уровень требуемых знаний должен приблизительно соотноситься
с размером вмешательства. Иными словами, чем больше масштаб
предполагаемого вмешательства, тем больше должна быть чет­
кость его осуществления.
К середине XIX в. полного расцвета достигло явление, кото­
рое, вероятно, имел в виду Прудон, когда говорил: «Быть уп­
равляемым Ч значит подвергаться слежке, инспектированию,
шпионству, регулированию, индоктринации, поучению, перечис­
лению и проверке, прикидке, оценке, цензуре, предписанию...
Быть управляемым в каждом действии, сделке, движении, быть
замеченным, зарегистрированным, подсчитанным, оцененным,
предупрежденным, не допущенным, улучшенным, восстанов­
ленным, исправленным»1.

292

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Кроме того, многое было достигнуто в искусстве управления
современным государством, и Прудон сожалел об этом. Стоит под­
черкнуть, что это «многое» трудно досталось и было само по себе
не очень значительным. Ведь большинство государств «моложе»,
чем общества, которыми они претендуют управлять. Государства
сопоставляются по типам поселений, социальных отношений и
производства, не говоря уже о естественной окружающей среде,
которая в значительной степени отразилась на своеобразии госу­
дарственных планов2. В результате появляется разнообразие, слож­
ность и неповторимость социальных форм, структура которых (за­
частую преднамеренно) трудна для понимания.
Представьте на мгновение образцы таких городских поселе­
ний, как Брюгге или medina старого средневосточного города, упо­
мянутого ранее (см. гл. 2). Каждый город, каждый район и каждый
квартал уникальны, все это Чисторическая векторная сумма мил­
лионов замыслов и действий. Хотя их формы и функции, несо­
мненно, имеют логику, эта логика не определяется единым общим
замыслом. Их сложность трудно передать на карте. Кроме того,
описание, даваемое любой картой, ограничено во времени и про­
странстве. Карта одного района не поможет в описании своеобраз­
ной запутанности другого, а описание, адекватное сегодня, через
несколько лет не будет соответствовать действительности.
Если государство ограничивается минимальными целями, ему
может и не потребоваться большой объем знаний об обществе.
Как лесной житель, который, подбирая в большом лесу только
попадающиеся по дороге дрова, не нуждается в детальном зна­
нии этого леса, так и государство, чьи интересы ограничивают­
ся сбором нескольких лишних телег зерна и дополнительных
призывников, не нуждается в очень точной и подробной карте.
Однако, если государство имеет серьезные намерения, т.е. если
ему требуется собрать столько зерна и трудовых ресурсов, сколь­
ко оно может собрать, даже рискуя вызвать голод или восста­
ние, или если оно хочет иметь грамотное, квалифицированное и
здоровое население, или если оно желает, чтобы все пользова­
лись одним и тем же языком или поклонялись одному богу,
тогда оно должно стать гораздо более осведомленным и гораздо
более настойчивым. Каким же образом государство берет браз­
ды правления обществом в свои руки?
Здесь и в двух последующих главах я буду особенно интере­
соваться логикой, скрытой за крупномасштабными попытками

Реализация проектов заселения сельской местности

293

переустроить сверху сельскую жизнь и производство. Наблю­
даемый из центра, с королевского двора или с позиции государ­
ственного чиновника, этот процесс часто описывался как «ци­
вилизационный»3. Я предпочитаю рассматривать его как попытку
приручения, одомашнивания, своего рода социальной переплани­
ровки, созданной для того, чтобы сделать сельскую местность, ее
продукцию и жителей более доступными для обозрения цент­
ром. В этих попытках приручения некоторые элементы кажутся
если не универсальными, то по крайней мере очень общими, их
можно назвать «закреплением оседлости», «концентрировани­
ем» и «радикальным упрощением» как расселения, так и обра­
ботки земель.
Исследуем подробнее две печально известные схемы упро­
щения в области сельского хозяйства Чколлективизацию в со­
ветской России и деревни уджамаа в Танзании, чтобы опреде­
лить как политическую логику разработки этих проектов, так и
причины их многочисленных ошибок в качестве производствен­
ных схем. Но сначала рассмотрим пример из истории Юго-Во­
сточной Азии, который раскрывает общность целей, присущую
проектам доколониальных, колониальных и независимых ре­
жимов, а также возросшую способность современного государ­
ства реализовать подобные проекты запланированного заселе­
ния и производства.
Демографический процесс в доколониальной Юго-Восточной
Азии был таков, что решение о контроле земли самой по себе,
если только это не было стратегически важным устьем, пере­
шейком или проливом, редко принималось в государственной
структуре. Контроль населения Ч по грубым подсчетам, пять
человек на квадратный километр в 1700 г. Ч значил куда боль­
ше. Ключ к успешному управлению государством обычно пред­
ставлял собой способность привлекать и держать в пределах
разумного радиуса существенную часть производительного на­
селения. При относительной редкости населения и легкости его
перемещения контроль пахотной земли был бессмысленным,
если на ней не было людей, обрабатывающих ее. Доколониаль­
ное государство, таким образом, старалось попасть в промежу­
ток между тем уровнем налогов и требований, который поддер­
живал амбиции данного монарха, и тем, после которого ускоря­
лась массовая эмиграция населения из страны. Доколониальные
войны чаще велись за захват пленных с последующим поселе­

294

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

нием их около правящего двора, чем за расширение террито­
рии. Растущее производительное население, селившееся вокруг
столицы, было более надежным показателем мощи королевства,
чем физическое пространство, которым владел король.
Доколониальное государство было очень заинтересовано в
оседлости населения Ч в создании постоянных и долговремен­
ных поселений. Чем больше концентрация людей, производя­
щих прибавочный продукт, тем легче присваивать зерно и ра­
бочую силу, тем легче привлекать к военной службе. На очень
грубом уровне эта детерминистская географическая логика пред­
ставляет собой просто применение стандартных теорий поселе­
ния. Как достаточно полно продемонстрировали Йоханн Генрих
фон Тюнен, Вальтер Кристаллер и Дж. Вильям Скиннер, эко­
номика переселений при прочих равных условиях воспроизво­
дит повторяющиеся географические образцы расположения
рынка, специализации культур и административной структу­
ры4. Политически присвоение рабочей силы и зерна подчиняется
во многом такой же географической логике, предпочитающей
концентрацию, а не рассеянность населения, и отражающей
логику присвоения, основанную на транспортных затратах5. В
этом контексте не удивительно, что большинство классических
трудов об управлении государством посвящено методам при­
влечения и удержания населения на месте в обстановке, когда
люди могут спастись бегством за границу или поселиться под
крылом другого ближайшего государя. Выражение «голосовать
ногами» имело буквальный смысл в большинстве стран ЮгоВосточной Азии6.
Традиционное тайское государственное управление успеш­
но использовало совершенно особую методику для уменьше­
ния побегов и прикрепления простых граждан к государству
или к владельцам. В Таиланде применялась система татуиро­
вок простых граждан символами, поясняющими, кто кому «при­
надлежит». Такая система татуировок свидетельствует, что
для выявления и закрепления популяции подданных, склон­
ных «голосовать ногами», требовались исключительные меры.
Побег был настолько обычным явлением, что большое число
охотников зарабатывало на жизнь, прочесывая леса в поисках
беглецов, чтобы возвратить их законным владельцам за щед­
рое вознаграждение7. С подобными же проблемами сталкива­
лись католические монахи в первые годы испанского владыче­

Реализация проектов заселения сельской местности

295

ства на Филиппинах. Тагалы, которые были переселены для
работы под надзором по латиноамериканской модели, часто
сбегали из-за тяжелого труда. Их называли remontados, т.е.
крестьяне, которые уходили «назад в горы», где они пользова­
лись большей самостоятельностью.
Вообще доколониальную и колониальную Юго-Восточную
Азию было бы полезно описывать в терминах государственного
и негосударственного пространства. В первом случае, если оп­
ределять это очень приблизительно, подданные селились до­
вольно плотно в полупостоянных общинах, производя приба­
вочное зерно (обычно рис-сырец) и пополняя рабочую силу,
которые относительно легко присваивались государством. Во
втором случае население было рассеяно, практиковало подсеч­
но-огневую систему земледелия или чередование возделывае­
мых земель (переложную систему), вело более смешанную эко­
номику (например, выращивало разнообразные культуры или
полагалось на собирательство) и было весьма подвижным, чем
и спасалось от государственного присмотра. Государственные и
негосударственные пространства просто не существовали раньше
экологических и географических установлений, которые спо­
собствовали образованию государств или препятствовали ему.
Главная цель потенциальных государей состояла в создании, а
затем и расширении государственных зон путем постройки ир­
ригационных сооружений, захвата пленных в войнах и при­
нуждения их к поселению, кодификации их религии и т.д. Клас­
сическое государство стремилось концентрировать население в
пределах легкой досягаемости, изымая и надежно доставляя в
столицу зерно, облагая воинской повинностью и тем самым обес­
печивая приток мужской силы для поддержания государствен­
ной безопасности в случае войны и проведения общественных
работ.
Проницательная попытка Эдмунда Лича разобраться в гра­
ницах Бирмы косвенным образом следовала этой логике в ре­
конструкции ее традиционного государственного устройства. Он
предложил рассматривать доколониальное Бирманское государ­
ство не как физически смежные территории, как мы теперь
воспринимаем современные страны, а как сложную совокуп­
ность лоскутков, следующую совершенно противоположной ло­
гике. Нам нужно, настаивал он, представлять это королевство с
помощью горизонтальных топографических слоев. По этой ло­

296

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

гике он представлял Бирму совокупностью всех оседлых про­
изводителей риса-сырца, живущих в долинах в пределах дося­
гаемости центрального правления. Эти долины мы будем назы­
вать, как предложено, государственными зонами. Следующий
горизонтальный слой местности, скажем пятьсот на полторы
тысячи футов, дает совершенно другую экологию: его жители
занимаются переложным земледелием, живут более рассеяно
и потому менее надежные подданные. Они не считались неотъем­
лемой частью королевства, хотя могли регулярно посылать дань
центральному двору. Еще более высокие возвышенности соста­
вили бы другие экологические, политические и культурные зоны.
Лич, следовательно, как раз и предложил рассматривать как
«королевство» все относительно густонаселенные места житель­
ства рисоводов, находящиеся в пределах досягаемости столи­
цы, а остальные, даже относительно близкие к центру, Ч как
«негосударственные зоны»8.
Роль государственного управления в этом примере состоит в
увеличении производительного и оседлого населения в государ­
ственных зонах с одновременным сбором дани в негосударствен­
ных зонах или, по крайней мере, нейтрализацией их9. Эти не
имеющие гражданства зоны всегда играли потенциально под­
рывную роль, как символически, так и практически. С точки
зрения центра эти области и их жители были примерами гру­
бости, беспорядка и варварства, на фоне которых можно было
оценить любезность, упорядоченность и опытность центра10. Само
собой разумеется, такие области служили прибежищем беглых
крестьян, мятежников, бандитов и претендентов на трон, кото­
рые часто угрожали королевству.
Конечно, различная высота природных зон Ч только один
фактор среди многих, которые могли бы характеризовать
отличие негосударственных зон от государственных. Как пра­
вило, они проявляют одну (или больше) из следующих отли­
чительных особенностей: они относительно недоступны (дикая
природа, отсутствие или запутанность дорог, неприветливость
жителей), население их рассеянное или кочующее, эти места непер­
спективны для капиталовложений11. Таким образом, болота и
топи (кто-то подумает об Арабских болотах на границе Ирана
и Ирака), постоянно меняющиеся рукава дельт рек, горы, пус­
тыни (предпочитаемые кочевыми берберами и бедуинами), море
(убежище для так называемых морских цыган южной Бирмы)

Реализация проектов заселения сельской местности

297

и вообще все границы служили «негосударственными зона­
ми» в том смысле, который я вложил в этот термин12.
Современные системы развития в Юго-Восточной Азии или
в любом другом месте требуют создания государственных сфер,
где правительство может преобразовать общество и экономику
тех, кто должен быть «развит». Такое преобразование рас­
пространено повсеместно и зачастую протекает болезненно для
жителей таких мест. В содержательном докладе Анны Лоуэнхопт Тсинг о попытках индонезийского правительства захва­
тить кочевых мератус (горных жителей острова Калимантан)
описывается поразительный в этом смысле случай. Мератус
живут, как она подчеркивает, в таком месте, которое «до сих
пор избегало доступности государственному взору, требуемому
моделью развития». Кочевые охотники-собиратели, занимаю­
щиеся одновременно переложным земледелием, объединенные
в постоянно изменяющиеся родовые общины, широко рассеян­
ные по рассматриваемой территории и являющиеся в глазах
остальных индонезийцев язычниками, мератус представляют
собой трудный случай. Индонезийские чиновники попробовали
сосредоточить их в запланированных деревнях вдоль главных
дорог. Скрытая цель состояла в создании прикрепленного и скон­
центрированного населения, которое чиновники, отвечающие за
управление изолированных поселений, могли бы видеть и ин­
структировать при поездке по району13. Оседлость мератус была
предпосылкой государственного надзора и развития, тогда как
менталитет мератус как народа требовал «беспрепятственного
передвижения »14.
Недоступность мератус в смысле государственного развития
в глазах чиновников была признаком их прискорбной отсталости.
Предполагаемые цивилизаторы описывали их как «еще не го­
товых», «еще не организованных» (belum di-ator), как «еще не
обращенных в веру» (belum berugama), их методы возделыва­
ния земли представлялись ведением «беспорядочного сельско­
го хозяйства» (pertanian yang tidak ter-atur).
В свою очередь, мератус быстро поняли сущность замыслов,
которые имело в отношении их правительство. Их попросили
поселиться вдоль основных дорог через лес, с одним местным
начальником для надзора, «чтобы правительство могло видеть
людей». Мератус были уверены, что группы домов, в которых
им предложили поселиться, предназначались «для показа чи­

298

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

новникам, если те явятся с визитом»15. Рассуждения индоне­
зийского правительства о развитии, прогрессе и цивилизации
народа мератус были лишь прикрытием сводного проекта уп­
рощения и концентрации.
Логическим заключением усилий резко разграничить госу­
дарственные и негосударственные сферы реально может стать
революция. Четко определенные, легко проверяемые и патру­
лируемые государственные зоны, такие как форты, вооружен­
ные поселения или лагеря для интернированных, нужны при
угрозе войны. Современные примеры можно найти в так назы­
ваемых новых деревнях в Малайзии в период чрезвычайного
положения после Второй мировой войны, которое было введено
специально для изоляции мелких китайских собственников и
коренного населения, производящего каучук, чтобы воспре­
пятствовать обеспечению людьми, продовольствием, налич­
ными деньгами и поставками значительного китайского парти­
занского движения вдали от внутренних районов страны. В
организованных поселениях, позже послуживших образцом
«стратегических деревушек» во Вьетнаме, принужденные к
повиновению жители были расквартированы в одинаковых
пронумерованных домах, выстроенных прямыми рядами16. Пе­
редвижение населения в деревне и за ее пределами строго
проверялось. Людям достаточно было сделать лишний шаг, что­
бы оказаться в одном из концентрационных лагерей, построен­
ных в военное время для создания и поддержания четкой, огра­
ниченной и сконцентрированной государственной зоны, изо­
лированной от внешнего мира настолько, насколько это возможно.
Там прямой контроль и дисциплина были важнее, чем присво­
ение продуктов труда. В недавние времена предпринимались
беспрецедентные попытки, направленные на то, чтобы охва­
тить негосударственные зоны влиянием государства. Во всяком
случае этим пытались объяснить многочисленное использова­
ние химреактива «Орэндж» для уничтожения больших лесных
массивов в период Вьетнамской войны, делая тем самым мест­
ность доступной для наблюдения и безопасной (для правитель­
ственных сил, разумеется).
Концепция государственных зон, соответственно изменен­
ная для условий рыночной экономики, может также помочь
разрешить очевидный парадокс в колониальной аграрной по­
литике в Юго-Восточной Азии. Как объяснить в колониальных

Реализация проектов заселения сельской местности

299

условиях решительное предпочтение плантаций мелким фер­
мам? Почва, конечно, не может существенно влиять на выбор
формы ведения хозяйства. Мелкие арендаторы, как показы­
вает история, могли соревноваться с плантаторами по выпуску
больших объемов продукции почти любой культуры, за ис­
ключением, может быть, сахарного тростника17. Время от вре­
мени колониальные государства обнаруживали, что мелкие
производители благодаря низким затратам и гибкому исполь­
зованию рабочей силы семьи могут продавать продукцию де­
шевле, чем плантаторы.
Я уверен, что парадокс будет в значительной степени раз­
решен, если рассматривать «эффективность» плантации как
единицы налогообложения (налоги на прибыль и различные
экспортные пошлины), трудовой дисциплины, надзора и поли­
тического контроля. Возьмем, например, производство каучука
в колониальной Малайзии. В начале резинового бума в первом
десятилетии XX в. британские чиновники и инвесторы не со­
мневались, что производство каучука на плантациях, где име­
лось лучшее заводское оборудование, лучшая научная органи­
зация труда и более доступная рабочая сила, окажется более
производительным и выгодным, чем организованное мелкими
арендаторами18. Обнаружив свою ошибку, чиновники все равно
упорно настаивали на своем предпочтении производства кау­
чука на плантациях, что обходилось довольно дорого экономике
колонии. Позорная система Стивенсона в Малайзии в период
мирового спада экономики представляла собой явную попытку
ограничить мелкого арендатора и сохранить убыточное произ­
водство резины на плантациях. В противном случае разорились
бы многие плантации.
Дело в том, что, защищая частный сектор, колонизаторы
соблюдали интересы своих соотечественников, но это была
только одна из причин, объясняющих их политику. Если бы
эта причина была главной, можно было бы ожидать политики
свертывания независимости страны. Как мы вскоре увидим, этого
не произошло. Плантации, хотя и менее производительные, чем
мелкое землевладение, были гораздо удобнее в качестве еди­
ниц налогообложения. Владельцев больших, легально находя­
щихся в собственности производств было легче контролировать
и облагать налогом, чем множество мелких производителей,
которые сегодня здесь, а завтра там, и чья земельная собствен­

300

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

ность и прибыль скрыты от государства. Поскольку плантации
специализировались на отдельных культурах, очень просто было
оценить их производство и прибыль. Второе преимущество про­
изводства каучука на плантациях состояло в том, что оно обыч­
но обеспечивало централизованные формы проживания рабо­
чих и гораздо лучшее их подчинение политическому и админи­
стративному контролю. Одним словом, для властей плантации
были предпочтительнее, чем малайзийские kampung, которые
имели свою собственную историю, руководство и смешанную
экономику.
Аналогичная логику можно применить к введению федераль­
ных схем землепользования в независимой Малайзии. Почему
в 60-е и 70-е годы XX в. это государство решило организовать
большие, дорогостоящие, подвергаемые бюрократической про­
верке населенные пункты, когда через границу уже активно
прокладывали путь многочисленные добровольные переселен­
цы? Пионерские поселения не стоили государству ничего, одна­
ко основывали жизнеспособные домашние предприятия, выра­
щивая и продавая урожай. Гигантские предприятия по произ­
водству резины и пальмового масла имели мало смысла как
экономические проекты, установленные правительством. Они
были чрезвычайно дорогими в организации, расход капитала
на каждого поселенца был намного большим, чем тот, который
вложил бы в дело любой бизнесмен.
Однако с политической и административной стороны эти
большие, подчиняющиеся централизованному планированию
и централизованно управляемые правительственные систе­
мы имели многочисленные преимущества. В те времена, ког­
да еще были свежими впечатления малайзийских правите­
лей от революции, возглавляемой коммунистической парти­
ей, плановые поселения имели преимущества стратегических
деревень. Они были построены в соответствии со схемой про­
стой сетки и были сразу понятны новым чиновникам. Дома
были пронумерованы последовательно, а жители зарегист­
рированы и контролировались гораздо чаще, чем в открытых
приграничных районах. Малазийские поселенцы могли быть
и действительно были тщательно отобраны по возрасту, уме­
ниям, политической благонадежности; деревенские жители
государства Кеда, где я работал в конце 70-х годов XX в.,
понимали, что, если они хотят быть отобранными для плано­

Реализация проектов заселения сельской местности

301

вого поселения, им нужна рекомендация от местного деятеля
правящей партии.
Административные и экономические условия малайзийских
поселенцев были сравнимы с условиями «товарищеских горо­
дов» времен ранней индустриализации, где каждый работал на
той же работе, получал зарплату от того же хозяина, жил в
общежитии и отоваривался в той же самой фабричной лавке.
Пока культуры на плантациях не созрели, поселенцам выпла­
чивалась заработная плата. Их продукция сбывалась через
государственные каналы, они могли быть уволены за нарушение
любого из большого числа правил, установленных чиновника­
ми. Экономическая зависимость и прямой политический конт­
роль означали, что такие схемы могли регулярно воспроизво­
диться для обеспечения избирательного большинства правящей
партии. Коллективный протест был редок, и обычно админист­
рация имела санкции для его подавления. Само собой разумеется,
что поселения Федерального управления земельного развития
(FELDA) позволяли государству контролировать разнообразие
экспортных культур, проверять производство и технологиче­
ский процесс обработки, а также устанавливать цены произво­
дителя для получения дохода.
Логическое обоснование существования плановых поселений
всегда представлялось публике как забота об организованном
развитии и социальных службах (таких, как обеспечение здра­
воохранения, улучшение санитарных условий, современное
жилье, образование, очистка воды и инфраструктура). Публич­
ная риторика не была преднамеренно неискренней, однако она
обманчиво умалчивала о разнообразии путей, с помощью кото­
рых организованное развитие этого типа обслуживало важные
цели обеспечения безопасности и политической гегемонии, что
было невозможно поддерживать в автономных приграничных
поселениях. Схемы FELDA были «мягкими» гражданскими вер­
сиями новых деревень, задуманными как часть противомятежной политики. Дивиденды, которые они платили, приносили
меньше экономической прибыли, чем остальные государствен­
ные зоны.
Государственные планы прикрепления населения к опреде­
ленному месту и запланированного расселения редко выполня­
лись так, как предполагалось, Ч будь то в Малайзии или в лю­
бом другом месте. Как и в случае научного леса или города-

302

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

сетки, результат обычно получался совершенно иной, нежели
тот, к которому стремились изобретатели, несмотря на хорошо
налаженный контроль. Не следует, однако, забывать и тот факт,
что влияние этих преобразований, к тому же изменяемых мест­
ной ситуацией, зависит от того, на смену чему они приходят, а
не только от того, в какой степени они соответствуют своей
собственной риторике.
Концентрация людей в запланированных поселениях никог­
да не могла создать то, что имели в виду государственные про­
ектировщики, но она всегда разрывала и разрушала единство
существовавших ранее сообществ, не имевших отношения к
государству. Эти сообщества, нежелательные для государства
по своим нормативным основаниям, вытеснялись, хотя они име­
ли и хотели сохранить свою собственную уникальную исто­
рию развития, общественные связи, мифологию и способность
к совместному действию. Поселение, образованное государ­
ством, по определению должно было сформировать свои ис­
точники единства и совместных действий с самого начала. Кроме
того, это новое сообщество было лишено способности к переме­
щению и, следовательно, легче поддавалось внешнему управ­
лению сверху19.

1Proudhon Pierre-Joseph. QТest-ce que cТest la propriete? Цит. no:
Guerin Daniel. Anarchism: From Theory to Practice. New York: Monthly
Review Press, 1970. P. 15Ч16.
2 Может быть, точнее говорить, что общества, вероятно, характе­
ризуются не только целями и действиями своих членов (включая, ко­
нечно, их сопротивление), но и результатами многих предыдущих
государственных «проектов», каждый из которых заложил свой специ­
фический геологический слой.
3 Фраза взята из названия большой работы Elias Norbert. The
Civilizing Process. Vol. 1. The History of Manners. New York: Pantheon,
1982. Она также применяется, как мы увидим, к самоописаниям мо­
дернизаторов вне Запада, которые реализовали эти схемы. См. также:
Elias*. Power and Civility. Vol. 2. The History of Manners.
4 Cm.: Von ThunenТs Isolated State. Oxford: Pergamon Press, 1966;
G. William Skinner. Marketing and Social Structure in China. Tucson:
Association of Asian Studies, 1975. Вальтер Кристаллер был основате­

Реализация проектов заселения сельской местности

303

лем теории центрального места, разработанной в его диссертации,
защищенной в университете Эрлангена в 1932 г.
й Передвижение по воде было гораздо легче, чем по суше, так что
степень близости измерялась не физическим расстоянием, абстракт­
но измеренным, а «временем путешествия». Поскольку эти королев­
ства традиционно торговали с дальними странами, они были таким
образом заинтересованы в получении (часто в виде дани) не только
зерна и трудовых ресурсов, но и выгодных товаров вроде драгоцен­
ных камней, драгоценных металлов, лекарств и смол, которые больше
подходили для торговли на больших расстояниях.
6 Иллюстрацию этого можно видеть в следующем замечании, на­
правленном королю Наратихапат от королевы Со, заимствованном из
The Glass Palace Chronicle of the Kings of Burma / Trans. Pe Maung Tin
and G. H. Luce. London: Oxford University Press, 1923. P. 177: «Посмот­
ри на состояние твоего царства. У тебя нет никакого народа, никаких
хозяев-крестьян и крестьянок вокруг тебя... Твои крестьяне и кресть­
янки останавливаются и не входят в твое королевство. Они боятся
твоей власти; для тебя, о король Алаунг, искусство Чтрудное дело».
Классический анализ явления в Юго-Восточной Азии можно найти в
Adas Michael. From Avoidance to Confrontation: Peasant Protest in PreColonial and Colonial Southeast Asia / / Comparative Studies in Society
and History. 1981. Vol. 23, №2. P. 217Ч247. Прибрежные и речные посе­
ления могли, как считают, «голосовать веслами».
7 Проблема уменьшения населения вряд ли уникальна для ЮгоВосточной Азии. В конце XIV и XV в., после того, как «Черная смерть»
(чума) уменьшила население Западной Европы почти на треть, дво­
рянство стояло перед серьезной проблемой привлечения рабов на бла­
гоприятных условиях Ч теперь, когда они могли так легко бежать и
занять земли, оставленные погибшими от чумы. Рабовладельческие
государства с открытыми границами всегда были уязвимы на этот
счет; перед Гражданской войной в Соединенных Штатах рабы могли
бежать на Север, Канаду или в «свободные государства» Запада. В
России большинство царских указов касалось беглых рабов. Вообще,
везде, где есть открытая граница, несвободные формы рабочей силы
трудно удержать без использования достаточной степени принуж­
дения.
8 Эта логика лучше всего подходит для внутренних (kra ton-стиля)
королевств. Она нарушается всякий раз, когда имеются стратеги­
ческие местоположения, функционирующие как естественные монопо­
лии, или особые точки, контроль над которыми может служить основа­
нием для присвоения. Я имею в виду контроль над речными дельтами
(hulu-hilir различение в малайзийском мире), проливами, туннелями
или залежами природных ископаемых.

304

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

9 Абстрагируясь от Юго-Восточной Азии, можно сказать, что фор­
мированию государства содействует сконцентрированное, интенсив­
ное земледелие; население, которое последовательно производит при­
бавочный продукт и считает дорогостоящим покидать государство;
производящее такие товары, которые легко запасти и переместить
(например, зерно) и имеют относительно высокую стоимость на еди­
ницу объема и массы.
10 Живущие в таких местах, конечно, видели проблему по-другому:
для них их свобода, мобильность и достоинство были дороже. Вспоми­
нается и афганская пословица: «Налоги ели долины; честь жила на
горах».
11 Один из лучших способов представить себе такие места Ч по­
смотреть, где крепостные и беглые рабы основывали общины марунов.
Эти-то места, которые власти пытались уничтожать, насколько это
было возможно, и были негосударственными. Показательный при­
мер: на послевоенном Юге Соединенных Штатов были затрачены
огромные усилия, чтобы ликвидировать большое общество черноко­
жих, свободные члены которого, желая существовать независимо,
торговали бывшими рабами, часто продавая их прежним владель­
цам. Большинство освобожденных предпочли неопределенный образ
жизни, добывая пропитание сельским хозяйством, ловлей рыбы, охо­
той или выпасом домашних животных на свободной земле, подчи­
ненному положению постоянной рабочей силы за заработную плату.
Был разработан ряд запретов и законов против нарушений границы,
правил охоты и расставления силков, выпаса скота, бродяжничества
и т.д. См.: Hahn Hunting, Fishing, and Foraging: Common Rights and Class
Relations in the Post-Bellum South / / Radical History Review. 1982. Vol. 26.
P. 37-64.
12 Чтобы это не показалось географическим детерминизмом, по­
звольте мне подчеркнуть, что человеческий фактор играет огромную
роль в создании и поддержании неподконтрольного пространства.
В пределе даже части больших городов могут выйти из-под юрисдик­
ции государства, уступая контроль мятежному или сопротивляюще­
муся населению.
13 Цель, связанная с лишением мератус «своего» леса, состояла в
том, чтобы сделать землю более доступной государству для включе­
ния в заготовку леса и доходные планы.
14 Anna Lowenhaupt Tsing. In the Realm of the Diamond Queen:
Marginality in an Out-of-the-Way Place. Princeton: Princeton University
Press, 1993. P. 28, 41.
15 Там же, p. 48, 93.
16 Я вспоминаю вид таких поселений в филиппинских провинциях
Тарлак и Пангасинан, где на фасаде каждого дома большими буквами

Реализация проектов заселения сельской местности

30$

были написаны имена и возраст всех членов семьи, позволяя силам
безопасности при ночном патрулировании легко выявлять неправо­
мочных посетителей.
17 Только что срубленный сахарный тростник должен быть быст­
ро измельчен, чтобы избежать потерь от выпаривания и брожения.
Потребность в большом измельчительном заводе (часто называе­
мом, по понятной причине, сахарным централом), проблемы, свя­
занные с транспортированием тростника, и большое сокращение
объема при обработке создают своего рода естественное узкое мес­
то, которое позволяет владельцу завода управлять производством
непосредственно или через контракты. По сравнению с кофе, таба­
ком, чаем, каучуком или пальмовым маслом сахарный тростник по
этому показателю уникально подходит для централизованного про­
изводства.
18 Трудности вербовки малайцев, независимых земледельцев, на
работу на плантациях, преодолеть не удалось и в результате ока­
залось более удобным ввозить индийских и китайских рабочих ввиду
возрастающей потребности плантаций в рабочей силе. Один этот
факт говорил в пользу плантаций, колонизаторы не хотели риско­
вать, создавая класс импортированных мелких землевладельцев,
которые стали бы конкурировать с малайцами за землю. В других
местах пробовались другие решения для создания четкой сферы
присвоения. На острове Ява от жителей деревни требовали вместо
налогов сажать на экспорт нужные культуры. Там, где было необ­
ходимо превратить экономически независимых крестьян в поден­
щиков или заставить их работать на плантации, считалось полез­
ным взимать универсальный ежегодный подушный налог в налич­
ных деньгах.
19 Таким образом, справедливо безнравственное, но социологи­
чески корректное наблюдение Сэмюэла Хантингтона во время вьет­
намской войны: массивная бомбежка сельской местности и последу­
ющая организация огромных поселений беженцев в предместьях глав­
ных городов создает много преимуществ для тех, кто хочет влиять
на электорат. В лагерях, рассуждал он, легче манипулировать людь­
ми, чем в сельских общинах. Неявная, но жуткая логика была безуп­
речна: чем больший бомбовый дождь шел над сельской местностью,
тем больше возможностей для Соединенных Штатов и их союзников
в Сайгоне доминировать над любым мирным избирательным сорев­
нованием. (По докладу Хантингтона «Подготовка политического со­
ревнования на юге Вьетнама», представленному в консультативную
группу Общества Азии около 1970 г.) Я полагаю, что такая логика
социальной обездвиженности Чключевой элемент в повсеместно на­
блюдаемом факте: в начале индустриализации более вероятно, что

306

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

источником коллективного протеста и будет сопротивляющееся сель­
ское сообщество, а не только формирующийся пролетариат, несмот­
ря на противоположные рассуждения стандартных марксистов. При­
нудительное или добровольное переселение уничтожает предшеству­
ющее сообщество и заменяет его разъединенной массой мигрантов.
По иронии истории, такое население больше напоминает «картофель
в мешке», чем крестьянство bocage, описанное Марксом в «Восем­
надцатом брюмере Луи Бонапарта».

6 . С оветская коллективизация ,
КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЕ МЕЧТЫ

Строители-подрядчики советского общества были больше
похожи на Нимейера, проектировавшего Бразилиа, чем на
барона Хаусманна, перестраивавшего Париж. Сочетание по­
ражения в войне, экономического кризиса и революции по­
родило в России ситуацию, очень похожую на расчищенный
бульдозером пустырь, о каком мог только мечтать строитель
государства. В результате получилась такая разновидность ультравысокого модернизма, который в своей отваге напоминал об
утопических аспектах своей предшественницы Ч Французской
революции.
Здесь не место подробно обсуждать советский высокий
модернизм, да я и не самый осведомленный гид1. Моя цель Ч
подчеркнуть культурные и эстетические элементы в советском
высоком модернизме. Это, в свою очередь, подготовит почву
для разбора прямой связи между советским и американским
высоким модернизмом, которая заключалась в пристрастии к
гигантским индустриальным фермам. В некоторых важных от­
ношениях советский высокий модернизм не отличается резко
от российского абсолютизма.
Эрнст Геллнер доказывал, что из двух аспектов эпохи Про­
свещения один утверждал суверенитет человека и автономность
его интересов, а другой рекомендовал рационально организо­
ванную власть специалистов. Именно второй привлекал прави­
телей «отсталых» государств. Он заключает, что эпоха Просве­

308

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

щения пришла в Центральную Европу как «скорее централи­
зующая, чем освобождающая сила»2.
Таким образом, в ленинском высоком модернизме сильный
исторический отзвук нашло то, что Ричард Стайте называет «ад­
министративным утопизмом» русского самодержавия и его со­
ветников в XVIII и XIX вв. Этот проявилось в преемственности
систем организации населения (крепостные, солдаты, рабочие,
чиновники), в работе учреждений, «основанных на иерархии,
дисциплине, регламентации, строгом порядке, рациональном пла­
нировании, упорядочении окружающей среды и уровней благо­
состояния»3. Санкт-Петербург Петра Великого, воплощение этой
мечты в образе города, был размещен согласно строгому прямо­
линейно-радиальному плану на совершенно чистом месте. В со­
ответствии с проектом его прямые бульвары были в два раза
шире, чем самое высокое здание, которое, естественно, распола­
галось в геометрическом центре города. Фасад, высота и матери­
ал каждого здания отражали свое общественное назначение и
место в иерархии, указывая на социальный статус его жителей.
По сути, физическое расположение города было четкой картой
его соответствующих социальных структур.
Санкт-Петербург имел много городских и сельских подобий.
В правление Екатерины Великой князь Григорий Потемкин со­
здал ряд образцовых городов (таких, как Екатеринослав) и посе­
лений. Следующие два царя, Павел I и Александр I, унаследова­
ли страсть Екатерины к прусскому порядку и рациональности4.
Их советник Алексей Аракчеев учредил образцовое поместье, в
котором крестьяне носили униформу и выполняли сложные ин­
струкции по содержанию и обслуживанию поместья, включая
ведение «книги наказаний», содержащей записи о нарушениях
режима. Это поместье было организовано на основе более сме­
лого плана сети широко разбросанных и самостоятельных во­
енных поселений, в которых к концу 1820-х годов уже прожи­
вало 750 тыс. человек. Эта попытка создать новую Россию, в
которой не было бы беспорядка, подвижности населения вообще
и постоянной смены приграничного населения, быстро сошла на
нет в результате общественного сопротивления, коррупции и не­
эффективности. В любом случае задолго до того, как большеви­
ки пришли к власти, исторический пейзаж уже был засорен об­
ломками крушения многих неудачных экспериментов авторитар­
ного социального планирования.

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

309

Ленин и его союзники смогли выполнить свои высокомо­
дернистские планы начиная почти с нуля. Война, революция
и последующий голод привели к распаду дореволюционного
общества, особенно в городах. Общий крах индустриального
производства вызвал массовый отток населения из городов и
фактический откат к бартерной экономике. Последовавшая
четырехлетняя Гражданская война еще более основательно
разрушила социальные связи и дала возможность большеви­
кам, находившимся в трудном положении, попрактиковаться
в методах «военного коммунизма»: реквизициях, законах во­
енного времени, принуждении.
Работая на выровненном социальном ландшафте и упиваясь
возможностью считаться, в соответствии с высокомодернист­
скими амбициями, пионерами первой социалистической рево­
люции, большевики мыслили глобальными категориями. Почти
все, что они планировали, от городов и проектов отдельных зда­
ний (Дом Советов) до больших строительных проектов (Беломор­
ский канал) и позже больших индустриальных проектов первой
пятилетки (Магнитогорск), не говоря уже о коллективизации, от­
личалось монументальными масштабами. Шейла Фицпатрик
удачно назвала эту страсть к огромным размерам «гигантома­
нией»5. Сама же экономика была задумана как хорошо отла­
женный механизм, где каждый будет просто производить това­
ры по инструкции и в количестве, предписанном государствен­
ным статистическим управлением, как это предначертал Ленин.
Однако преобразование физического мира не было единствен­
ным пунктом в большевистской повестке дня. Они стремились
к культурной революции и созданию нового человека. Предста­
вители советской интеллигенции были самыми преданными
приверженцами этого аспекта революции. В деревнях проходи­
ли кампании по поддержке атеизма и борьбе с христианскими
обрядами. Под большой словесный гром и шум были изобрете­
ны новые «революционные» похороны и брачные церемонии,
настоятельно предложен ритуал «Октябрины» как альтернати­
ва крещению6. Поощрялась кремация Чрациональная, чистая и
экономически выгодная процедура. Вместе с отделением церкви
от государства прошла огромная и широко популярная кампа­
ния по ликвидации безграмотности. Архитекторы и социальные
проектировщики изобрели новые коммунальные места прожи­
вания, разработанные для замены буржуазной модели семьи.

310

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Общественное питание, прачечные и государственные услуги
по присмотру за детьми обещали освободить женщин от тради­
ционного разделения труда. Размещение жилья было явно пред­
назначено для «социальной концентрации». Вперед выступил
«новый человек» Ч большевистский специалист, инженер или
чиновник, чтобы представить новый кодекс социальной этики,
которая иногда называлась просто культурой. Превознося тех­
нологию и науку, эта культура ставила на первое место точ­
ность, ясность, деловитую прямоту, вежливую скромность и
хорошие, неподчеркнутые манеры7. Такое понимание культу­
ры, а также партийное стремление соответствовать духу вре­
мени, осознавать его (была даже такая лига «Время»), быть
эффективным в работе, соблюдать режим работы, регулируе­
мый по минутам, были блистательно и карикатурно изображе­
ны Евгением Замятиным в романе «Мы» и позже стали источ­
ником вдохновения Джорджа Оруэлла в его романе «1984».
Стороннего наблюдателя этой революции в культуре и архи­
тектуре особенно поражает стремление всем вместе непосред­
ственно осязать визуальные и эстетические измерения нового
мира. Вероятно, наиболее показательные формы этого нового ис­
кусства можно увидеть в том, что Стайте называет «фести­
вали-смотры», организованные культурным импресарио раннего
Советского государства Анатолием Луначарским8. Он устраи­
вал зрелища под открытым небом, в которых революция вос­
производилась в таком масштабе, что должна была казаться
настоящей: с пушками, отрядами солдат, прожекторами, ко­
раблями на реке, четырьмя тысячами актеров и тридцатью пя­
тью тысячами зрителей9. В то время как действительная ре­
волюция протекала во всей обычной неразберихе реальной
жизни, ее изображение отличалось военной четкостью, а акте­
ры были организованы во взводы и оснащены семафорами и
полевыми телефонами. Подобно массовым физкультурным уп­
ражнениям, публичное зрелище выполняло заказ, имеющий
целью и основной сюжетной линией изображение событий, якобы
происходивших в прошлом, и предназначенных для того, чтобы
поразить зрителя, а вовсе не отразить исторические факты10.
Если в военных поселениях Аракчеева можно увидеть по­
пытку создать желаемое по приказу, то, возможно, революция,
изображенная Луначарским на сцене, была воплощением пред­
ставлений о желаемых отношениях между большевиками и тол-

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

311

пой пролетариев. Чтобы представить события в нужном свете,
особых усилий не потребовалось. Когда сам Луначарский пожа­
ловался, что из-за первомайских празднований приходится раз­
рушать церкви, Лазарь Каганович, председатель Моссовета,
ответил: «А моя эстетика требует, чтобы процессии демонст­
рантов от шести районов Москвы вливались в Красную пло­
щадь одновременно»11. В архитектуре, манерах, городском ди­
зайне и в общественных обрядах заметно преобладал акцент на
видимом, рациональном и дисциплинирующем внешнем фаса­
де12. Стайте предполагает, что существует обратное отношение
между этой внешней видимостью порядка и цели и анархией,
которая на самом деле правила обществом: «Как и всегда быва­
ет с утопиями, организаторы описали свой проект в рациональ­
ных, соразмерных терминах, математическим языком планиро­
вания, контрольных цифр, статистики, планов и точных команд.
Как и в случае военных поселений, которым этот утопический
план смутно подражал, его рациональный фасад прикрывал
океаны нищеты, беспорядка, хаоса, коррупции и причудливости
форм, которые он принес»13.
Возможно, смысл утверждения Стайтса состоит в том, что
при некоторых обстоятельствах то, что я называю миниатюри­
зацией порядка, занимает место реальности. Фасад, эта малень­
кая, легко управляемая область порядка и подчинения, может
превратиться в самоцель, внешняя сторона может выступать
как представитель всей действительности. Конечно, миниатю­
ризация и эксперименты в малом масштабе имеют важное зна­
чение в изучении больших явлений. Авиационные модели, по­
строенные пропорционально размерам объекта и турбулентно­
сти потоков, Чважные этапы проектирования новых самолетов.
Но когда эти две стороны перепутаны Чкогда, скажем, генерал
путает парадный плац с полем битвы, Ч последствия непре­
менно бедственны.
С о ветско-ам ери кан ски й ф етиш :
индустриальное сельское хозяй ство

До обсуждения теории и практики советской коллективиза­
ции следует признать, что модернизация сельского хозяйства в
огромном, даже национальном масштабе была частью убежде­

312

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

ний, которые разделяли социальные инженеры и сельскохо­
зяйственные проектировщики во всем мире14. Они были убеж­
дены в том, что воплощают общее стремление к этой цели.
Подобно CIAM, они поддерживали контакты друг с другом с
помощью журналов, на профессиональных конференциях и вы­
ставках. Самые крепкие связи, полностью не утерянные даже
во время «холодной войны», были между американскими агро­
номами и их российскими коллегами. Они работали в совер­
шенно различных политических и экономических условиях, при
этом русские завидовали американскому уровню капиталовло­
жений, особенно в области механизации хозяйств, а американ­
цы Ч политическим возможностям советского планирования.
Степень их сотрудничества в создании нового проекта круп­
номасштабного рационального индустриального сельского хо­
зяйства можно оценить следующим кратким перечислением их
взаимодействий.
Высокий накал энтузиазма в связи с применением индуст­
риальных методов в сельском хозяйстве Соединенных Штатов
наблюдался примерно с 1910 по конец 1930-х годов. Основными
приверженцами их были молодые сельскохозяйственные спе­
циалисты, находившиеся под влиянием тех или иных течений
их прародительской дисциплины Чпромышленной инженерии,
а более конкретно Ч под влиянием доктрины Фредерика Тей­
лора, проповедующего повременное изучение производственных
операций. Тейлоровские принципы научной оценки физическо­
го труда, имеющие целью свести его к простым, повторяющим­
ся операциям, которым мог быстро научиться даже неквалифи­
цированный рабочий, могли быть достаточно успешны на фаб­
рике, но их приспособление к разнообразным и изменяющимся
требованиям сельского хозяйства было сомнительно15. Поэтому
сельскохозяйственные инженеры, пересмотрев понятие сель­
ского хозяйства как «фабрики продовольствия и волокна», и
обратились к тем сторонам хозяйственной деятельности, ко­
торые было легче регламентировать16. Они пытались более ра­
ционально расположить корпуса ферм, стандартизировать
механизмы и инструменты и механизировать обработку ос­
новных культур.
Профессиональное чутье сельскохозяйственных специали­
стов привело их к попытке скопировать, насколько это было
возможно, черты современной фабрики. Это побудило их на­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

313

стаивать на увеличении размеров типичного хозяйства, так,
чтобы можно было организовать массовое производство стан­
дартной сельскохозяйственной продукции, механизировать свои
операции и тем самым, как предполагалось, значительно умень­
шить стоимость единицы продукции17.
Как мы увидим далее, промышленная модель применима не
ко всему сельскому хозяйству в целом, а только к некоторым его
видам, тем не менее она применялась без исключения ко всему Ч
как вера, а не как научная гипотеза, которую надо подвергнуть
критическому рассмотрению. В ведущем секторе промышлен­
ности все определяло модернистское доверие к внушительным
масштабам централизации производства, стандартизированной
массовой продукции и механизации, и казалось, что те же прин­
ципы сработают не хуже и в сельском хозяйстве. Много сил
пришлось приложить, чтобы проверить это убеждение на прак­
тике. Возможно, самым смелым оказалось хозяйство Томаса
Кемпбелла в штате Монтана, начатое Ч или, лучше сказать,
основанное Чв 1918 г.18 Оно было индустриальным в нескольких
аспектах. При продаже акций хозяйства акционерное общество
рекламировало его как «индустриальное чудо», два миллиона
долларов с населения помог собрать финансист Дж. П. Морган.
Это гигантское хозяйство по производству пшеницы в штате
Монтана занимало девяносто пять акров земли, большая часть
которой арендовалась у четырех местных индейских племен.
Несмотря на частную инвестицию предприятие никогда не по­
лучило бы землю без помощи и субсидий от Министерства
внутренних дел и от Министерства сельского хозяйства Соеди­
ненных Штатов Америки (USDA).
Объявив, что ведение такого хозяйства приблизительно на
90% является инженерным делом и только на 10% Чсобственно
сельским хозяйством, Кемпбелл приступил к стандартизации
как можно большего числа операций. Он вырастил пшеницу и
лен, две выносливые культуры, нуждающиеся только в неболь­
шом уходе между посадкой и урожаем19. Земля в его ведении
была сельскохозяйственным аналогом выглаженного бульдозе­
ром участка под Бразилиа. Эта естественно изобильная дев­
ственная почва не нуждалась в удобрениях. Топография также
не ставила лишних препятствий: местность была плоской, без
лесов, ручьев, каменьев, которые могли препятствовать плав­
ному ходу машин по ее поверхности. Другими словами, выбор

314

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

самых простых, наиболее стандартизируемых культур и арен­
да очень подходящего сельскохозяйственного участка были засчи­
таны в пользу применения индустриальных методов. В первый
год Кемпбелл купил тридцать три трактора, сорок сноповяза­
лок, десять молотилок, четыре комбайна и сто вагонов, боль­
шую часть года в хозяйстве работали приблизительно пятьде­
сят человек, а в страду он нанимал еще две сотни20.
Здесь не место для хроники накопления состояния корпора­
ции сельского хозяйства штата M o H ta H a Ч во всяком случае,
Дебора Фицджеральд уже блестяще выполнила эту работу21.
Достаточно отметить, что засуха на втором году и прекращение
государственной финансовой поддержки в последующий год
привели к кризису, стоившему Моргану миллион долларов.
Помимо погоды и цен перед хозяйством Кемпбелла стояли и
другие проблемы: различия в почве, текучесть рабочей силы,
недостаток квалифицированных изобретательных работников,
не нуждающихся в особом руководстве. Хотя корпорация и
просуществовала до смерти Кемпбелла в 1966 г., она не дока­
зала, что индустриальные хозяйства превосходят семейные
по эффективности и прибыльности. Индустриальные хозяй­
ства действительно имели достоинства по сравнению с мелки­
ми, но они были другого плана. Их огромный размер давал им
преимущества в доступе к кредиту, политическому влиянию
(относительные налоги, дополнительная материальная поддер­
жка и предотвращение лишения прав в случае просрочки пла­
тежей), маркетинге. Потери в квалификации работников и ка­
честве труда восполнялись значительной политической и эко­
номической помощью.
В 1920-х и 1930-х годах было организовано довольно много
крупных индустриальных ферм, которые управлялись по на­
учным принципам22. Некоторые из них стали пасынками эконо­
мической депрессии, оставившей банкам и страховым компани­
ям много хозяйств, которые они не могли продать. «Цепочки
ферм», содержавшие шесть сотен хозяйств со вспомогательны­
ми службами, каждое из которых занимается одним видом де­
ятельности (одно, скажем, опоросом свиноматок, другое Ч их
вскармливанием, а в условиях современного «контрактного хо­
зяйства» Ч и птицеводством), были весьма обычны, и покупка
их была рискованным вложением капитала23. Они оказались не
более конкурентоспособными с семейными хозяйствами, чем

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

315

корпорация Кемпбелла. К слову сказать, в них было столько
вложено, что, учитывая их высокие фиксированные затраты в
платежных ведомостях и процент на капитал, эти хозяйства
становились уязвимыми при неблагоприятных кредитных ус­
ловиях и более низких продажных ценах на тех территориях,
где они были расположены. А семейная ферма могла потуже
затянуть пояс или использовать другие крайние меры для вы­
живания.
Наиболее поразительным для примирения американской
мелкособственнической системы с гигантскими по масштабам
хозяйствами и научным централизованным управлением было
предложение Мордехая Езекиэла и Шермана Джонсона в 1930 г.
Они выдвинули идею «национальной корпорации сельского хо­
зяйства», которая объединит все фермы по вертикали, чтобы
стать «способной развозить сельскохозяйственное сырье по всем
индивидуальным хозяйствам страны, устанавливать цели про­
изводства и нормы, распределять машины, рабочую силу и ка­
питаловложения и перевозить продукцию хозяйств из одного
региона в другой для обработки и использования. Обладая по­
разительным подобием индустриальному миру, этот организа­
ционный план предлагал своего рода гигантскую конвейерную
ленту»24. Езекиэл, без сомнения, находился под впечатлением
своей недавней поездки по российским колхозам, которые, как
и вся российская экономика, были поражены депрессией. Джон­
сон и Езекиэл были практически единственными в своем призы­
ве к централизованному индустриальному и широкомасштаб­
ному сельскому хозяйству, что объяснялось не экономическим
кризисом, а их уверенностью в неизбежности высокомодер­
нистского будущего. Довольно показательно следующее выра­
жение этой веры: «Коллективизация стоит на повестке дня ис­
тории и экономики. С позиции политики мелкий фермер или
крестьянин является тормозом прогресса. Формально он так
же отошел в прошлое, как и механики-кустари, которые когдато собирали автомобили вручную в небольших деревянных са­
раях. Русские первыми ясно поняли это и приспособились к
исторической необходимости»25.
За этими восхищенными ссылками на Россию было меньше
политической идеологии и больше разделяемой веры в высокий
модернизм. Эту веру укрепляла и импровизированная высоко­
модернистская обменная программа. Многие российские агро­

316

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

номы и инженеры приехали в Соединенные Штаты, которые
они считали Меккой индустриального сельского хозяйства. Их
образовательное путешествие по американским хозяйствам по­
чти всегда включало посещение сельскохозяйственной корпо­
рации Кемпбелла и встречи с Уилсоном, который в 1928 г.
возглавлял факультет сельскохозяйственной экономики в го­
сударственном университете штата Монтана, а позже стал вы­
сокопоставленным чиновником в Министерстве сельского хо­
зяйства при Генри Уоллесе. Русские были так восхищены хо­
зяйством Кемпбелла, что обещали предоставить ему миллион
акров земли, чтобы он в Советском Союзе продемонстрировал
свои методы ведения сельского хозяйства26.
Не менее оживленным было движение и в обратном направ­
лении. Советский Союз приглашал американских специалистов
для оказания помощи в разработке различных отраслей совет­
ского индустриального производства, включая производство
тракторов и другой сельскохозяйственной техники. К 1927 г.
Советский Союз уже закупил 27 тыс. американских тракторов.
Многие из американских визитеров, как Езекиэл, восхищались
советскими совхозами, которые к 1930 г. создавали впечатле­
ние возможности крупномасштабной коллективизации сельского
хозяйства. Американцев впечатляли не только размеры совхозов,
но и тот факт, что технические специалисты Ч агрономы, эконо­
мисты, инженеры, статистики Ч казалось, развивали россий­
ское производство по рациональным и эгалитарным направле­
ниям. Обвал рыночной экономики на Западе в 1930 г. укрепил при­
влекательность советского эксперимента. Гости, проехавшие
по разным направлениям Россию, вернулись в свою страну,
полагая, что увидели будущее27.
Как доказывают Дебора Фицджеральд и Льюис Файер, при­
влекательность коллективизации для американских сельскохо­
зяйственных модернистов имела мало общего с марксистской
верой или привлекательностью самого советского образа ж из­
ни28. «Она объяснялась тем, что советская идея выращивать
пшеницу в индустриальных масштабах и индустриальным спосо­
бом была аналогична американским предложениям о том, какое
направление следует выбрать американскому сельскому хозяй­
ству»28. Советская коллективизация продемонстрировала аме­
риканским наблюдателям огромный проект, лишенный полити­
ческих неудобств из-за американских демократических учреж­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

317

дений, «т.е. американцы рассматривали гигантские советские
хозяйства как огромные экспериментальные станции, с помо­
щью которых можно было испытать большинство радикальных
идей увеличения сельскохозяйственного производства, особен­
но пшеницы. Многие стороны дела, о которых им хотелось уз­
нать больше, просто не могли быть опробованы в Америке час­
тично потому, что это слишком дорого стоило, частично потому,
что у них не было в распоряжении фермерского участка подхо­
дящего размера, а частично потому, что многие фермеры и хо­
зяйства были бы обеспокоены смыслом этого экспериментиро­
вания»30. Надежда была на то, что советский эксперимент будет
значить для американской индустриальной агрономии прибли­
зительно то же, что значил проект управления ресурсами до­
лины Теннеси для американского регионального планирования:
испытательный полигон и возможная модель для выбора.
Хотя Кемпбелл не принял советского предложения создать
обширное демонстрационное хозяйство, другие сделали это.
М.Л. Уилсону, Гаролду Уэйру (который имел большой опыт
работы в Советском Союзе) и Ги Риджину было предложено
спланировать огромное механизированное хозяйство, специа­
лизирующееся на пшенице и располагающееся приблизитель­
но на 500 тыс. акрах целинной земли. Уилсон писал своему дру­
гу, что это было бы самое большое механизированное хозяйство
по производству пшеницы в мире. В гостиничном номере Чика­
го за две недели 1928 г. они распланировали все: расположение
хозяйства, рабочую силу, потребность в машинах, севооборот и
жестко регламентированный график работы31. Тот факт, что, по
их мнению, такое хозяйство могло быть запланировано в чикаг­
ском гостиничном номере, подчеркивает их основное допущение
абстрактных ключевых решений и свободных от контекста тех­
нических взаимосвязей. Фицджеральд проницательно объясни­
ла это: «Даже в США эти планы были бы слишком оптимистич­
ными, поскольку они основаны на нереалистической идеализа­
ции природы и человеческого поведения. И поскольку планы
показывали, что делали бы американцы, имей они миллионы
акров ровной земли, много разнорабочих и обязательство пра­
вительства не жалеть расходов для поддержания целей произ­
водства, планы были предназначены для какого-то абстракт­
ного теоретического места. Это сельскохозяйственное про­
странство, которое не было ни Америкой, ни Россией, ни

318

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

каким-то другим реально существующим местоположением, по­
виновалось только законам физики и химии, не признавая ни­
каких политических или экономических зависимостей»32.
Гигантский совхоз, носящий имя «Верблюд», основанный ими
около Ростова-на-Дону, на расстоянии тысячи миль к югу от
Москвы, занимал 375 тыс. акров земли, которые предполага­
лось засеять пшеницей. Как экономический эксперимент этот
совхоз оказался горьким провалом, хотя в первые годы он дей­
ствительно производил огромные количества пшеницы. Причи­
ны подобной неудачи представляют для нас меньший интерес,
чем тот факт, что большинство этих причин можно свести к
понятию контекста Чконкретной ситуации данного хозяйства,
с которой оно не совладало. Хозяйство в отличие от составлен­
ного плана не было гипотетическим, абстрактным, вымышлен­
ным, а оказалось непредсказуемым, сложным и своеобразным,
с собственной уникальной комбинацией почв, социальной струк­
турой, административной культурой, погодой, политическими ог­
раничениями, механизмами, дорогами, а также навыками работы
и привычками его служащих. Как мы увидим, по типу провала это
напоминало Бразилиа, типичный пример амбициозных высокомо­
дернистских схем, для которых местное знание, практика и ситу­
ация рассматриваются как несущественные или в лучшем случае
раздражающие препятствия, которые следует обойти.
К оллективизация в советской России
Здесь, Федор Федорович, ведь не механизм леж ит, здесь люди ж ивут, их не на­
ладишь, пока они сами не устроятся. Я раньше думал, что революция Ч паро­
воз, а теперь виж у, нет...

Андрей П лат он ов. Ч евенгур

Коллективизация советского сельского хозяйства была чрез­
вычайным, но показательным примером авторитарного высоко­
модернистского планирования. Она представляла собой беспре­
цедентное преобразование сельской жизни и производства, на­
вязанное грубой силой, находящейся в распоряжении властей.
Кроме того, чиновники, руководившие этим обширным преоб­
разованием, ничего не знали об экологических, социальных и
экономических условиях, что и подписало приговор сельской
экономике. Они мчались вслепую.

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

319

Между 1930 и 1934 гг. советское правительство фактически
вело войну в сельской местности. Сталин, поняв, что не может
положиться на местные Советы в «ликвидации кулака» и кол­
лективизации, послал в деревню 25 тыс. проверенных в сраже­
ниях городских коммунистов и пролетариев, имеющих полно­
мочия реквизировать зерно, арестовывать сопротивляющихся
и коллективизировать. Он был убежден, что крестьянство ста­
ралось подорвать основы Советского государства. В ответ на
персональное письмо от Михаила Шолохова (автора «Тихого
Дона»), тревожно сообщавшего о том, что крестьяне на Дону
находятся на грани голодания, Сталин ответил: «Уважаемые
хлеборобы вашего района (и не только вашего) провели «италь­
янскую забастовку» (итальянку), саботаж! Пытались сорвать
поставку хлеба в города и Красную Армию. То, что саботаж
был тихим и внешне безобидным (без кровопролития) не меня­
ет того факта, что уважаемые хлеборобы вели по существу
«молчаливую» войну против Советской власти. Войну голода,
дорогой товарищ Шолохов»33.
Число людей, потерянных в той войне, до сих пор остается
предметом дискуссий, но, бесспорно, потери были ужасны. Как
указывают некоторые современные российские источники,
приблизительная оценка одних только списков убитых в ре­
зультате «раскулачивания» и кампаний по коллективизации,
а также умерших от последовавшего голода «по самым скром­
ным оценкам» дает от 3 до 4 млн, а на самом деле Чболее 20 млн
человек. Оценки были бы еще выше, если бы стал доступным
какой-нибудь документ, заслуживающий большего доверия, чтонибудь вроде нового архивного материала. Число смертей пока­
зывает, что уровень социального разрушения и насилия превы­
шает тот, который был в Гражданскую войну, следовавшую
непосредственно за революцией. Миллионы людей бежали в
города или к границе, был значительно расширен позорный
Гулаг, в сельской местности бушевали открытый бунт и голод,
и более половины всего имевшегося в стране домашнего скота и
тягловой силы было вырезано34.
К 1934 г. государство «выиграло» войну с крестьянством. Если
когда-либо победа в войне и заслуживала по праву определе­
ние «пирровой», то как раз эта. Совхозы (государственные хо­
зяйства) и колхозы (коллективные хозяйства) потерпели не­
удачу в выполнении всех конкретных задач, поставленных Ле­

320

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

ниным, Троцким, Сталиным и большинством большевиков. Они
провалили задачи подъема уровня производства зерна и созда­
ния изобилия дешевых пищевых продуктов для городских про­
мышленных рабочих. Они не сумели стать технически эффек­
тивными и творчески работающими хозяйствами, о которых
мечтал Ленин. Даже в сфере электрификации, ленинском кри­
терии обновления, только один из 25 колхозов имел электриче­
ство накануне Второй мировой войны. Коллективизация сельского
хозяйства никоим образом не создала «новых людей» в сельской
местности и не уничтожила культурного различия между селом и
городом. В течение следующих 50 лет урожаи многих культур с
гектара были застойными или фактически ниже уровней, зареги­
стрированных в 1920-х годах или даже перед революцией35.
На некотором другом уровне коллективизация, странным
образом сплачивая государство, была определенным успехом.
Она предоставила грубый инструмент для достижения двойной
цели традиционной государственной власти: управления и по­
литического контроля. Хотя, возможно, советский колхоз и по­
терпел неудачу в производстве большого количества пищевых
продуктов, зато он служил прекрасным средством, с помощью
которого государство могло указывать, что сеять, как оплачи­
вать работы селян, находить сбыт любому количеству произво­
димого зерна и держать в политическом повиновении сельских
жителей3'5.
Большим достижением советского государства Ч если толь­
ко это можно так назвать Ч в сельскохозяйственном секторе,
прежде особенно неблагоприятном для регулирования и управ­
ления, была разработка социального и экономического ланд­
шафта и создание на нем институциональных форм и произ­
водственных единиц, более приспособленных для контроля,
управления и руководства сверху. В сельском обществе, кото­
рое унаследовало (и какое-то время поощряло) советское госу­
дарство, приспешники царизма, крупные землевладельцы и
чиновники-аристократы были уничтожены и заменены мелки­
ми землевладельцами, зажиточными крестьянами, ремеслен­
никами, частными торговцами, а также мобильными разнора­
бочими и деклассированными элементами37. Подобно ученымлесоводам, большевики, поставленные перед лицом шумного,
свободного и «безначального» сельского общества, трудноуправ­
ляемого и политически малоактивного, приступили к передел­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

321

ке своего окружения, преследуя несколько простых целей. На
унаследованном пространстве они создавали новый ландшафт
больших иерархических управляемых государством хозяйств,
которым указывалось сверху, из центра, что сеять, спускались
нормы поставок оборудования, население которых по закону
было лишено мобильности. Изобретенная система прослужи­
ла почти 60 лет, постоянно затрачивая огромные средства на
воспроизведение застоя, деморализации и экологической ка­
тастрофы.
Все это время коллективизированное сельское хозяйство было
менее обязано государственному плану, чем импровизациям,
теневым рынкам, бартеру и изобретательности, которые час­
тично компенсировали его неудачи. Точно так же, как «неофи­
циальная Бразилиа», не обозначенная в официальных планах,
появилась и сделала город жизнеспособным, в советской Рос­
сии появился набор неформальных методов, находящихся вне
официальной командной экономики, а часто и вне советского
законодательства, чтобы обойти часть колоссальных затрат и
свойственной системе халатности. Другими словами, коллекти­
визированное сельское хозяйство никогда не работало по сетке
своих производственных планов и поставок.
Из нашего краткого отчета, кажется, ясно, что коллективи­
зация сама по себе не была всецело делом Сталина, хотя он и
несет ответственность за ее исключительную стремительность
и жестокость38. Коллективизированное сельское хозяйство все­
гда было неотъемлемой частью большевистского плана буду­
щего, и большая битва за ее претворение в жизнь в конце 1920-х
годов вряд ли могла иметь какой-нибудь другой результат в
свете решения неотступно следовать принудительному проек­
ту индустриализации. Партийная высокомодернистская вера в
большие коллективистские системы долго еще продолжала су­
ществовать после безрассудных импровизаций начала 1930-х
годов. Эта вера, претендующая на собственную эстетику и на­
учность, отчетливо прослеживается в еще одной сельскохозяй­
ственной высокомодернистской фантазии: в хрущевском плане
освоения целинных земель, начатом много позже смерти Ста­
лина и после публичного осуждения его преступлений в период
коллективизации. Удивительно, как долго продержались эта вера
и эти структуры, несмотря на очевидность их многочисленных
неудач.

322

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Первый раунд: большевистское государство
и крестьянство
Иногда мне кажется, что, если бы я мог убедить каждого говорить «приводить в
порядок» каждый раз, когда он хочет употребить слово «освободить», и «м оби­
лизация» вместо слов «реформа» или «прогресс», мне бы не приш лось писать
пространные книги о взаимодействии правительства и крестьян в России.

Дж ордж Йены. П ринуж дение к м обилизации

В своей обстоятельной книге Йени писал о дореволюционной
России, но то же самое он мог бы написать и о большевистском
государстве. До 1930 г. в ленинской и царской аграрной полити­
ке было больше сходства, чем различия. Та же вера в реформу
сверху и в большие механизированные фермы, открывающие
путь к продуктивному сельскому хозяйству. И увы, тот же са­
мый весьма высокий уровень невежества относительно сельской
экономики во всей ее сложности, доводящий власть до рейдов в
сельскую местности для захвата зерна силой. Хотя эти черты
сходства продолжали существовать даже после социальной
ломки 1930-х годов, новым в движении к коллективизации была
готовность революционного государства полностью переде­
лать социальный ландшафт в аграрном секторе, чего бы это
ни стоило.
Сельское общество большевистского государства оказалось
более скрытным, сопротивляющимся, автономным и враждеб­
ным, чем то, с которым сталкивалась царская бюрократия. Если
царские чиновники провоцировали открытое неповиновение и
уклонение своими «жестокими методами московитов, собираю­
щих дань» в течение Первой мировой войны39 то были веские
причины ожидать, что большевикам будет еще тяжелее в сель­
ской местности при насильственном отборе зерна.
Сельская местность была враждебна большевикам, это факт,
но эти чувства были более чем взаимны. Для Ленина, как мы
видели, Декрет о земле, дарующий крестьянам землю, которую
они и так захватили, был стратегическим маневром, чтобы ку­
пить спокойствие в сельской местности на период укрепления
власти; он не сомневался, что мелкая крестьянская собствен­
ность в конце концов должна быть отменена в пользу больших
коллективных хозяйств. Троцкий же считал, что чем скорее
будет преобразовано и «урбанизировано» то, что он называл

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

323

«Россией икон и тараканов», тем лучше. И для многих рядовых
большевиков, лишь недавно ставших городскими, упразднение
«темного и отсталого мира крестьянина» было «существенной ча­
стью их рождающейся личной причастности к рабочему классу»40.
Крестьянство фактически было terra incognita для боль­
шевиков. Во время революции по всей России партия насчитыва­
ла всего 494 члена из «крестьян» (возможно, большинство из них
представляла сельская интеллигенция)41. Большинство сельс­
ких жителей никогда не видели большевиков, хотя они могли
быть хорошо наслышаны о декрете, подтверждающем собствен­
ность крестьянина на землю, которая и так была им захваче­
на. Единственной партией, имевшей приверженцев на селе,
была партия социалистов-революционеров, благодаря своим
популистским корням критиковавших ленинские авторитар­
ные взгляды.
Под влиянием революционного процесса сельское общество
стало более скрытным, а следовательно, и труднее поддающимся
налогообложению. Уже прошел стремительный захват земли,
ретроспективно названный «земельной реформой». После про­
вала наступления в Австрии во время войны и последовавшего
массового дезертирства большая часть земель мелкопоместно­
го дворянства и церкви, как и «царской земли», фактически
была захвачена крестьянством. У богатых крестьян, ведущих
независимое хозяйство («хуторяне» столыпинской реформы),
обычно насильно урезали землю до средних деревенских норм,
и вообще сельское общество подверглось радикальному уплот­
нению. Самые богатые были выселены, и многие из бедноты
впервые в своей жизни стали мелкими собственниками. Соглас­
но одним данным, число безземельных сельских разнорабочих
в России понизилось наполовину, а собственность крестьян в сред­
нем повысилась на 20% (на Украине Чна 100%). В итоге 248 млн
акров земли крупных и мелких землевладельцев было конфис­
ковано, почти всегда по местной инициативе, и отдано в кресть­
янскую собственность, которая теперь в среднем составляла
около 70 акров на хозяйство42.
С точки зрения чиновника Чналогового или военного на при­
зывном пункте Чситуация была почти непостижима. В каждой
деревне разительно изменился статус землевладения. Предше­
ствующие отчеты о землевладении, если они вообще существо­
вали, были полностью непригодны в качестве руководства. Каж­

324

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

дая деревня была во многих отношениях своеобразна, и, даже
если ее и можно было в принципе сейчас «нанести на карту»,
мобильность населения и суматоха военного времени всегда
почти гарантировали, что через полгода или даже раньше карта
придет в негодность. Следовательно, сочетание мелкой земель­
ной собственности, общественного землевладения и постоянных
изменений, пространственных и временных, создавали непрео­
долимый барьер для любой, даже прекрасно отлаженной нало­
говой системы.
Еще два последствия революции в сельской местности до­
ставляли трудности государственным чиновникам. Перед 1917 г.
большие крестьянские хозяйства и крупные землевладельцы
производили почти три четверти зерна, поступающего в прода­
жу для внутреннего использования и на экспорт. Именно этот
сектор экономики кормил города. Теперь его не было. Большое
число оставшихся земледельцев большую часть своего урожая
потребляли сами. Оставшуюся часть обычно не отдавали без
борьбы. Новое, более равномерное распределение земли озна­
чало, что попытка изымать что-либо вроде царского «оброка»
приведет большевиков к конфликту с мелкими и средними кре­
стьянами43.
Вторым и, возможно, решающим последствием революции
было усиление решимости и способности крестьянских общин
противостоять государству. Каждая революция создает времен­
ный вакуум власти, когда власть предыдущего режима разру­
шена, а революционный режим еще не утвердился по всей тер­
ритории. Поскольку большевики были в основном горожанами
и вели продолжительную войну, вакуум власти в большинстве
сельских районов был заполнен необычным образом. Орландо
Фиджес напоминает, что впервые деревни, хоть и в стесненных
обстоятельствах, были свободны в устройстве своих дел44. Как
мы уже знаем, сельские жители обычно силой выгоняли или
поджигали мелкопоместное дворянство, захватывали землю
(включая права обобществлять землю и леса) и насильно удер­
живали единоличников в коммунах. Деревни вели себя как ав­
тономные республики, хорошо относившиеся к красным, пока
те утверждали местную «революцию», но стойко сопротивляв­
шиеся вооруженному сбору зерна, домашнего скота или муж­
чин, годных для военной службы. В этой ситуации крестьяне
воспринимали неоперившееся большевистское государство (ко­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

325

торое предъявлялось, как оно это часто делало, вооруженным
грабежом) как колонизатора, угрожающего их недавно полу­
ченной автономии, ведущего войну за сельскую местность.
При политической атмосфере, существовавшей в сельской
России того времени, даже правительство, имеющее детальную
информацию о сельскохозяйственной экономике, поддержку на
местах и сноровку в дипломатии, испытало бы большие труд­
ности. Большевикам же недоставало всех этих трех условий.
Налоговая система, основанная на доходе или состоянии, была
возможна только при наличии имеющей силу кадастровой кар­
ты и современной переписи, но ни одного из этих документов не
существовало. Кроме того, доход хозяйства, зависящий от уро­
жая и цен, сильно различался от года к году, поэтому любой
налог с дохода должен был быть исключительно чувствитель­
ным к этим условиям. Помимо того, новому государству было
необходимо эффективное руководство Чкадры, так как царский
государственный аппарат из местных чиновников, дворянства
и специалистов в финансах и агрономии, которые все же справ­
лялись со сбором налогов и зерна в период войны, хоть и в
недостаточном объеме, оказался в значительной степени раз­
рушенным. Прежде всего большевикам не хватало местных
деревенских информаторов, которые могли бы помочь им най­
ти дорогу во враждебном и непонятном окружении. Сельские
Советы, которые, как предполагалось, будут играть эту роль,
обычно возглавляли крестьяне, больше верные местным инте­
ресам, чем центру. Альтернативный орган Чкомитет сельской
бедноты (комбед), представляющий сельский пролетариат в
местных классовых битвах, Ч или был безоговорочно на сто­
роне жителей, или втягивался в частые яростные конфликты
с сельским Советом45.
Непостижимость сельского мира для многих большевистских
чиновников была результатом не просто их городского соци­
ального происхождения и сложности ситуации в деревне, но и
осознанной местной политикой, проверенной в более ранних
конфликтах деревни с мелкопоместным дворянством и госу­
дарством. Местная община издавна уменьшала в отчетах па­
хотную землю и приписывала население, чтобы представить
себя бедной и неспособной платить налоги настолько, насколь­
ко это было возможно46. В результате такого обмана в переписи
1917 г. площади пахотной земли в России было скрыто пример­

326

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

но на 15%. В дополнение к лесной земле, пастбищам и целине,
которые крестьяне распахали ранее под зерновые, не отчиты­
ваясь о ней, теперь они были сильно заинтересованы в том,
чтобы скрыть большую часть земли, которую они только что
отобрали у помещиков и дворянства. Сельские Советы, конечно
же, вели записи передаваемых в собственность участков земли,
организуя общественные бригады по вспашке, распределяя па­
стбища и т.д., но ни одна из этих ведомостей не была доступна
ни чиновникам, ни комбеду. Популярное высказывание того
времени прекрасно отражало ситуацию: крестьянин «приобре­
тал землю по декрету» (т.е. по Декрету о земле), но «жил тайно».
Как же государство в столь трудном положении находило
дорогу в этом лабиринте? Где было возможно, большевики ста­
рались организовать крупные государственные или коллек­
тивные хозяйства. Многие из них были просто «потемкински­
ми колхозами», предназначенными для того, чтобы придать
видимость законности существующим методам. Там же, где не
было жульничества, такие хозяйства показали политическую
и административную привлекательность радикального упро­
щения землевладения и налогооблагаемой единицы в сельс­
кой местности. Вывод Йени о логичности такого хода дел абсо­
лютно точен:
С технической точки зрения намного легче было пахать большие пло­
щади земли, не обращая внимания на индивидуальные различия, чем
закреплять участок за каждой семьей, измерять ее площадь традици­
онным крестьянским способом и затем с трудом перекраивать разроз­
ненные полосы в объединенную землю хозяйства. К тому же столич­
ный администратор предпочитал контролировать и облагать налогами
большие производственные единицы и не хотел иметь дело с отдель­
ными фермерами... Коллективные хозяйства имели двойную привле­
кательность для истовых аграрных реформаторов. Они представляли
социальный идеал для риторических целей и в то же самое время,
казалось, упрощали технические проблемы земельной реформы и го­
сударственного контроля47.

В сумятице 1917Ч1921 гг. удалось провести немного подоб­
ных аграрных экспериментов, но все они потерпели горькую
неудачу. Однако все это было пустяком в сравнении с кампани­
ей всеобщей коллективизации, проведенной десятилетием позже.
Не сумев переустроить деревенский уклад, большевики об­
ратились к тем же методам принудительного сбора дани, кото­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

327

рыми пользовались их царские предшественники во время вой­
ны, Однако термин «военное положение» все-таки выражает
подчинение каким-то законам, что напрочь отсутствовало в су­
ществовавшей практике. Вооруженные банды (отряды) Чнеко­
торые имеющие полномочия, а другие сформировавшиеся спон­
танно из числа голодных горожан Ч грабили сельскую мест­
ность в период хлебного кризиса весной и летом 1918 г., выгребая
все, что можно. Установленные чисто формально нормы поста­
вок зерна, представлявшие собой «механические бухгалтерские
цифры, порожденные ненадежной оценкой пашни и предположе­
ниями о хорошем урожае», с самого начала были «вымышленны­
ми и невыполнимыми»48. Сбор зерна скорее напоминал грабеж и
воровство, чем покупку и доставку. По одной из оценок, эта
ситуация породила более чем 150 отдельных бунтов против кон­
фискации зерна государством. С тех пор, как большевики в марте
1918 г. переименовали себя в коммунистическую партию, мно­
гие мятежники заявляли, что они за большевиков и Советы (их
они связывали с Декретом о земле) и против коммунистов. Ле­
нин, упоминая крестьянские восстания в Тамбове, на Волге и
на Украине, заявил, что они представляли собой большую уг­
розу, чем все белые, взятые вместе. Отчаянное крестьянское
сопротивление выкашивало голодом города49, и в начале 1921 г.
партия впервые обратила оружие против восставших моряков
и рабочих Кронштадта. С этого момента осажденная партия
объявила тактическое отступление, отказавшись от политики
«военного коммунизма», и начала проводить новую экономи­
ческую политику (нэп), поощрявшую свободную торговлю и
мелкую собственность. Фиджес отмечает, что «победив белую
армию, поддержанную восемью западными державами, боль­
шевистское правительство капитулировало перед собственны­
ми крестьянами»50. Это была победа голода. Количество смер­
тей от голода и эпидемий в 1921Ч1922 гг. почти сравнялось с
общими потерями в Первой мировой и Гражданской войне, вме­
сте взятыми.
Второй раунд: высокий модернизм и поставки
Сочетание высокомодернистской веры в то, как должно выг­
лядеть сельское хозяйство в будущем, и более чем внезапного
кризиса государственной формы присвоения подтолкнуло боль­

328

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

шевиков к политике развернутого и решительного наступления
коллективизации зимой 1929Ч1930 гг. Сосредоточившись на этих
двух вопросах, мы вынуждены оставить другие (а их множе­
ство) захватывающие проблемы: человеческие потери в кол­
лективизацию, борьбу с «правой» оппозицией во главе с Буха­
риным, и вопрос о том, намеревался ли Сталин ликвидировать
украинцев и украинскую культуру.
Нет сомнений, что Сталин разделял ленинскую веру в инду­
стриальное сельское хозяйство. Цель коллективизации, как он
сказал в мае 1928 г., была в «переходе от мелких, отсталых и
разрозненных крестьянских хозяйств к объединенным, боль­
шим общественным хозяйствам, обеспеченным машинами, ос­
нащенным научными данными и способным произвести боль­
шее количество зерна для рынка»51.
В 1921 г. эта мечта была отложена. Существовала некоторая
надежда, что постепенно расширяющийся государственный сек­
тор в 1920-х годах сможет обеспечить почти треть потребности
зерна для страны. Вместо этого коллективизированный сектор
(как государственные хозяйства, так и коллективные), погло­
щавший 10% рабочей силы, производил удручающие 2,2% ва­
лового продукта52. Когда Сталин решился на программу индуст­
риализации, потерпевшую впоследствии крах, было ясно, что
существующий социалистический сельскохозяйственный сек­
тор не может обеспечить ни быстро увеличивающихся в числе
городских рабочих продовольствием, ни страну зерновым экспор­
том, необходимым для финансирования импортируемой техноло­
гии для индустриального развития. Середняки же и зажиточные
крестьяне, многие из которых впервые разбогатели в период
новой экономической политики, имели зерно, в котором так
нуждался Сталин.
Начиная с 1928 г. официальная политика реквизиций вверг­
ла государство в противоборство с крестьянством. Спущенная
сверху оптовая цена на зерно составляла одну пятую от рыноч­
ной, а поскольку сопротивление крестьян было упорно, власти
вернулись к использованию полицейских методов53. Когда по­
ставки зерна стали нерегулярными, те, кто отказывался сдать
требуемое (и кто вместе с противостоящими коллективизации
были названы кулаками, независимо от их экономического по­
ложения), были арестованы и высланы или уничтожены, а все
принадлежавшее им зерно, инвентарь, земля, домашний скот

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

329

проданы. В приказах ответственных за поставку зерна огова­
ривалось, что следует устраивать собрания бедных крестьян,
чтобы показать, будто инициатива шла снизу. Принятое в кон­
це 1929 г. решение проводить силой «тотальную» (сплошную)
коллективизацию было логическим следствием войны за зерно,
а не тщательно спланированной политической инициативой. Ис­
следователи единодушны в одном: наиважнейшей целью кол­
лективизации было обеспечить конфискацию зерна. Фицпат­
рик начинает свою научную работу о коллективных хозяйствах
следующим утверждением: «Главная цель коллективизации со­
стояла в увеличении государственных поставок зерна и умень­
шении способности крестьянства придерживать зерно от сбыта
на рынке. Крестьянам с самого начала была очевидна эта цель,
так что наступление коллективизации зимой 1930 г. стало куль­
минационным моментом в более чем двухгодичной ожесточенной
борьбе за зерновые поставки между крестьянством и государ­
ством»54. Мнение Роберта Конкеста совпадает с этим: «Коллек­
тивные хозяйства по существу были механизмом, разработан­
ным для извлечения зерна и других продуктов»55.
Большинство крестьян, судя по их решительному сопротив­
лению и, насколько нам известно, по их взглядам, видело это в
том же свете. Конфискация зерна угрожала их существованию.
Изображенный в романе Андрея Платонова о коллективизации
крестьянин понимает, что конфискация зерна отрицает пред­
шествующую земельную реформу: «Это Чхитрое дело. Сначала
вы раздаете землю, потом отбираете зерно вплоть до последне­
го зернышка. Вы можете удушить на земле подобным образом!
У мужика не остается ничего с земли кроме горизонта. Кого вы
дурачите?»56 Безусловно, это было так, потому что крестьян­
ство могло потерять тот небольшой запас социальной и эконо­
мической самостоятельности, которого оно добилось с момента
революции. Даже беднейшие крестьяне боялись коллективиза­
ции, потому что «это повлекло бы за собой отказ от земли и
инвентаря, работу вместе с другими семьями по указаниям на­
чальства, не временную, как в армии, а навсегда Чэто означает
казарменное положение на всю жизнь»57. Не имея сколько-ни­
будь значимой поддержки села, Сталин послал 25 тыс. «упол­
номоченных» (членов партии) из городов и с фабрик, чтобы любой
ценой «уничтожить крестьянские коммуны и заменить их кол­
лективной экономикой, подчиняющейся государству»58.

330

Чист ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Авторитарная теория высокого модернизма
и практика крепостничества
Если движение к «сплошной» коллективизации непосред­
ственно вдохновлялось стремлением партии раз и навсегда захва­
тить землю и выращенный на ней урожай, то это намерение
было пропущено через линзы высокого модернизма. Расходясь
во мнениях относительно способов достижения этого, больше­
вики действительно были уверены, что .точно знают, как в ре­
зультате должно выглядеть сельское хозяйство, их понимание
было столь же зримым, сколь и научным. Современное сельское
хозяйство должно быть крупномасштабным Ч чем больше, тем
лучше, оно должно быть высокомеханизированным и управ­
ляться в соответствии с научными тейлористскими принципа­
ми. Самое главное, земледельцы должны походить на высоко­
квалифицированный и дисциплинированный пролетариат, а не
на крестьянство. Сталин сам, еще до практических неудач, дис­
кредитировавших веру в гигантские проекты, одобрял коллек­
тивные хозяйства («фабрики зерна») площадью от 125 тыс. до
250 тыс. акров, как в описанной ранее американской системе59.
Абстракциям утопической мечты соответствовало во всех
отношениях безумное, нереалистическое планирование. При
наличии карты, сделав несколько допущений относительно мас­
штаба и условий механизации, специалист мог разработать
любой план и осуществить самую поверхностную привязку к
местным условиям. Вернувшийся в Москву с Урала сельскохо­
зяйственный чиновник писал в своем докладе в марте 1930 г.:
«На инструктировании районного Исполнительного Комитета
двенадцать агрономов в течение двадцати дней составляли эксплутационно-производственный план для несуществующей
районной коммуны, ни разу не оставив своих кабинетов и не
выехав в поле»60. Когда еще одно бюрократическое чудовище в
Великих Луках на западе страны оказалось слишком громозд­
ким, планировщики просто уменьшили масштаб, ничем больше
не пожертвовав в абстрактном творении. Они разделили план в
80 тыс. га на тридцать два равных квадрата по 2500 га каждый,
по одному квадрату на колхоз. «Квадраты были отмечены на
карте без какой-либо ссылки на существующие деревни, по­
селения, реки, холмы, болота или какие-то другие демографи­
ческие и топографические характеристики земли»61.

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

331

Чисто семиотически невозможно понять как изолированный
идеологический фрагмент эту модернистскую мечту о сельском
хозяйстве. Она всегда видится как отрицание ныне существую­
щего сельского мира. Колхоз означает замену деревни, машины Ч
замену конных плугов и ручного труда, пролетаризированные
рабочие Чзамену крестьян, научное сельское хозяйство Чзаме­
ну народных традиционных методов и суеверий, образование Ч
замену невежества и бескультурья, а изобилие Ч замену су­
ществованию впроголодь. Провозглашение коллективизации
означало конец крестьянству и его образу жизни. Установле­
ние социалистической экономики повлекло за собой культур­
ную революцию; «темный» народ, крестьяне, который, возмож­
но, представлял собой самую многочисленную, сохранившуюся
в прежнем состоянии, трудноустранимую угрозу большевистско­
му государству, должен был быть заменен разумными, трудо­
любивыми, отказавшимися от религии, прогрессивно мыслящими
колхозными рабочими62. Размах коллективизации был таков,
чтобы стереть крестьянство и законы его жизни с лица земли,
тем самым уничтожая различие между деревней и городом. В
основе всего плана, конечно, лежало предположение, что в цент­
рализованной экономике большие коллективные хозяйства бу­
дут действовать как заводы, выполняя государственные зака­
зы по зерну и другим сельскохозяйственным продуктам. И, чтобы
поставить на этом точку, государство конфисковало примерно
63% всего урожая 1931 г.
С точки зрения центрального планировщика, большое пре­
имущество коллективизации состояло в контроле государства
над данными о том, сколько каждой зерновой культуры было
посеяно. Зная потребности страны в зерне, мясе, молочных про­
дуктах и т.д., государство теоретически могло закладывать эти
нужды в свои инструкции коллективному сектору. Но на прак­
тике посевные планы, навязанные сверху, часто были совер­
шенно нереальны. Земельные отделы, занимавшиеся планами,
мало знали о культурах, которые они рекомендовали сеять, не
имели сведений, необходимых для выращивания их в данном
месте, например о местной почве. Однако им приходилось оп­
ределять нормы, и они делали это с усердием. Когда в 1935 г.
А. Яковлев, возглавляющий сельскохозяйственный отдел Цен­
трального Комитета, призывал к управлению коллективными
хозяйствами «местные кадры», которые «действительно знали

332

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

бы свои поля», он имел в виду, что нынешние руководители
этого не знали63. Мы улавливаем проблески истинной картины
бедствий в период больших чисток в 1936Ч1937 гг., когда коекакая крестьянская критика колхозных ответственных лиц даже
поощрялась, чтобы обнаружить «вредителей». Одному колхозу
дали приказ распахать луга и пастбища, без которых колхоз­
ники не могли прокормить свой скот. Другой получил указания
удвоить площадь, предназначенную для сена, за счет частных
участков и неплодородных земель64.
Планировщики определенно предпочитали монокультурность
и доведенное до конца строгое разделение рабочей силы. Все
регионы и, конечно, отдельные колхозы, постепенно специали­
зировались, скажем, на пшенице, разведении скота, хлопке или
картофеле65. Например, один колхоз обычно занимался выра­
щиванием фуража для крупного рогатого скота или свиней, а
другой Ч их разведением. Логика существования таких колхо­
зов и региональной специализации труда была приблизительно
та же, что и функциональных городских зон. Специализация
сократила количество информации, которое приходилось учи­
тывать агрономам, зато увеличила объем текущей администра­
тивной работы, а следовательно, власть и информированность
центральных должностных лиц.
Осуществление поставок следовало логике централизации.
Принимая во внимание в первую очередь потребности плана, а
потом оценку урожая, обычно весьма нереальную, механически
распределялись планы норм для каждой области, района и кол­
хоза. Потом каждый колхбз доказывал, что его норма завыше­
на, и просил снизить ее. Из своего горького опыта колхозы зна­
ли, что фактическое выполнение плана только поднимало планку
на следующем круге поставок. В этом отношении колхозы были
в более ненадежном положении, чем промышленные рабочие,
которые все же получали заработную плату и продовольствен­
ные карточки вне зависимости от того, выполнила фабрика свой
план или нет. Для колхозников, однако, выполнение плана могло
означать голод. Действительно, большой голод в 1933Ч1934 гг.
можно назвать только голодом коллективизации и поставок. Те
же, кто противился коллективизации, затрудняли ее, рискова­
ли навлечь на себя ужасную участь кулаков и врагов народа.
Для большинства крестьян авторитарный трудовой режим
колхоза означал не только опасность голодной смерти, но и от­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

333

мену многих свобод, которые они приобрели со времени осво­
бождения от крепостного права в 1861 г. Они сравнивали кол­
лективизацию с крепостничеством, которое еще помнили стари­
ки. Работник одного из первых совхозов выразился следующим
образом: «Совхозы вынуждают крестьянина всегда работать; они
заставляют крестьян полоть поля. И нам даже не дают хлеба и
воды. К чему все это приведет? Это похоже на барщину [фео­
дальная трудовая п о в и н н о с т ь ] » 66. Крестьяне начали поговари­
вать, что Всесоюзная коммунистическая партия (ВКП) стояла
за второе крепостное право, или «второе крепостничество»67.
Сравнение не было просто формой речи: сходство с крепостни­
чеством было явное68. Членов колхоза обязывали работать на
государственной земле по крайней мере половину времени за
просто смешную заработную плату, выплачиваемую наличны­
ми или как-нибудь по-другому. Они в значительной степени
зависели от своих небольших частных участков, где выращива­
ли необходимые продукты (кроме зерна) в оставшееся свобод­
ное время69. Количественный план поставки и цена за колхоз­
ную продукцию устанавливались государством. Колхозники
должны были ежегодно вносить налоги за работы по строи­
тельству дорог и выплачивать стоимость перевозок. К тому же
от них требовалось сдавать установленное количество молока,
мяса, яиц и других продуктов со своих личных участков. Чи­
новники, как феодальные князьки, имели привычку использо­
вать труд колхозников для своих частных дел и, обладая чуть
ли не по закону деспотической властью, оскорблять, наказы­
вать или высылать крестьян. Как при крепостном праве, кресть­
яне были юридически прикреплены к месту. Паспортный режим,
пересмотренный в целях очистки городов от «нежелательных и
не приносящих пользы жителей», не позволял крестьянам бе­
жать из деревень. Принимались законы, не разрешающие им
держать огнестрельное оружие, нужное для охоты. Наконец, в
начале 1939 г. колхозников, живущих за пределами деревень
(обитателей хуторов), часто на своих старых усадьбах, насиль­
ственно заставили переехать в деревни. Это последнее пересе­
ление затронуло более полумиллиона крестьян.
В итоге трудовые законы, режим собственности и порядок
поселения действительно напоминали нечто среднее между
плантацией или поместным сельским хозяйством, с одной сто­
роны, и феодальным рабством, с другой.

334

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

В качестве громадного государственного проекта революци­
онного преобразования коллективизация знаменита как тем, что
она разрушила, так и тем, что она создала. Первоначальной
причиной коллективизации было не только сокрушение сопро­
тивления зажиточных крестьян и захват их земли, но и демон­
таж части общества, с помощью которого это сопротивление
оказывалось, Ч сельского мира. В период революции крестьян­
ская коммуна организовывала захваты земель, руководила их
использованием, управляла всеми местными делами и сопро­
тивлялась навязанным поставкам70. Партия имела все основа­
ния полагать, что колхозы, основанные на традиционной дере­
венской общине, просто усилили бы сопротивление крестьян.
Разве деревенские Советы не ускользали от контроля государ­
ственных органов? Из этого следовало, что огромные колхозы,
которые, как целое, не сохраняли деревенской структуры, по­
лучали решительное преимущество. Ими могло руководить прав­
ление, состоящее из партийных кадров и специалистов. Тогда в
каждом отделении, на которые было разбито хозяйство, специ­
алист мог называться управляющим, «как и в старые времена
[при крепостном праве], как сказано в [одном] ... отчете»71. В
конечном счете, везде, кроме приграничных районов, преобла­
дали практические соображения, и большинство колхозов в гра­
ницах их земель приблизительно соответствовало ранним кре­
стьянским коммунам.
Однако колхоз был не просто вывеской, под которой прята­
лась традиционная коммуна. Изменилось почти все. Все основ­
ные моменты самостоятельной жизни были устранены. Исчез­
ли трактиры, сельские ярмарки и базары, церковь, местная
мельница, а вместо них появились колхозная контора, клуб и
школа. Негосударственные общественные места сменили госу­
дарственные конторы управляющих органов, хотя и местных.
Концентрацию, четкость и централизацию социальной орга­
низации и производства можно видеть на карте государствен­
ного хозяйства в селе Верхняя Троица, что находится в Твер­
ской области (рис. 28)72. Большая часть деревни была вытеснена
из центра и перемещена в окрестности (11 на рис. 28)73. Около
центра были сгруппированы двухэтажные жилые дома, по шест­
надцать квартир в каждом (13Ч15 на рис. 28; см. также рис. 29),
а местная администрация и магазин, школа и клуб, все обще­
ственные учреждения, управляемые государством, находились

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

335

близко к центру нового плана. Даже учитывая преувеличенный
формализм карты, видно, что жизнь в государственном хозяй­
стве очень отличается от свободного и автономного существова­
ния в деревне до коллективизации; на фотографии прежнего
переулка наглядно видна эта резкая разница (см. рис. 30).
Сравнивая эти изменения с перепланировкой Хаусманна
физической географии Парижа, предпринятой с целью сделать
структуру города более четкой и облегчить государственное
управление, следует признать, что большевистский демонтаж
сельской России был более тщательным. Вместо темного и уп­
рямого мира они создали колхоз. Вместо многочисленных мел­
ких хозяйств они породили отдельную местную экономическую
единицу74. С установлением иерархического государственного
хозяйства отчасти самостоятельная мелкая буржуазия была
заменена подчиненными власти служащими. Вместо сельского
хозяйства, где вопросы планирования, сбора урожая и торговли
решались индивидуально, партийное государство построило
сельскую экономику, где все эти решения принимались цент­
рализованно.
Вместо технически независимого крестьянства было создано
крестьянство, непосредственно зависящее от государства в
поставках комбайнов и тракторов, удобрений и семян. Крестьян­
ские хозяйства, чьи урожаи, доход и прибыль было нелегко
определить, сменили подразделения, идеальные для простого и
прямого подчинения. Вместо разнообразных общин с их соб­
ственными уникальными историями развития и методами ве­
дения хозяйства появились единообразные единицы отчетности,
приспособленные для административной сетки в масштабе стра­
ны. Предполагаемая логика управления мало чем отличалась
от схемы управления в фирме «Макдоналдс»: модульные, оди­
наково устроенные единицы, производящие одинаковую про­
дукцию по общей технологии и с одним и тем же рабочим ре­
жимом. Эти единицы было легко дублировать, не обращая вни­
мания на природные условия, а инспекторы, приезжающие для
оценки их деятельности, имеют одну и ту же четкую шкалу
оценки, результаты которой заносятся в стандартный бланк.
Чтобы более всесторонне оценить эти 60 лет коллективиза­
ции, требуются и архивные материалы, только теперь ставшие
доступными, и большая компетентность, чем моя. Но даже слу­
чайного исследователя коллективизации должно поразить, на-

336

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Рис. 28. План государственного хозяйства в селе Верхняя Троица Тверской области
На плане показаны: общественный клуб (1); памятник (2); гостиница (3); местная
администрация и магазин (4); школа (5); детский сад(6); музеи (7, 8); магазин (9);
баня (10); старый деревянный дом, перемещенный с места новой постройки (11);
старая деревня (12); двух- и трехэтажные здания ( 1 3 - 1 5 ) ; частный гараж (16);
сельскохозяйственные службы Ч ферма, склад, водонапорная башня и т.д. (17)

Рис. 29. Один из новых двухэтажных домов Верхней Троицы,
содержащих по шестнадцать квартир

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

Рис. 30. З д а н и я по п е р е у л к у в с та р о й д е р е вн е В е р х н я я Т р о и ц а

337

338

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

сколько значительна была неудача реализации каждой из ее
высокомодернистских целей, несмотря на огромные инвести­
ции в машинное оборудование, инфраструктуру и агрономи­
ческие исследования. Как это ни парадоксально, успехи ее ле­
жали в области традиционного управления государством. Даже
борясь с неустойчивостью сельского хозяйства, застойными
урожаями и экологическими бедствиями, государство сумело
прибрать к рукам достаточное количество зерна, чтобы обеспе­
чить быструю индустриализацию75. Ценой больших человеческих
жертв государство также смогло устранить социальную основу
организованного общественного сопротивления сельского насе­
ления. Но тем не менее государство оказалось неспособным ре­
ализовать свою мечту о больших, эффективных, научно орга­
низованных хозяйствах, производящих высококачественную
продукцию для рынка.
Созданные государством колхозы имели некоторое отноше­
ние к современному сельскому хозяйству Ч они представляли
его фасад, но без сущности. Хозяйства были высокомеханизированы (по мировым стандартам) и управляемы людьми, имею­
щими ученые степени в агрономии и технике. Показательные
хозяйства действительно достигали больших урожаев, хотя ча­
сто при чрезмерных затратах76. Но ни одно из них не смогло
замаскировать неудачи советского сельского хозяйства. Отметим
здесь три источника этих неудач, к которым позже обратимся
снова77. Во-первых, отобрав у крестьян их (относительную) не­
зависимость и самостоятельность, а также землю и посевной
материал, государство создало по существу класс закрепощен­
ных чернорабочих, которые всеми возможными способами тор­
мозили дело и оказывали сопротивление. Во-вторых, унитар­
ная административная структура и всемогущество централь­
ного планирования произвели довольно неуклюжий механизм,
крайне безразличный к информации с мест или к местным усло­
виям. Наконец, ленинская политическая структура Советского
Союза не дала сельскохозяйственным чиновникам никакого сти­
мула приспосабливать свои хозяйства к реальной жизни или на­
чинать вести переговоры со своими сельскими подчиненными. Сама
способность государства заново закрепощать сельских произво­
дителей, разрушать их уклад и навязывать свою волю достаточно
объясняла неудачу государства в осуществлении высокомодерни­
стского сельского хозяйства, о котором мечтал Ленин.

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

339

Государственные о б р азц ы контроля и присвоения

Описывая историю советской коллективизации, я осмелюсь
высказать несколько откровенных умозрительных идей отно­
сительно институциональной логики авторитарного высокого
модернизма. Затем попробую объяснить, почему такие массив­
ные социальные бульдозерные сглаживания могли работать
вполне терпимо для одних целей, но при попытке освоить дру­
гие, увы, проваливались Ч проблема, к которой мы вернемся в
дальнейшем.
Безудержное движение к коллективизации стимулировалось
безотлагательной целью захвата достаточного количества зер­
на для быстрого проведения индустриализации78. При сдаче
урожаев 1928 и 1929 гг. частично сработали угрозы и давление,
но каждый ежегодный виток поставок выявлял больше уклоне­
ний и сопротивления со стороны крестьянства. Советскому го­
сударству было нелегко противостоять исключительно разно­
образному населению, состоящему из объединенных в коммуну
мелких собственников, чьи экономические и социальные уси­
лия были непонятны властям. Это обстоятельство дало некото­
рые стратегические преимущества крестьянству, ведущему
скрытную партизанскую войну (перемежающуюся открытым
бунтом) против государственных притязаний. При существую­
щем режиме собственности государство в каждом новом году
могло ожидать только кровопролитной битвы за зерно без вся­
кой гарантии на успех.
Сталин выбрал этот период времени для нанесения решаю­
щего удара. Он навязал селу четко разработанную структуру,
более удобную для подчинения, контроля и преобразования,
ведущегося центром. Социальная и экономическая структура,
которую он имел в виду, была, конечно, индустриальной моде­
лью сельского хозяйства будущего Ч большие и механизиро­
ванные хозяйства, работающие подобно промышленным лини­
ям и координируемые государственным планированием.
При такой встрече «новейшего государства» со «старейшим
классом» первое попыталось переделать последний в некое при­
емлемое подобие пролетариата. В сравнении с крестьянством
пролетариат был более организованным классом и не только
из-за своего центрального места в марксистской теории. Режим
работы пролетариата устанавливался заводскими часами и со­

340

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

зданными человеком методами производства. В случае новых
индустриальных проектов, например большого металлургическо­
го комплекса в Магнитогорске, плановики могли начать факти­
чески с нуля, как в Бразилиа. Крестьяне, напротив, представ­
ляли смесь мелких индивидуальных семейных предприятий.
Образ их жизни и социальная организация имели более глубо­
кие исторические корни, чем у пролетариата.
Одной из целей коллективизации было уничтожить такие
экономические и социальные единицы, которые сопротивлялись
контролю со стороны государства, и затолкать крестьянство в
институциональную смирительную рубашку государственного
образца. Новый установленный порядок коллективных хозяйств
был совместим с государственными целями присвоения и на­
правленного развития. В условиях, близких к гражданской войне
в сельской местности, решением явилась некая смесь военной ок­
купации и «усмирения» с «социалистическим преобразованием»79.
Я уверен, что можно сказать нечто более общее об «избира­
тельном сродстве» между авторитарным высоким модернизмом
и определенными институциональными механизмами80. Мои
слова будут довольно приблизительными, но все-таки смогут
послужить отправной точкой. Идеология высокого модернизма
воплощает догматическое предпочтение определенного социаль­
ного устройства. Авторитарные высокомодернистские государ­
ства делают следующий шаг: пытаются, и часто успешно, на­
вязать эти предпочтения своему народу. Большинство из них
можно свести к критериям обозримости, подчинения и центра­
лизации контроля. И они будут насаждаться, потому что эти
институциональные механизмы могут легко направляться из
центра, их достаточно просто облагать налогом (в самом широ­
ком смысле налогообложения). Эти скрытые цели мало чем от­
личаются от целей управления государством премодерна81. В
конце концов, обозримость является предпосылкой не только
подчинения, но и авторитарного преобразования. Различие зак­
лючается в абсолютно новом масштабе претензий и вмеша­
тельств, на которые притязает высокий модернизм. Принципы
стандартизации, центрального контроля и доступности обзору
со стороны центра могут быть приложены и к другим сферам;
те, что упомянуты в таблице, только предположительны. На­
пример, в образовании самая недоступная взгляду со стороны
образовательная система Ч это неформальное обучение, недо­

341

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

ступное стандартизации, полностью определяющееся взаимо­
отношениями учителя и ученика. Наиболее четкая и доступная
система походила бы на описание Ипполита Тэна обучения во
Франции в XIX в., когда «министр просвещения мог испытать
чувство гордости от того, что, посмотрев только на свои часы,
он уже мог точно сказать, какую страницу Вергилия разбирают
все школьники Империи в данный момент»82. При более под­
робном исследовании пришлось бы заменить дихотомии более
сложными схемами (например, свободное общинное землевлаДоступность обозрению социальных групп, ресурсов и учреждений
Объекты
Поселения

Недоступные

Доступные

Времен и ые поселен 11я
первобы тны х о хо тн и ко в ,
коче вн и ков, те мл ел ел ьце в,
осваиваю щ их н ов ую землю,
пи онеров и ц ы ган
Н езапланированны е города и
кварталы: Б рю гге в 1500 г.,
m edina Дамаска, предместье
С а н -А н т у а н , П ариж , 1800 г.

П остоя г»н ые дере вн и ,
поместья, пла нта ц ии оседлых
людей

М елкая собственность, мелкая
буржуазия

К р упная собственность

М ел к и е крест ья н еки е
хозяйства
Ре м есл е и н ое п рои зводст во
М елки е магазины
Неф ормальная э к о н о м и к а «без
записей»

К ру п н ы е хозя й ст ва
Ф а б р и ки (пролетариат)
К р уп н ы е ком м ерческие
предприятия
Ф орм альная эко н о м и ка «с
уч етн ы м и зап и ся м и »

Вид
собственности

С вободная о б ш и н м а я ,
общ ествен ная собствен ноеть
Ч астн ая собствен и ость
М естн ы е отчеты

К оллективное хозяйст во
Государственная
собственность.
Н ациональная кадастровая
оп и сь

Вода

М естн ое п о г реб гггел ьс кое
испол ьзова и ие, мести ые
и р р и га ц и о н н ы е системы

Ценз рал изованн ые пло ти н ы ,
и р р и га ци он н ое у п ра вл с и и е

Транспорт
Энергия

Де цен грач и зова н и ые сети

Ц ентрализованное д виж ение
Больш ие электростан ци и в
городских центрах

Идентификация

Нерегулируем ые местные
обы чаи записи имен
О тсутствие государствен ной
д окум ентац и и на граждан

Экономические
единицы

К оровьи леп еш ки и хворост,
собранны е в д анном месте или
местные электрические
генераторы

З апланированны е сетки
городов и кварталов: Бразилиа,
Ч и к а го

П ост оя н н ые фам ил и и
Н ацион ал ы i а я с и схем а
идеитифм ка ц и о н н ых карт,
д руги х д о кум ентов или
паспортов

342

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

дение менее прозрачно и труднее облагается налогами, чем ог­
раниченное общинное землевладение, которое, в свою очередь,
менее четкое, чем частная собственность, а последняя, в свою
очередь, менее доступна взору государства, чем государствен­
ная собственность). И это вовсе не совпадение, что более понят­
ная и доступная форма может быть быстрее преобразована в
источник ренты Ч как частной собственности, так и монополи­
стической ренты государства.
Пределы авто р и тар н о го вы сокого м одернизм а

В каких же случаях механизмы высокого модернизма рабо­
тают, а в каких они могут потерпеть неудачу? Для неудачного
выступления советского сельского хозяйства как эффективного
производителя продуктов питания было задним числом найде­
но много разных причин, имеющих мало общего с высоким мо­
дернизмом: ошибочные теории Трофима Лысенко, навязчивые
идеи Сталина, воинская повинность в период Второй мировой
войны и даже погода. Понятно, что централизующие высокомо­
дернистские решения могут быть наиболее эффективными, бес­
пристрастными и подходящими для решения многих задач.
Освоение космоса, планирование транспортной сети, контроль
наводнений, производство самолетов и другие проекты могут
потребовать гигантских организаций, координируемых ежеми­
нутно всего лишь несколькими специалистами. Контроль эпи­
демий или загрязнения требует центра, укомплектованного спе­
циалистами, получающими стандартную информацию от сотен
объектов и перерабатывающими ее.
Но, конечно, эти методы не подходят для решении таких
задач, как приготовление вкусной пищи или выполнение хи­
рургической операции. Эту проблему мы будем подробно рас­
сматривать в гл. 8, но некоторые ценные, наводящие на раз­
мышления данные можно собрать по крупицам из практики
советского сельского хозяйства. Если говорить о культурах,
очевидно, что колхозы были эффективны при выращивании
зерновых культур, особенно наиболее важных: пшеницы, ржи,
овса, ячменя и кукурузы. Они были совершенно нерезульта­
тивны при производстве другой продукции: фруктов, овощей,
мелкого домашнего скота, яиц, молочных продуктов и цветов.
Наибольшее количество этой продукции обеспечивали крохот-

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

343

ные частные участки членов колхоза даже при высоком уровне
коллективизации83.
Систематические различия между этими категориями куль­
тур помогает объяснить, почему условия их выращивания_могут различаться. Возьмем в качестве примера пшеницу, кото­
рую я назову «пролетарской культурой», и сравним ее с крас­
ной малиной, которую я считаю предельно «мелкобуржуазной
культурой». Пшеница хорошо подходит для экстенсивного круп­
номасштабного сельского хозяйства и механизации. Можно ска­
зать, что пшеница для коллективизированного сельского хо­
зяйства Ч это то же самое, что норвежская ель для научного
леса, управляемого из центра. После посадки она не требует
большого ухода вплоть до урожая, когда комбайн может сре­
зать и смолоть зерно за одну операцию, а затем засыпать его в
грузовики, направляющиеся в зернохранилища или к железно­
дорожным вагонам. Относительно сильная культура в земле,
пшеница остается стойкой и после сбора урожая. Она сравни­
тельно легко хранится в течение продолжительного времени,
мало портится. Напротив, кустам красной малины нужна осо­
бая почва, чтобы они были плодородными; их надо ежегодно
обрезать; сбор ягоды происходит в несколько приемов, и для
него какую-либо машину невозможно приспособить. После сбо­
ра при наилучших условиях малина хранится только несколь­
ко дней. Ягоды испортятся в течение нескольких часов, если
упаковать их слишком плотно или хранить при слишком высо­
кой температуре. Фактически каждая стадия выращивания
малины требует тщательности и быстроты, иначе все усилия
будут напрасными. Поэтому нет ничего удивительного в том,
что фрукты и овощи Ч мелкобуржуазные культуры Ч обычно
не выращивались на колхозных полях, а скорее производи­
лись индивидуальными хозяйствами как побочная продукция.
Коллективный сектор в сущности уступал эти культуры тем,
кто имел личную заинтересованность, стимул и садоводческие
навыки в их успешном выращивании. В принципе ими могут
заниматься централизованные предприятия, но только такие,
которые продуманно внимательны к уходу за культурой, а
также к работникам, которые ухаживают за нею. Обычно такие
культуры выращиваются в семейных хозяйствах. Они меньше
по размеру, чем фермы по выращиванию пшеницы, и настоя­
тельно требуют постоянной квалифицированной рабочей силы.

344

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

В таких ситуациях небольшие семейные предприятия, говоря на
языке неоклассической экономики, имеют сравнительное пре­
имущество.
Другое отличие производства пшеницы от производства ма­
лины заключается в том, что выращивание пшеницы включа­
ет только небольшое число операций, а учитывая крепкость
зерна, есть некий резерв времени на обработку. Урожай пост­
радает не сильно. Производители малины, учитывая, что ус­
пешное культивирование этой культуры сложное, а ягоды
нежные, должны уметь приспосабливаться, быть исключительно
проворными и трудолюбивыми. Другими словами, успешное
выращивание малины требует больше знаний о выращивае­
мой культуре и опыта. Понимание этих различий будет необ­
ходимо для рассмотрения танзанийского примера, к которому
мы обратимся сейчас, и позже Чдля исследования особенностей
местного знания.

1 Вероятно, лучшим источником для обсуждения советского высо­
кого модернизма является Stites Richard. Revolutionary Dreams: Utopian
Vision and Experimental Life in the Russian Revolution. New York: Oxford
University Press, 1989. Его щедрая библиография, кажется, охватыва­
ет большинство доступных источников.
2Этот вывод, мы знаем, не искажает доктрину либерализма. Дж.С. Милл,
чья репутация либерального сына Просвещения вне сомнения, рассмат­
ривал отсталость как достаточное оправдание, чтобы отдать автори­
тарные полномочия в руки модернизатора. См.: Gellner Ernest. The Struggle
to Catch Up / / Times Literary Supplement. 1994. Dec. 9. P. 14. Более де­
тальную аргументацию см. также: Jan Р. Nederveen Pieterse and Bhikhu
Parekh, eds. The Decolonization of the Imagination: Culture, Knowledge,
and Power. London: Zed Press, 1995.
2Stites. Revolutionary Dreams. P. 19. Энгельс выражал свое презре­
ние к подобным коммунистическим утопическим системам, называя
их «барачным коммунизмом».
4 Можно сказать, что Екатерина Великая, немка по происхожде­
нию, ведя энергичную переписку с несколькими энциклопедистами,
включая Вольтера, была достойна своей страсти к рациональному
порядку.
5Fitzpatrick Sheila. The Russian Revolution. Oxford: Oxford University
Press, 1982. P. 119. Термин «гигантомания», я полагаю, был также в

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

345

ходу в Советском Союзе. Окончательный провал большинства «вели­
ких» начинаний в СССР Ч само по себе важная история, значение
которой было язвительно схвачено Робертом Конквестом, отметив­
шим, что «конец холодной войны можно выразить как поражение,
нанесенное Магнитогорску Силиконовой долиной» (Party in the Dock / /
Times Literary Supplement. 1992. Nov. 6. P. 7). Индустриальную, культурную и социальную историю Магнитогорска см. в Kotkin Stephen.
Magnetic Mountain: Stalinism as a Civilization. Berkeley: University of
California Press, 1995.
fi Интересную параллель можно провести с французской сельской
местностью после революции, откуда доносились призывы к «дехристи­
анизации» и предложения ввести аналогичные светские ритуалы.
7 Stites. Revolutionary Dreams. Р. 119. См. также: Vera Sandomirsky
Dunham. In StalinТs Time: Middle-Class Values in Soviet Fiction. Cambridge:
Cambridge University Press, 1976 о том, как при Сталине этот аске­
тизм превратился в богатство.
8Stites. Festivals of the People. Chap. 4. Revolutionary Dreams. P. 79Ч97.
9 Там же, p. 95. Благодаря фильмам Сергея Эйзенштейна, эти ра­
зыгранные актерами театральные сцены стали как бы фактом в со­
знании тех, кто не принимал участия в революции.
10 Ожидалось, что композиторы и кинорежиссеры будут «инжене­
рами человеческих душ».
11 Цит по: Stites. Revolutionary Dreams. Р. 243.
12Ленин, конечно, под влиянием своей любимой книги «Город Солн­
ца» Кампанеллы, хотел, чтобы по всему городу были воздвигнуты
скульптуры революционеров с вдохновляющими надписями. См.:
Lunacharsky Anatoly. Lenin and Art / / International Literature. 1935.
5 May. P. 66-71.
13 Stites. Revolutionary Dreams. P. 242.
14 Изложенное здесь целиком основано на гл. 2, 4 и 6 из еще не
опубликованной замечательной книги Деборы Фицджералд Yeoman
No More: The Industrialization of American Agriculture, которой я очень
обязан. Главы и номера страниц относятся к рукописи.
15 Как подчеркивали многие комментаторы, это перепроектирова­
ние процессов работы вырвало контроль над производством из рук
квалифицированных рабочих и отдало его в руки управленцев, чьи
ранги и прерогативы росли, так как рабочая сила была «деквалифи­
цирована».
16 Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 2. P. 21.
17 Около 1920 г. многое из того, что предлагали на рынке сельскохо­
зяйственных машин американские промышленники, изготавливалось
не в Соединенных Штатах, где размеры ферм были все еще относи­
тельно маленькие, а именно вне страны, в таких странах, как Канада,

346

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Аргентина, Австралия и Россия, где фермы были значительно боль­
шие. Там же, р. 31.
18 Превосходный и более полный рассказ о предприятии Кемпбел­
ла см. там же: The Campbell Farm Corporation. Chap. 5. Здесь стоит
добавить, что экономическая депрессия в сельском хозяйстве Соеди­
ненных Штатов началась в конце Первой мировой войны, а не в 1930 г.
Время, таким образом, созрело для самых смелых экспериментов, а
затраты на покупку или аренду земли были незначительны.
19 В терминологии, которая будет развита в этой главе позже, пше­
ница и лен Ч«пролетарские» культуры в противоположность «мелко­
буржуазным».
20 Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 4. P. 15Ч17.
21 См. комментарии 14 и 18.
22 Другой такой фермой, непосредственно связанной с эксперимен­
тированием Нового Дела в 1930-е годы, была корпорация ферм «Фэйруэй». Основанная в 1924 г . Л. Уилсоном и Генри К. Тейлором, кото­
рые изучали экономику в университете Висконсина, корпорация была
предназначена превратить безземельных фермеров в ученых индуст­
риального толка. Капитал для нового предприятия предоставил через
посредников Джон Д. Рокефеллер. Фермы «Фэйруэй» должны были
стать моделью для более амбициозных сельскохозяйственных про­
грамм Нового Дела Уилсона, Тейлора и многих их прогрессивных кол­
лег в Висконсине, занимавших влиятельные позиции в Вашингтоне
при Рузвельте. Большее число сведений по поводу этого вопроса на­
ходится в неопубликованной статье 1995 г. Gilbert Jess and Baker
Ellen R. Wisconsin Economists and New Deal Agricultural Policy: The
Legacy of Progressive Professors. 1920-е годы были благоприятными
для сельскохозяйственного экспериментирования частично потому, что
резкий экономический спад спроса на сельскохозяйственные предме­
ты потребления после Первой мировой войны пробудил политические
инициативы, предназначенные облегчить кризис.
23Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 4. P. 18Ч27. Рассказ об индуст­
риальном хозяйствовании в Канзасе и его связи с экологическим бед­
ствием, известным как пылевой шар, см.: Worster Donald. Dust Bowl:
The Southern Plains in the 1930s. New York: Oxford University Press, 1979.
24 Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 4. P. 33. Схему плана можно
найти в Ezekial Mordecai and Johnson Sherman. Corporate Farming:
The Way Out? / / NewRepublic. 1930. June 4. P. 66Ч68.
25 Gold Michael. Is the Small Farmer Dying? / / NewRepublic. 1931.
Oct. P. 211, цит. no: Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 2. P. 35.
26 Там же. Chap. 6. P. 13. См. также: Fitzgerald Deborah. Blinded by
Technology: American Agriculture in the Soviet Union, 1928Ч1932 / /
Agricultural History. 1996. Vol. 70. №3. (Summer) P. 459Ч486.

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

347

27 Восторженными визитерами были Джон Дьюи, Линкольн Сти­
венс, Рексфорд Тагуэлл, Роберт ЛаФоллетт, Моррис Ллевеллин Кук
(в то время видный специалист по научному управлению в Соединен­
ных Штатах), Турман Арнольд, и, конечно, Томас Кемпбелл, который
назвал советский эксперимент «самой большой историей сельского
хозяйства, какую мир когда-либо слышал». Типичной похвалой совет­
ских планов прогрессивной, модернизированной сельской жизни была
оценка, данная Белл ЛаФоллетт, женой Роберта ЛаФоллетт: «Если
бы Советы могли придерживаться своего пути, вся земля обрабатыва­
лась бы тракторами, все деревни освещались бы электричеством, каж­
дая деревня имела бы большой дом, служащий одновременно школой,
библиотекой, залом для собраний и театром. Они имели бы все удоб­
ства и преимущества, которые они планировали для индустриальных
рабочих в городе» (Цит. по: Feuer Lewis S . American Travelers to the
Soviet Union, 1917Ч1932: The Formation of a Component of New Deal
Ideology / / American Quarterly. 1962. Vol. 14 [Spring]. P. 129). См. также:
Caute David. The Fellow Travellers: Intellectual Friends of Communism,
rev. ed. New Haven: Yale University Press, 1988.
28Feuer. American Travelers to the Soviet Union. P. 119Ч149, цит. no:
Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 6. P. 4.
29 Fitzgerald. Yeoman No More. Chap. 6. P. 6.
30 Там же, p. 37.
31 Там же, p. 14.
32 Там же, р. 39 (курсив Скотта).
33Цит. по: Corujuest Robert. The Harvest of Sorrow: Soviet Collectivization
and the Terror-Famine. New York: Oxford University Press, 1986. P. 232.
Более явное признание, что это было именно «войной», содержится в
заявлении М.М. Хатеевича: «Между крестьянством и нашим режи­
мом происходит безжалостная борьба Чборьба не на жизнь, а на смерть.
Этот год был испытанием нашей силы и их выносливости. Нужен го­
лод, чтобы показать им, кто здесь хозяин. Это стоило миллионов жиз­
ней, но колхозная система здесь осталась, мы выиграли войну» (цит.
там же, р. 261).
34 Годы так называемого «большого скачка» в Китае были во вся­
ком случае смертельными, и могут анализироваться в сопоставимых
терминах. Я хотел сфокусировать внимание на Советской России в
значительной степени потому, что там подобные события произошли
приблизительно за тридцать лет до «большого скачка» и, следова­
тельно, получили намного больше академического внимания, особенно
в течение прошлых семи лет, когда недавно открывшийся Российский
архив очень расширил наши знания. Недавнее популярное изложение
китайского опыта см.: Becker Jasper. Hungry Ghosts: ChinaТs Secret
Famine. London: John Murray, 1996.

348

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

35 На государственных фермах и в показательных проектах уро­
жаи были высокими, но они обычно достигались столь дорогостоящи­
ми затратами на машины, удобрения, пестициды и гербициды, что
результаты были экономически иррациональны.
36 Проницательный отчет о коллективизации и ее результатах см.:
Lewin Moshe. The Making of the Soviet System: Essays in the Social History
of Interwar Russia. New York: Pantheon, 1985, особенно pt 2, p. 89Ч188.
37 Я определяю термином «деклассированный» огромное и разнооб­
разное население переменной занятости. Хотя Маркс и Ленин всегда
использовали этот термин презрительно, подразумевая под ним пре­
ступные тенденции и политический оппортунизм, я не имею в виду
ничего подобного.
38 Сталин, как теперь известно, был лично ответствен за составле­
ние в августе 1932 г. секретного декрета, клеймящего «врагами наро­
да» всех тех, кто отказался сдать зерно, объявленное теперь «священ­
ной и неприкасаемой» государственной собственностью, и распоря­
дился их быстренько арестовать и расстрелять. Тот же самый Сталин
на Втором съезде колхозных ударников в 1935 г. отстаивал сохране­
ние нормальных частных участков: «Большинство колхозников хочет
растить сад, выращивать огород или держать пчел. Колхозники хотят
жить приличной жизнью, и для этого 0,12 гектаров недостаточно. Мы
должны дать от четверти до половины гектара, а в некоторых райо­
нах даже до одного гектара» (цит. по: Fitzpatrick Sheila. StalinТs Peasants:
Resistance and Survival in the Russian Village After Collectivization.
New York: Oxford University Press, 1995. P. 73, 122).
39 Там же, p. 432.
40 Figes Orlando. Peasant Aspirations and Bolshevik State-Building in
the Countryside, 1917Ч1925 (статья представлена в программу аграрного
семинара) / / Yale University, New Haven. 1995. April 14. P. 24. Фиджес
также связывает эти представления с социалистическими трактата­
ми, датированными по крайней мере 1890-ми годами, которые объяв­
ляли крестьянство обреченным классом в результате наступления эко­
номического прогресса (р. 28).
41 Davies R.W. The Socialist Offensive: The Collectivisation of Soviet
Agriculture, 1929Ч1930. London: Macmillan, 1980. P. 51.
42 Conquest. Harvest of Sorrow. P. 43.
43 Кроме того, крах городских предприятий, которые обычно снаб­
жали сельские районы потребительскими товарами и орудиями тру­
да, означал, что крестьяне больше не имели стимула продавать зер­
но, чтобы делать покупки на рынке.
44 См. замечательно проницательную и подробную книгу Orlando
Figes. Peasant Russia, Civil War: The Volga Countryside in Revolution,
1917Ч1921. Oxford: Clarendon Press, 1989. Даже неудавшиеся револю­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

349

ции создают подобный вакуум. После революции 1905 г. царскому
правительству потребовалось почти два года, чтобы восстановить кон­
троль над сельской местностью.
45 Относительное единство деревни было еще усилено революцион­
ным процессом. Самые богатые владельцы уехали, их усадьбы были
сожжены, а беднейшие семьи получили землю. В результате сельские
жители стали социально и экономически более подобны и потому с
большей вероятностью одинаково отвечали на внешние требования.
Так как на многих независимых фермеров оказывалось давление с
целью загнать их в коммуну, они теперь зависели от всей деревни при
общественных земель для их хозяйств. Таким образом, нетрудно по­
нять, почему там, где инструментом большевистской политики были
комбеды, они стояли в определенной оппозиции к остальным пред­
ставителям советской деревни. «Один правительственный чиновник в
Самарской области заявил с осознанной иронией, что конфликты между
комбедами и Советами представляли собой главную форму «классовой
борьбы» в сельских районах в течение этого периода» (там же, р. 197). В
больших деревнях некоторую поддержку аграрным планам большеви­
ков могли оказать образованная молодежь, школьные учителя и бывшие
солдаты, ставшие большевиками во время Первой мировой войны или в
Гражданскую войну (те, кто мог бы занять ведущие роли в новых колхо­
зах). См.: Figes. Peasant Aspirations and Bolshevik State-Building.
46 Имелась также тенденция скрывать доход от ремесел, побочных
занятий вроде торговли и выращивания огородных культур. Надо до­
бавить, что в течение этого же периода недостаточность ресурсов Ч
рабочей и тягловой силы, удобрения и семян Чне позволяла вспахать
всю землю и потому урожаи были далеки от обычных.
47 Yaney. The Urge to Mobilize. P. 515Ч516. Для Йени поразительно
сходство стремлений тех, кого он называет «мессианские социальные
агрономы» при царском режиме, до большевистских коллективизаторов. В нескольких случаях это были те же самые люди.
48 Figes. Peasant Russia, Civil War. P. 250.
49 Голод и отток из городов уменьшили число городских индустри­
альных рабочих от 3,6 млн в 1917 г. до менее 1,5 млн в 1920 г. (Fitzpatrick.
The Russian Revolution. P. 85).
50 Figes. Peasant Russia, Civil War. P. 321.
51 Цит. no: Fitzpatrick. StalinТs Peasants. P. 39.
52 В теории, по крайней мере, наиболее «передовыми» были госу­
дарственные фермы Чпролетаризированные, индустриальные совхо­
зы, в которых рабочим платили заработную плату и не позволялись
никакие частные участки. В ранние годы эти фермы также получали
большую долю государственной инвестиции в машинах. Производствен­
ную статистику см.: Davies. The Socialist Offensive. P. 6.

350

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

53 Там же, р. 82-113.
54 Fitzpatrick. StalinТs Peasants. Р. 4.
55 Conquest. Harvest of Sorrow. P. 183.
56 Платонов Андрей. Chevengur / Trans. Anthony Olcott. Ann Arbor:
Ardis, 1978.
57 Hindus M. Red Breed. London, 1931. Цит. no: Davies. The Socialist
Offensive. P. 209.
58 Davies. The Socialist Offensive. P. 205.
59 Даже по американским стандартам в течение всего советского пери­
ода размер колхозов оставался огромным. Фред Прайор вычисляет, что в
1970 г. средний совхоз содержал больше 100 тыс. акров, в то время как
средний колхоз Чболее, чем 25 тыс. акров. Совхозам в первую очередь
предоставлялись машины и другие субсидии. См.: Pryor Frederick. The
Red and the Green: The Rise and Fall of Collectivized Agriculture in Marxist
Regimes. Princeton: Prince-ton University Press, 1992. Tab. 7. P. 34.
60 Fitzgerald. StalinТs Peasants. P. 105.
61 Там же, p. 105Ч106. Можно допустить, что состояние почвы и
существующие приемы сбора урожая также игнорировались.
62 Большевики объяснили, что «колхозы Чединственные средства, с
помощью которых крестьянство может уйти от бедности и темноты»
(Davies. The Socialist Offensive. P. 282). Возможно, наилучшие визуаль­
ные образы культурно преобразующих свойств электричества, машин
и коллективизации найдены в фильме Сергей Эйзенштейна «Генераль­
ная линия», поистине технологическом гимне сельской России. Фильм
мастерски передает утопические стремления высокого модернизма, про­
тивопоставляя темный народ с его лошадью и косой образам электри­
ческих сепараторов, тракторов, комбайнов, машин, небоскребов, двига­
телей и самолетов.
63 Fitzpatrick. StalinТs Peasants. Р. 194.
64 Там же, р. 306Ч309.
65 Рассказ о том, как более необычайная версия региональной спе­
циализации была навязана китайскому селу в нарушение всех мест­
ных почвенных и климатологических условий см.: Thaxton Ralph. Salt
of the Earth: The Political Origins of Peasant Protest and Communist
Revolution in China. Berkeley: University of California Press, forthcoming.
66 Figes. Peasant Russia, Civil War. P. 304. Аналогия принимала кон­
кретную форму во многих из ранних восстаний против коллективиза­
ции, когда крестьяне уничтожили все записи о рабочей силе, постав­
ках урожая, долгах и т.д. Чтак же, как это было при крепостничестве.
67 Conquest. Harvest of Sorrow. P. 152.
68 Сходство с крепостничеством более детально разъяснено в
Fitzgerald. StalinТs Peasants. Р. 128Ч139. Осторожное и информирован­
ное обсуждение крепостничества и сравнение с рабством см.: Kolchin

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

351

Peter. Unfree Labor: American Slavery and Russian Serfdom. Cambridge:
Harvard University Press, 1987.
69 Проницательное изложение советским журналистом и активным
участником кампании в защиту прав человека в 1980-е годы, указы­
вающее, что основной рисунок не очень изменился, см.: Timofeev Lev.
Soviet Peasants, or The PeasantsТ Art of Starving / Trans. Jean Alexander
и Alexander Zaslavsky, ed. Armando Pitassio и Alexander Zaslavsky.
New York: Telos Press, 1985.
70 В этом меня убедили исторические отчеты, характеризующие
мир как орган адаптации крестьянства к дворянству и государству,
которые обращаются с ним как с коллективной единицей налогообло­
жения, воинской повинности и некоторых других форм рабских обя­
занностей. Периодическое перераспределение земли среди хозяйств
гарантировало всем наличие средств платежа их доли подушных на­
логов, которым облагалась коммуна. То есть сама по себе относитель­
ная солидарность региональной российской коммуны объясняется свой­
ственной ей историей отношений с повелителями. Это согласуется с
тем фактом, что подобная солидарность здесь и теперь может слу­
жить совершенно другим целям, включая сопротивление.
71 Fitzgerald. StalinТs Peasants. Р. 106 (курсив Скотта).
72 Я очень благодарен моему коллеге Теодору Шанину и его коман­
де исследователей, которые сравнивают деятельность более двадцати
колхозов, за предоставление карты и фотографий для этой главы.
Особая благодарность Галине Ястребинской и Ольге Субботиной за
фотографии старой деревни Уткино, основанной в 1912 г. и располо­
женной в 20 милях от Вологды.
73 Заметим, что старые здания, которые не были перемещены (пози­
ция 12 на рис. 28), сами размещаются на приблизительно одинаковых
участках по главной дороге. Я не знаю, имелись ли административные
причины этому в XVIII в., когда была основана деревня, или сами перво­
начальные поселенцы так разметили план. Как были первоначально рас­
положены старые здания, которые были перемещены, неизвестно.
74 Та же самая логика, конечно, прилагалась и к промышленности*
в которой большие фабрики предпочитались маленьким или ремес­
ленному производству. Как замечает Джеффри Сакс, «центральные
планировщики не имели никакого желания координировать действия
сотен или тысяч маленьких фирм в данном секторе, если одна боль­
шая фирма могла бы сделать всю работу. Стандартная стратегия по­
этому состояла в том, чтобы создавать одну гигантскую фирму везде,
где только возможно» (PolandТs Jum p into the Market Economy.
Cambridge: Cambridge University Press, 1993). В контексте советской
экономики самой большой индустриальной единицей был огромный
металлургический комплекс в Магнитогорске. Теперь это Чошелом­

352

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

ляющий пример индустриального и экологического крушения. См. так­
же: Kotkin. Magnetic Mountain.
75 Подробное изложение экологического влияния на советское сель­
ское хозяйство см.: Feshbach Murray. Ecological Disaster: Cleaning Up
the Hidden Legacy of the Soviet Regime. New York, 1995; Wolfson Ze'ev
(Boris Komarov). The Geography of Survival: Ecology in the Post-Soviet
Era. New York: M. E. Sharpe, 1994.
76 В 1990 г. в течение шести недель я работал на кооперативной
(бывшей коллективной) ферме в Восточной Германии, на Мекленбург­
ской равнине, не слишком далеко от Бранденбурга. Местные чиновни­
ки гордились своими урожаями ржи и картофеля с высоким содержа­
нием крахмала, которые выращивали для индустриального использо­
вания. Однако было ясно, что с экономической точки зрения рыночная
стоимость затрат (рабочая сила, машины и удобрение), необходимых
для достижения этих урожаев, делало Э7#> предприятие неэффектив­
ным производителем при любой стандартной стоимости.
77 Нет никаких сомнений, что множество бюрократических «пато­
логий» усилило бедствия советской коллективизации. Это и тенден­
ции администраторов концентрироваться на определенных измери­
мых результатах (например, урожаях зерна, тоннах картофеля и тон­
нах чугуна), а не на качестве, и тот факт, что чиновников от тяжелых
последствий их ошибок отделяли длинные административные цепоч­
ки. Также играла роль трудность воспитания чиновников, которые
отвечали бы перед своей клиентурой, а не перед высшим началь­
ством. Все это привело к необузданности «начальников», с одной сто­
роны, и коррупции и корысти подчиненных, с другой. Таким образом,
высокомодернистские схемы в революционном авторитарном испол­
нении, как это было в Советском Союзе, заходят дальше и остаются
на этом пути дольше, чем при парламентском строе.
78 Натиск коллективизации был на мгновение приостановлен Ста­
линым в марте 1930 г. известной статьей «Головокружение от успе­
хов», которая побудила многих крестьян оставить колхозы; однако
вскоре после этого темп коллективизации вновь ускорился. Чтобы иметь
достаточно капитала для быстрой индустриализации, в 1930 г. экспор­
тировалось 4,8 млн т зерна, а в 1931 г. Ч5,2 млн т, чем была создана
база для жестокого голода сразу после этого. См.: Lewin. The Making
of the Soviet System. P. 156.
79 Сравните это с прогнозом Бакунина о том, что будет при госу­
дарственном социализме: «Они сконцентрируют все полномочия пра­
вительства в сильных руках, поскольку сам факт, что люди по преиму­
ществу невежественны, требует пристальной заботы правительства. Они
создадут единственный государственный банк, концентрирующий в
своих руках весь коммерческий, индустриальный, сельскохозяйствен­

6. Советская коллективизация, капиталистические мечты

353

ный и даже научный потенциал, и будут делить массы людей на две
армии Чиндустриальные и сельскохозяйственные под непосредствен­
ной командой государственных инженеров, которые составят новый
привилегированный научно-политический класс» (цит. в: MaximoffW.D.
The Political Philosophy of Bakunin: Scientific Anarchism. New York: Free
Press, 1953. P. 289).
80 Термин «избирательное сродство» берет начало из анализа Мак­
са Вебера отношений между капиталистическими нормами и учреж­
дениями, с одной стороны, и протестантством, с другой. Его аргумен­
ты не обосновывают прямую причинную обусловленность, но «подхо­
дят» и для симбиоза.
81 См.: Gabriel Ardant. Theorie sociologique de IТimpot. Vol. 2, books 4
and 5. Paris: Cevpen, 1965.
82 Цит. no: Crozier Michel The Bureaucratic Phenomenon. Chicago:
University of Chicago Press, 1964. P. 239. Как отметил Абрам Сваан,
«школьный режим XIX в. демонстрирует некоторые безошибочные
аналогии с фабричным режимом того времени: стандартизация, фор­
мализация и требования точности и дисциплины являлись первосте­
пенными в обоих режимах» (In Care of the State, р. 61).
83 Подробный учет отношений между частным участком и коллек­
тивным полем до 1989 г. см.: Timofeev. Soviet Peasants, or The Peasants'
Art of Starving.

7. П ринудительное переселение в деревни
в Т анзании : эстетика и миниатюризация

Кампания по организации деревень удж&маа в Танзании с
1973 до 1976 гг. была грандиозной попыткой прикрепления боль­
шинства сельского населения к постоянному месту жительства
в деревнях, планировка которых, дизайн жилищ и местные эко­
номические структуры частично или полностью разрабатыва­
лись правительственными чиновниками из центра. Танзаний­
ский эксперимент мы будем исследовать по трем причинам. Вопервых, по большинству оценок, эта кампания была самым
крупным принудительным переселением, предпринятым к тому
времени в независимой Африке: было перемещено, по крайней
мере, 5 млн танзанийцев1. Во-вторых, благодаря международ­
ному интересу к эксперименту и относительно открытому ха­
рактеру политической жизни в Танзании имеется достаточно
большое количество документов о процессе виллажизации Ч
принудительном переселении в деревни. Наконец, кампания в
значительной степени была проектом, направленным на увели­
чение благосостояния населения, а не этнической чисткой либо
выселением в карательных целях или в целях военной безопас­
ности, что часто случалось в других местах: например, в Южной
Африке при апартеиде происходили принудительные переме­
щения и заселение племен в резервации. По сравнению с совет­
ской коллективизацией кампания по организации деревень уджамаа была крупномасштабным социальным проектом, реали­
зованным сравнительно нерешительным и слабым государством.

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

355

Анализ множества крупномасштабных переселений дает
почти такие же результаты. В танзанийском примере важную
идеологическую роль играют китайская и российская модели
(как и марксистско-ленинская риторика), но они были не един­
ственными источниками вдохновляющих идей при реализации
такого рода проектов2. Можно также исследовать массовые при­
нудительные перемещения людей при политике апартеида в
Южной Африке, которые были более жестокими и экономи­
чески разрушительными. Можно проанализировать любое число
многочисленных крупномасштабных капиталистических сис­
тем производства, часто сопровождавшихся значительными пе­
ремещениями населения при содействии международной по­
мощи развивающимся странам3. Джулиус Ньерере, глава тан­
занийского государства, переселял своих сограждан на новое
постоянное место жительства способами, которые были, как мы
увидим далее, поразительно похожими на колониальную поли­
тику, а его идеи о масштабе механизации и о экономике сельского
хозяйства входили неотъемлемой частью в развернутое между­
народное обсуждение того времени. На рассуждения о модерни­
зации сельского хозяйства сильно повлияли модель управления
ресурсами в долине Теннеси, интенсификация капиталовложе­
ний в сельское хозяйство в Соединенных Штатах и уроки эконо­
мического развития после Второй мировой войны4.
В отличие от советской коллективизации танзанийская виллажизация не замышлялась как тотальная война с сельским
населением. Ньерере настоятельно предостерегал против ис­
пользования административного или военного принуждения,
указывая, что никого не следует заставлять силой, против ж е­
лания, переезжать в новую деревню. Разрушения и жестокость
программы Ньерере, какой бы трагичной ни была она для своих
жертв, не могут стоять в одном ряду с разрушениями, причи­
ненными Сталиным. Но даже имея это в виду, приходится при­
знать, что кампания уджамаа была принудительной и часто
жестокой. Кроме того, этот проект провалился как с экологи­
ческой, так и с экономической точки зрения.
Даже в этой «более мягкой» версии авторитарного высокого
модернизма заметны некоторые неистребимые черты фамиль­
ного сходства. И первая из них Ч логическая схема «усовер­
шенствования». Как в естественном лесу, образ общественной
жизни в Танзании и способы поселения были недоступны для

356

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

обозрения государством и препятствовали узко понятым госу­
дарственным целям. Только радикальное упрощение картины
поселений позволило бы государству приобщить граждан к та­
ким благам цивилизации, как образование, медицина и чистая
вода. Вряд ли единственной целью государственных чиновни­
ков было простое административное удобство Чно это уже сле­
дующий пункт. Тонко скрытым подтекстом виллажизации была
также реорганизация человеческих сообществ в целях преоб­
разования их в более удобные объекты политического управле­
ния Чгосударство хотело облегчить введение новых форм кол­
лективного сельского хозяйства, пользующихся его поддержкой.
В этом отношении существуют поразительные параллели меж­
ду тем, что предлагали Ньерере и Танзанийский Африканский
Национальный Союз (TANU), и программой сельского хозяй­
ства и поселений, начатой колониальными режимами вТЗосточной Африке. Эти параллели указывают на нечто, присущее всем
проектам современных развивающихся государств.
Однако вне этого второго критерия бюрократического управ­
ления лежит еще одно, третье, сходство, которое не имеет ни­
чего общего с эффективностью. Я полагаю, что у программы
виллажизации в Танзании (как и у советской коллективиза­
ции) было мощное эстетическое измерение. Определенные ви­
зуальные представления о порядке и эффективности могли бы
иметь важное значение в некоем первоначальном контексте, но
здесь они были оторваны от своих истоков. Высокомодернист­
ские планы часто блуждают в виде этакого сжатого визуально­
го образа эффективности, представляющего собой не научные
суждения, которые можно проверить, а квазирелигиозную веру
в наглядный символ порядка. Как предположила Джекобе, эти
символы могут восприниматься как реальное явление, как ви­
димый глазом порядок. То, как выглядят предметы, становится
более важным, чем то, как они работают и срабатывают ли во­
обще; или, лучше сказать, допущение состоит в том, что если
что-то выглядит правильно, то в силу этого факта оно и работа­
ет хорошо. Важность таких представлений проявляется в тен­
денции миниатюризации, т.е. создания таких микросред насквозь
просматриваемого порядка, как образцовые деревни, демонст­
рационные проекты, новые столицы и т.д.
В итоге деревни уджамаа, подобно советским колхозам, ока­
зались экономическими и экологическими неудачами. По идео­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

357

логическим причинам строители нового общества не обращали
никакого внимания на местное знание и местные методы зем­
леделия и скотоводства. Они также прошли мимо наиболее зна­
чимого факта социального строительства: его эффективность
зависит от доверия и сотрудничества реальных личностей. Если
люди посчитают новое устройство жизни угрожающим их
достоинству, их планам и представлениям, то будь оно трижды
эффективно, они сумеют сделать его неэффективным.

Колониальное высокомодернистское сельское хозяйство
в Восточной Африке
Колониальное государство не просто стремилось создать под своим конт­
ролем чрезвычайно ясную и отчетливую картину жизни Ч условием этой отчет­
ливости было наличие серийного номера на всем и на всех.
Б ен еди кт А ндерсон. В оображ аем ые сообщ ест ва

Колониальное правление всегда осуществляется в интере­
сах колонизатора, что в сельском обществе обычно проявляет­
ся как стимулирование производства в интересах рынка. Для
этого применяются разнообразные средства, такие как подуш­
ный налог, выплачиваемый наличными деньгами или ценными
культурами, поддержка частных плантаций и белых поселен­
цев, которые ими владеют. Во время Второй мировой войны и
особенно после нее Британия начала составлять планы крупно­
масштабных проектов развития колоний и привлекать требуе­
мую для этого рабочую силу в Восточную Африку. Во время
войны в порядке воинской повинности было мобилизовано по­
чти 30 тыс. разнорабочих для работы на плантациях (особенно
сизаля), но это были еще цветочки. Послевоенные проекты, ча­
сто имевшие довоенные аналоги, были претенциознее: гранди­
озные проекты организации производства земляного ореха
(арахиса), а также различных сортов риса, табака, хлопка, раз­
ведения крупного рогатого скота и прежде всего тщательно раз­
работанные планы сохранения плодородия почвы, которые тре­
бовали определенных, строго регламентированных методов.
Неотъемлемой частью многих проектов были переселение и
механизация5. В большинстве своем эти проекты не имели ни
популярности, ни успеха. Одно из стандартных объяснений при­
влекательности TANU в сельской местности как раз и состояло

358

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

в указании на широко распространенное народное недоволь­
ство колониальной аграрной политикой, особенно принудитель­
ной консервацией мер измерения и такими инструкциями по
содержанию скота, как уменьшение его поголовья и обработка
от паразитов6.
Наиболее основательным объяснением логики, лежащей в
основе таких проектов «колониализма всеобщего благосостоя­
ния», является исследование Уильяма Бейнерта хозяйства со­
седнего Малави (в то время Ньясаленд)7. И хотя экология в
Малави была другой, основные линии ее аграрной политики
мало отличались от принятых в остальных колониях Англии в
Восточной Африке. Нас в данном случае больше всего поража­
ет, до какой степени условия колониального режима подошли
независимому и гораздо более законному социалистическому
государству Танзания.
Отправной точкой колониальной политики были абсолютная
вера в то, что чиновники считали «научным сельским хозяй­
ством», и полный скептицизм к существующим аграрным мето­
дам африканцев. Как сказал один провинциальный сельскохо­
зяйственный служащий в долине Чири: «У африканцев нет ни
знаний, ни навыков, ни оборудования для диагностирования
проблем эрозии почвы, при этом они не могут спланировать
корректирующие меры, основывающиеся на научном знании, и
здесь, я думаю, мы правильно принимаем решения»8. И хотя
мнение служащего было, без сомнения, совершенно искренним,
нельзя не обратить внимание, что оно оправдывало значимость
аграрных специалистов по сравнению с простыми практиками
и их полномочия.
Идя в ногу с плановой политикой того времени, специалисты
стремились разработать тщательно продуманные проекты Ч
«полную схему развития» и «всестороннюю схему использова­
ния земли»9. Но эти планы наталкивались на серьезные пре­
пятствия: подробный перечень изощренных мер использования
земли трудно было навязывать населению, состоящему из зем­
ледельцев, хорошо знающих ограничения окружающей среды
и уверенных в правильности собственных методов ведения хо­
зяйства. Подталкивание вызывало только протест и уклонение.
Именно в таких ситуациях использовалась политика переселе­
ний. Идея освоения новых земель или перекупка земельных
владений у белых поселенцев позволяли чиновникам заклады­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

359

вать на чистом месте компактные деревни и объединенные ин­
дивидуальные участки. Завербованных можно было перемещать
на подготовленные и устроенные участки, призванные заме­
нить разрозненное проживание и повсеместно распространен­
ные сложные формы землевладения. Чем больше было дета­
лей, разработанных проектировщиками, т.е. чем больше было
построено или спроектировано хижин, разграничено участков,
расчищено и вспахано полей, выбрано (а иногда и посажено)
растений, тем больше было шансов управлять проектом и вести
его в соответствии с разработанным планом.
Планирование нижней долины Чири по этим направлениям
не было чисто научным упражнением, разъясняет Бейнерт. Раз­
работчики проекта предложили набор технических решений в
духе современного сельского хозяйства, из которых только очень
немногие были оправданы в местных условиях. Кроме того, они
сформировали набор эстетических стандартов, которые явно были
рождены на умеренном Западе и символизировали собой упоря­
доченное и производительное сельское хозяйство10. Разработчи­
ки старались воплотить то, что Бейнерт назвал «техническим
представлением о принципиально возможном»:
Они возводили заградительные насыпи и плотины на реках более низ­
кого уровня, их воображение было почти художественным: они виде­
ли долину полей правильной формы, аккуратно окаймленных гряда­
ми, между длинными и прямыми контурами дамб, расположенных ниже
ливневых водооттоков и закрытых лесами. Эта была мечта о прямоу­
гольных очертаниях, которые сделают окружающую среду восприим­
чивой к управлению, содействующей техническому преобразованию и
контролю над крестьянским сельским хозяйством и, вероятно, подоб­
ная мечта соответствовала их чувству запланированной красоты. Имен­
но такое решение, по их мнению, сделало бы возможным правильное
производство. Но, движимые техническими убеждениями и воображе­
нием, они были безразличны к результатам своего вмешательства в
крестьянское общество и культуру11.

Эстетический порядок, устанавливаемый в сельском хозяй­
стве или в лесном пейзаже, столь же хорошо распространялся
на человеческие поселения12. Ряды образцовых деревень, рас­
положенных равномерно вдоль прямоугольной сетки полей и
связанных между собой дорогами, стали бы центрами техни­
ческих и социальных служб. Сами поля выстраивались так, чтобы
облегчить периодическое чередование засушливых земель, пред­

360

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

полагаемое схемой. Фактически проект долины Чири представ­
лял собой миниатюрную версию проекта управления ресурса­
ми долины реки Теннеси, укомплектованной дамбами вдоль реки
и участками, отмеченными для интенсивного капиталовложе­
ния в предприятия по переработке продуктов. В соответствии с
планами архитекторов была построена трехмерная модель но­
вого Городка, чтобы показать в миниатюре, как будет выгля­
деть весь проект в целом после завершения13.
Планы людских поселений и использования земли в нижней
долине Чири «почти полностью провалились». Это предвещало
полный провал всего проекта организации деревень уджамаа.
Местные земледельцы, например, сопротивлялись общей коло­
ниальной инструкции по предупреждению эрозии почвы. Как
показали последние исследования, в местных условиях их со­
противление было вполне оправданным как экономически, так
и экологически. Заградительные насыпи из песчаной земли ока­
зались неустойчивыми и способствовали образованию больших
размытых оврагов в сезон дождей и быстрому высыханию почвы
в засушливый сезон и, в свою очередь, нашествию белых мура­
вьев на корни сельскохозяйственных культур. Потенциальные
поселенцы отвергали строгую регламентацию их жизни по пла­
нам правительства, «образцовое поселение с коллективным
ведением хозяйства» не привлекало добровольных мигрантов,
его приходилось преобразовывать в государственные хозяй­
ства по выращиванию кукурузы с использованием оплачивае­
мой рабочей силы. Запреты на ведение хозяйства на плодород­
ных болотистых местах (dimba) отпугивали добровольцев. Поз­
же чиновники признали, что ошибались они, а не крестьяне.
Проект нижней долины Чири потерпел неудачу по двум ос­
новным причинам, решающим для нашего понимания пределов
высокомодернистского планирования. Во-первых, проектиров­
щики использовали модель сельскохозяйственного окружения,
стандартизированную для всей долины. Именно это допущение
позволило дать общее и, очевидно, долговременное указание
всем земледельцам о постоянной смене засушливых земель. Это
указание было статическим решением в динамичной и разнооб­
разной среде, оно как бы замораживало ее. Крестьяне же, на­
против, обладали гибким набором методов, зависящих от вре­
мени наступления и продолжительности дождей, микроскопи­
ческого состава местной почвы и т.д. Ч методов, которые в

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

361

определенном смысле были уникальны для каждого фермера,
каждого участка земли и для каждого сельскохозяйственного
сезона. Во-вторых, проектировщики стандартизировали образ
самих земледельцев, полагая, что все крестьяне будут желать
приблизительно одного и того же: одинакового набора культур,
одинаковых методов работы и одинаковых доходов. Это пред­
положение не сочеталось с такими ключевыми моментами, как
размер и состав семьи, побочные занятия, распределение рабо­
чей силы, а также потребности и вкусы, обусловленные куль­
турой. У каждой семьи были свои ресурсы и свои цели, влияю­
щие на их ежегодную сельскохозяйственную стратегию так, что
их не смог бы предусмотреть никакой, даже самый тщательный
проект. Что касается проекта, то он нравился своим изобрета­
телям как с эстетической точки зрения, так и по точности и
последовательности, оцененной в собственных строгих парамет­
рах. Однако проект опирался на своего рода муляжи социаль­
ной и физической среды, и это с самого начала обрекало его на
неудачу. Одновременно, как это ни странно, быстрое развитие
поселений продолжалось не по указке правительства Чуспеш­
ное, на добровольных началах и без какой-либо финансовой
поддержки. Эти неорганизованные, стихийные, но более произ­
водительные поселения в силу своего незаконного положения
на государственной земле подвергались всяческим нападкам и
строго порицались, правда, без большого практического эффекта.
Плачевная неудача претенциозного проекта по организации
производства арахиса в Танганьике сразу после окончания Вто­
рой мировой войны также поучительна как генеральная репе­
тиция массовой виллажизации14. Это была совместная авантю­
ра Объединенной африканской компании (филиал «Юнилевер»)
и колониального государства, в которой намечалось очистить
не менее 3 млн акров земли от кустарника, обработать ее и
получить более полумиллиона тонн арахиса для переработки в
растительное масло на экспорт. Этот проект был задуман во
время послевоенного прилива истовой веры в экономическое
превосходство командной экономики на базе больших капита­
листических фирм. К 1950 г., когда было очищено меньше 10%
площади этой земли, урожай орехов оказался плохой, и проект
был заброшен.
Причин такой неудачи было много. Выращивание арахиса Ч
один из легендарных примеров того, за что не следует браться

362

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

развивающимся странам. По крайней мере две из этих причин
относятся и к провалу проекта в нижней долине Чири, и к
более позднему провалу крупномасштабной виллажизации. Вопервых, проект был узко агрономичным и абстрактным. На
неизвестную территорию распространялись очень общие дан­
ные, например, о времени, необходимом для расчистки земли
трактором, количестве удобрений и пестицидов для получе­
ния планируемого урожая с акра земли и т.д. Не было дета­
лизированной карты почв, прогнозирования осадков или топо­
графической карты, а также не проводились никакие экспери­
менты. Полевая разведка была расписана не более чем на девять
недель, и большая часть ее выполнялась с воздуха! Общие
данные оказались ошибочными, поскольку не учитывали осо­
бенностей данного местоположения: глинистой почвы, уплот­
нявшейся в сезон дождей; нерегулярности ливней; болезней
культур, для которых не было устойчивых к этим болезням
разновидностей; неправильно выбранного оборудования для
обработки почвы.
Второй предпосылкой, обусловившей неудачу проекта, была
«слепая вера в механизмы и крупномасштабную операцию»15.
Основатель проекта Фрэнк Сэмюэл следовал девизу: «Ни одна
операция, для которой имеется механическое оборудование, не
должна выполняться вручную»16. Сам проект по существу пред­
ставлял собой полувоенную операцию, возможно, скроенную по
образцу военных действий и разработанную так, чтобы она была
технически автономной. Уровень абстрактности плана напоми­
нает тот, который в 192&г. был разработан для советского кол­
хоза по выращиванию пшеницы Уилсоном, Уэйром и Риггином
в чикагском гостиничном номере (см. гл. 6). Проект выращива­
ния арахиса намеренно не принимал во внимание африканских
мелких фермеров, под него стремились создать колоссальное
индустриальное хозяйство под европейским руководством. Про­
ект мог бы отражать относительные цены, скажем, на равни­
нах Канзаса, но только не в Танганьике. Если бы был хоть
какой-нибудь урожай, его бы выращивали даже при чрезвы­
чайно невыгодных условиях. Капиталистический высокий мо­
дернизм утопического типа, вдохновивший арахисовый про­
ект, не лучше подходил Танзании, чем образ виллажизации и
коллективизм социалистического производства, вдохновлявшие
Ньерере.

7. Дринудительное переселение в деревни в Танзании

363

аДеревни и «усовершенствованное» сельское хозяйство

*в Танзании перед 1973 г.
Большинство танзанийского сельского населения находилось,
если говорить о доступности государственному взору и возмож­
ности присвоения продуктов труда, вне досягаемости. По при­
близительным оценкам, 11 из 12 млн сельских жителей обита­
ли «рассеянно» и автономно по всей территории. За исключени­
ем плотно заселенных областей в прохладной и влажной горной
местности, где выращивалось и сбывалось на рынке значитель­
ное количество кофе и чая, большая часть населения занима­
лась ведением хозяйства для собственного пропитания. Многое
из того, что можно было продать, они предлагали на местных
рынках, как правило, избегая государственного надзора и на­
логообложения. Цель колониальной политики, а затем и неза­
висимого государства Танзания (вначале поддержанной Все­
мирным банком) состояла в собирании как можно большего
числа граждан в стабильные постоянные поселения и содей­
ствии тем формам сельского хозяйства, которые произведут
больше прибавочной продукции для рынка и особенно для эк­
спорта17. Какие бы стратегии ни выбирала эта политика: част­
ного хозяйствования или обобществленного, она была пред­
назначена для того, чтобы, по словам Горана Хайдена, «взять
крестьян в плен»18. Конечно, националистический режим TANU
был более разумным, чем колониальный. Но не следует забы­
вать, что многое в популярности TANU в сельских районах
опиралось на инерцию сопротивления обременительным и при­
нудительным аграрным инструкциям колониального государ­
ства19.
Как и в России, крестьянство воспользовалось преимуще­
ствами независимости во время междуцарствия, чтобы либо
игнорировать политику, проводимую столицей, либо оказать ей
неповиновение. Вначале основной целью Ньерере и TANU была
виллажизация. Организация деревень преследовала по край­
ней мере три цели: организацию общественных служб, созда­
ние более продуктивного, более современного сельского хозяй­
ства и поддержку коллективных, социалистических форм
кооперации. Ньерере подчеркнул важность деревенского обра­
за жизни еще в 1962 г. в своем торжественном обращении к
парламенту Танзании при вступлении в должность:

364

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Если кто-то спросит меня, почему правительство хочет, чтобы мы
жили в деревнях, ответ будет простой: пока мы сами не сможем
обеспечить себя всем необходимым, мы должны обрабатывать нашу
землю и поднимать уровень жизни. Мы не сможем пользоваться трак­
торами, мы не сможем обеспечить школами наших детей, мы не смо­
жем строить больницы или очищать питьевую воду, основать неболь­
шое производство, вместо всего этого нам придется продолжать жить
в зависимости от городов. Даже имея достаточное количество элект­
роэнергии, мы ни за что бы не смогли бы доставить ее каждой отдель­
ной ферме20.

К 1967 г. Ньерере тщательно разработал особый, социали­
стический аспект кампании по преобразованию деревенского
уклада и изложил его в политическом документе, названном
«Социализм и сельское развитие». Ему было ясно, что если раз­
витие капитализма будет продолжаться по существующему
образцу, то в Танзании в конечном счете разовьется класс со­
стоятельных «кулаков» (русский термин, модный тогда в кру­
гах TANU) Ч фермеров, которые превратят своих соседей в
оплачиваемых разнорабочих. Предполагалось, что деревни уджамаа (т.е. социалистические кооперативы) построят сельскую
экономику по-иному. «Мы в Танзании предлагаем, Чразъясняет
Ньерере, Ч уходить от такого положения, когда нация индиви­
дуальных производителей-крестьян постепенно принимает сти­
мулы и отношения капиталистической системы. Вместо этого
мы постепенно должны стать нацией деревень уджамаа, где
люди работают небольшими коллективами, которые коопери­
руются в объединенные предприятия»21.
Для Ньерере деревенский образ жизни, создание обществен­
ных служб, коллективное сельское хозяйство и механизация
представляли единое и неделимое целое. Распыленность фер­
меров не позволяла обеспечить им образование и медицинскую
помощь, они не могли обучаться современным методам сель­
ского хозяйства, не могли даже просто сотрудничать, не пере­
ехав сначала в деревни. Ньерере объявил: «Первое и существен­
но необходимое условие, которое надо выполнить, если мы хо­
тим использовать трактора для сельхозработ, состоит в том,
чтобы поселиться в правильных деревнях... В противном случае
мы не сможем это делать»22. Прежде всего модернизация тре­
бовала концентрации физических лиц в стандартизированных
подразделениях, которые государство могло бы обслуживать и

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

365

которыми могло бы руководить. Нет ничего удивительного в
том, что слова «электрификация» и «трактора», символизирую­
щие развитие, постоянно были в употреблении у Ньерере Чкак
и у Ленина23. Я полагаю, что здесь вводится в игру мощный
эстетизм модернизации. Современное население должно жить
в сообществах с определенной физической планировкой Ч и не
просто в деревнях, а в правильных деревнях.
В отличие от Сталина Ньерере сначала настаивал на том,
чтобы создание деревень уджамаа шло постепенно и было пол­
ностью добровольным. Он представлял себе, что несколько се­
мей передвинут свои дома, чтобы стать ближе друг к другу, и
засеют поблизости свои поля, после чего смогут основать кол­
лективное хозяйство. Успех привлек бы остальных. «Социалисти­
ческие коллективы не могут быть сформированы силой, Чпро­
возглашал он, Ч а только при согласии членов; задача руко­
водства и правительства состоит не в том, чтобы принуждать к
этому пути развития, а только объяснять, помогать и прини­
мать участие»24. Позже, в 1973 г., увидев общее сопротивление
виллажизации на правительственных условиях, Ньерере изме­
нил свое мнение. К тому времени семена принуждения уже были
посеяны как политизированной, авторитарной бюрократией, так
и самим Ньерере, который был убежден, что крестьяне не зна­
ют, что хорошо для них. Таким образом, после только что про­
возглашенного отрицания «насилия» Ньерере допускает, что
«возможно Ч а иногда необходимо Ч настаивать на том, чтобы
все фермеры в данном районе выращивали на определенной
площади определенную зерновую культуру, пока они не осоз­
нают, что это создает для них более уверенную жизнь, тогда их
не придется принуждать выращивать ее»25. Крестьян, которых
невозможно было убедить действовать в их же собственных
интересах, тогда приходилось заставлять.
Та же логика воспроизводится в отчете Всемирного банка за
1961 г. в связи с первым пятилетним планом государства Танга­
ньика. Этот отчет был пронизан стандартной дискуссией века о
необходимости преодоления привычек и предрассудков отста­
лого и упрямого крестьянства. В отчете прозвучало сомнение,
можно ли одним только убеждением добиться цели. Его авторы
надеялись, что «социальное соревнование, сотрудничество и рас­
ширение общественных служб» преобразуют существующие от­
ношения между крестьянами, но они грозно предупреждали,

366

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

что там, «где стимулы, соревнование и пропаганда окажутся
неэффективными, будет применяться давление или принуди­
тельные меры соответствующего вида»26.
В 1960-х годах появилось множество различных по типу сель­
ских поселений с разными способами хозяйствования. Несмот­
ря на их огромное разнообразие Ч были совместные предприя­
тия государства и иностранных фирм, государственные или
полу государственные, а были прямо-таки народные предприя­
тия, большинство из них были сочтены нерентабельными и за­
крыты (по указу или ввиду явной несостоятельности). Три ас­
пекта этих способов ведения хозяйства кажутся особенно важ­
ными для понимания того, почему в 1973 г. разразилась тотальная
кампания виллажизации.
Первым аспектом было стремление к созданию эксперимен­
тальных систем. Сам по себе такой подход имел смысл, так как
политические деятели перед осуществлением своих честолю­
бивых планов могли узнать, что будет работать, а что нет.
Однако многие такие проекты претворились в своеобразные
демонстрационные хозяйства, поглощающие огромные коли­
чества дефицитного оборудования, фондов и персонала. Неко­
торые из этих дорогостоящих миниатюризаций прогресса и
модернизации какое-то время поддерживались. Для одного
большого эксперимента, в котором участвовало около трех со­
тен поселенцев, удалось приобрести четыре бульдозера, де­
вять тракторов, вездеход, семь грузовиков, кукурузную мель­
ницу, электрический генератор, а во главе этого хозяйства
стояли 15 управленцев и специалистов, в нем были заняты 150
разнорабочих и 12 ремесленников27. В некотором смысле это
был показательный пример современного хозяйства, озабочен­
ного тем, чтобы кто-нибудь не заметил его явную (и фантасти­
ческую) несостоятельность и то, что оно никак не соответство­
вало ситуации в Танзании.
Второй аспект, который послужил прообразом танзанийс­
кого эксперимента, сводился к тому, что при однопартийном
правлении, при традиции авторитарного администрирования
и наличии диктатора (хотя и довольно великодушного, но стре­
мящегося к успешным результатам)28 естественная бюрокра­
тическая неразбериха оказалась чрезмерной. При выборе уча­
стков для новых поселений часто руководствовались не эко­
номической логикой, а определением «белых пятен» на карте

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

367

(предпочтительно около дорог), где можно было выгрузить по­
селенцев29.
В район, расположенный к западу от озера Виктория, вне­
запно нагрянули член парламента и пять технических специ­
алистов (1970 г.), чтобы разработать четырехлетний план (1970Ч
1974 гг.) для всех деревень уджамаа этого района. Очевидно,
они находились под большим давлением и пытались угодить
вышестоящим начальникам, обещая гигантский подъем в раз­
витии и производстве, которые оказались «крайне нереали­
стичными и абсолютно вне пределов любого возможного раз­
вития сельского производства»30. Планы, опубликованные без
каких-либо реальных консультаций, были основаны на абст­
рактных предположениях об использовании машин, рабочего
времени, обработки почвы и новых методов выращивания ра­
стений Ч все это мало отличалось от арахисового проекта
или советского колхоза, рожденного в чикагском гостинич­
ном номере.
Наконец, там, где оказывалось самое большое давление, на­
правленное на создание новых деревень, активисты и чиновни­
ки TANU не считались с предупреждением Ньерере о непри­
менении насилия. Поэтому, когда в 1970 г. Ньерере решил, что
все население Додомы (склонный к засухе район в центральной
Танзании) следует переселить в течение 14 месяцев, чиновники
развернули эту деятельность очень быстро. Рассчитывая на
всеобщие горестные воспоминания о голоде в районе в 1969 г.,
они дали понять, что только живущие в деревнях уджамаа в
случае голода получат помощь. Тех же, кто уже жил в дерев­
нях уджамаа, но с числом семей, меньшим предусмотренного
минимума (в 250 семей), часто вынуждали объединяться. В но­
вых поселениях коллективные участки располагались согласно
теории, как и трудовой распорядок и посевной план. Так, сель­
скохозяйственного чиновника, потребовавшего, чтобы в одной
деревне в районе Додомы без всякого обсуждения было приня­
то официальное решение об увеличении в одной деревне обще­
ственного поля до 170 акров (за счет поглощения прилегающих
частных участков), выгнали с деревенского собрания, выразив
тем самым редко встречавшийся открытый протест. За это ста­
росту этой деревни освободили от должности и поместили под
полицейский надзор, а председателя районного TANU, тоже
дружественно относившегося к этой деревне, сняли с работы и

368

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

посадили под домашний арест. Пример с Додома предрекал воз­
можный ход развития событий.
Чтобы не было никаких сомнений по поводу того, что виллажизация подразумевала центральный контроль, а не просто
создание деревни и коллективное ведение хозяйства, была по­
ставлена точка в назидательной судьбе Ассоциации развития
Рувума (RDA)31. RDA представляла 15 коллективистских дере­
вень, разбросанных на сотни миль друг от друга в Сонги, отда­
ленном и бедном районе юго-западной части страны. В отличие
от большинства деревень уджамаа эти поселения были не­
посредственно созданы молодыми местными активистами TANU,
которые в 1960 г., намного раньше провозглашенной в 1967 г.
политики Ньерере, начали организовывать в каждой деревне
собственные формы коллективных хозяйственных предприя­
тий. Вскоре Ньерере выделил одну из деревень, Литова, объя­
вив ее образцом места, где можно посмотреть сельский социа­
лизм в действии32. Ее школа, мукомольный и рыночный коопе­
ративы были предметами зависти соседних деревень. Учитывая
высокий уровень покровительства и финансовой поддержки,
оказанной жителям, трудно сказать, насколько в действитель­
ности экономичными были эти предприятия. Однако члены RDA
предвидели объявленную Ньерере политику исключительно
местного контроля и неавторитарного сотрудничества. Кроме
того, крестьяне не испугались государственной власти. Одер­
жав победу над многими местными партийными чиновниками и
изучив деревенскую кооперацию на собственном опыте, они вовсе
не собирались втягиваться в бюрократическую партийную ру­
тину. Когда каждой семье в этих деревнях было дано задание
вырастить по одному акру табака для огневой сушки Чкульту­
ры, которую они считали трудоемкой и неприбыльной, они
открыто выразили протест через свою организацию. В 1968 г.
после визита высокопоставленных деятелей центрального ко­
митета TANU организация RDA была официально запрещена,
ее имущество конфисковано, а функции переданы партии и чи­
новничьему аппарату33.
Отказ деревни подчиняться центральным партийным пред­
писаниям оказался роковым для нее, несмотря на то, что это
вполне соответствовало целям, провозглашенным Ньерере.

7л Принудительное переселение в деревни в Танзании

369

«Приказано жить в деревнях»
Своим указом от декабря 1973 г.34 Ньерере закончил период
виллажизации, отмеченный лишь спорадическими (но оттого
не более правомочными) случаями насилия, и направил госу­
дарственную машину на принудительную всеобщую виллажизацию35. Каким бы сдерживающим ни было влияние его пуб­
личного осуждения использования силы, теперь оно свелось на
нет и вполне проявилось желание партии и бюрократического
аппарата поскорее достичь тех целей, которые Ньерере и пре­
следовал. В конце концов, как объяснил Джума Мвапаху, чи­
новник, ответственный за принудительное поселение в районе
Шиньянга, виллажизация была в интересах народа: «Операция
1974 г. [плановые деревни] была целиком принудительной. Как
доказывал Ньерере, переход был обязательным, так как Танза­
ния не могла сидеть сложа руки, видя, как большинство ее граж­
дан ведут жизнь, подобную смерти. Поэтому государству при­
шлось принять на себя роль «отца», чтобы быть уверенным, что
его народ выберет для себя лучшую, более обеспеченную
жизнь»36. Новые деревни и коллективное сельское хозяйство
были официальными приоритетами политики по крайней мере
с 1967 г., но результаты разочаровывали. Теперь пришло время
настаивать на проживании в деревне, заявил Ньерере, как на
единственном пути, способствующем развитию и увеличению
производства. Официальным термином, используемым после
1973 г., стало выражение «плановые» деревни (а не деревни
уджамаа), по-видимому, чтобы отличить их как от деревень
коллективного производства (уджамаа), потерпевших неудачу,
так и от незапланированных поселений и ферм.
Проводимая кампания под названием «Операция плановых
деревень» вызывала в народном сознании образы военных дей­
ствий. Так оно и было на самом деле. Уточненный руководством
оперативный план состоял из шести стадий: «обучить [или «по­
литизировать»] народ, найти подходящий участок, проверить
местоположение, спланировать деревню, четко разграничивая
землю, обучить должностных лиц методологии уджамаа и пе­
реселить людей»37. Эта последовательность действий была не­
избежной и принудительной. Учитывая «сокрушительный» ха­
рактер кампании, обучение не подразумевало согласия людей,
а только сообщение им факта, что они должны переехать и

370

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

почему это в их интересах. Кроме того, был задан бешеный
темп. Генеральная репетиция в районе Догома в 1970 г. позво­
лила планирующим командам затрачивать один день на деревню;
при новой кампании число планировщиков даже уменьшилось.
Стремительный темп операции был следствием не только
административной спешки. Планировщики чувствовали, что шок
от молниеносного переселения будет иметь удобный для их це­
лей эффект, поскольку оторвет крестьян, от их традиционной
среды и связей и поставит в новые условия, где удастся без
особого труда переделать их в современных производителей,
следующих инструкциям специалистов38. Конечно, в широком
смысле целью принудительного переселения всегда является
дезориентация, а затем и переориентация. Колониальные си­
стемы основания государственных хозяйств или частных план­
таций, а также многочисленные планы создания класса про­
грессивных мелких фермеров-землевладельцев были действен­
ными лишь при допущении, что перестройка существующих
порядков и окружающей трудовой обстановки существенно
преобразует людей. Ньерере любил противопоставлять свобод­
ный и независимый ритм работы традиционных земледельцев
твердой и взаимообусловленной дисциплине завода39. Плотно
заселенные деревни с совместным производством подвигали бы
танзанийское население в направлении к этому идеалу.
Понятно, что танзанийские крестьяне отказывались переез­
жать в новые поселения, спланированные государством. Их про­
шлый опыт давал им право на скептицизм. Как земледельцы и
пастухи, они в своих поселения или во многих случаях перио­
дических передвижениях точно и отлаженно адаптировались к
зачастую скудной окружающей среде, хорошо знакомой им.
Предписанное государством перемещение населения грозило
уничтожить смысл этой адаптации. Выбором участков руково­
дило административное удобство, а не экологические сообра­
жения: они нередко оказывались вдали от топлива и воды, а
численность населения часто превышала разумные возможно­
сти земли. Как предвидел один из специалистов, «пока виллажизация не будет сопряжена с созданием мощной инфраструкту­
ры для новой технологии, поддерживающей окружающую сре­
ду, переселение само по себе может привести к обратным
результатам в экономическом смысле и разрушить экологичес­
кий баланс, который поддерживается традиционным способом

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

371

поселения. Центр поселения будет переполнен... людьми и до­
машними животными, это вызовет эрозию почвы; овраги и пы­
левые вихри обычно появляются в таких ситуациях, когда че­
ловеческая инициатива внезапно перенапрягает возобновляе­
мые возможности земли»40.
При сопротивлении населения и военно-бюрократической
организации программы насилие было неизбежно. Почти все
угрозы оказались универсальными. Решившимся снова пере­
ехать было объявлено, что продовольственная помощь будет
оказана только тем, кто переедет мирно. Милиция и армия были
мобилизованы для содействия транспортировке и принужде­
ния к согласию на переезд. Переселенцев предупреждали, что
власти просто снесут их дома, если они не будут разобраны и
погружены на правительственные грузовики. Чтобы предотв­
ратить возвращение этих насильственно перемещенных лю­
дей, многие дома действительно сжигались. Вот типичное опи­
сание студента из бедного района Кигома (таких сообщений
тогда из Танзании поступало много): «Применялись сила и ж е­
стокость. Полиции и некоторым правительственным чиновни­
кам были даны все полномочия. Например, в Катаназуза в
Калинзи... полиции пришлось применять силу. В некоторых
местах, где крестьяне отказывались упаковывать свои вещи и
садиться в грузовые автомобили Операции, их дома сжига­
лись или сносились. Разрушение домов было засвидетельство­
вано в деревне Ньянге. Это было обычным делом для того вре­
мени. И крестьянам пришлось безоговорочно переехать. В не­
которых деревнях виллажизация была очень грубой»41. Осознав
бесполезность открытого сопротивления, крестьяне начали
делать запасы, чтобы при первой возможности убежать из
новых деревень42.
Такие продвинутые общественные службы, как поликлини­
ки, водоснабжение и школы, предлагались только тем, кто пе­
реедет мирно. Иногда люди действительно переезжали спокой­
но, хотя и требовали письменного контракта с должностными
лицами на организацию обещанных им служб до переезда. Оче­
видно, определенные стимулы были более типичны для ранней
добровольной стадии виллажизации, чем для поздней прину­
дительной. В некоторых же районах чиновники просто обозна­
чили многие существующие деревни как запланированные, ос­
тавив их без изменений. Основанием для исключения служила

372

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

как экономическая, так и политическая логика. Богатые, плот­
но заселенные области, вроде района к западу от озера Викто­
рия и Килиманджаро, были в основном избавлены от виллажизации по трем причинам: фермеры там уже жили в густонасе­
ленных деревнях, выращиваемые ими товарные культуры были
существенны для государственных доходов и экспорта, а часть
населения этих районов представляла собой бюрократическую
элиту. Некоторые критики предполагали, что чем больше была
доля правительственных чиновников в некоторых областях, тем
позже (и несистематичнее) проводилась их виллажизация43.
Когда Ньерере узнал, что убеждение применялось мало, а
насилие было распространено повсеместно, он был озабочен,
осудил отказ предоставить крестьянам компенсацию за их раз­
рушенные хижины и обратил внимание на то, что некоторые
чиновники перевезли людей в места, не подходящие для рабо­
ты и проживания.
«Несмотря на нашу официальную политику и все наши де­
мократические установки, некоторые руководители не прислу­
шиваются к народу, Чпризнавал он. ЧОни находят, что намно­
го легче просто указывать людям, что надо делать»44. Было бы
«абсурдным ссылаться на эти случаи как на типичные для виллажизации»45, не говоря уже том, чтобы отказаться от кампа­
нии вообще. Ньерере хотел, чтобы местные власти были хоро­
шо информированы, были ближе к людям и более убедительны
в проведении государственной политики. Он не хотел, как и
Ленин, чтобы они шли на поводу у людских желаний. Не уди­
вительно Ч и в этом едины все источники, что фактически все
деревенские собрания проводились однотипно: в виде лекций,
разъяснений, инструктажей, нагоняев, предупреждений и со­
общений о перспективах. Объединенные сельские жители, как
ожидалось, станут тем самым «ратифицирующим обществен­
ным органом» (по удачному определению Солли Фолка Мура),
призванным от имени народа легитимизировать решения, при­
нимаемые совсем в другом месте46. Весьма далекая от народной
легитимизации кампания виллажизации создавала отчужден­
ное, скептически настроенное, деморализованное и не желаю­
щее сотрудничать крестьянство, которое будет дорого стоить
Танзании и в материальном смысле, и политическом47.

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

373

<гУстремленные вперед» люди и их посевные культуры

Запланированные деревни следовали не только бюрократи­
ческой, но и эстетической логике. Ньерере и его планировщики
имели свое представление о том, как должна выглядеть совре­
менная деревня. Такие визуальные идеи становились мощным
тропом. Так, слово «устремленность» стало символом для всех
современных форм движения: экономных, четких, эффектив­
ных и осуществляемых с минимальным сопротивлением дви­
жению вперед. Политики и администраторы, спеша нажиться
на символическом капитале, стоящем за этим термином, объяв­
ляют, что они делают устремленной эту организацию или ту
корпорацию, позволяя воображению публики дополнить дета­
лями бюрократический эквивалент устремленного вперед авто­
мобиля или реактивного самолета. Таким образом, термин, ко­
торый имеет специфическое, контекстное значение в одной обла­
сти (аэродинамике), становится обобщающим там, где его значение
чисто умозрительно и эстетично, а не научно. Кроме этого, как мы
увидим, эстетика новой деревни являлась отрицанием прошлого,
прежде всего, конечно, в административном смысле.
То, что увидел Ньерере при посещении новых деревень в
районе Шиньянга (северо-запад Танзании) в начале 1975 г., было
довольно типично для бюрократической спешки и равнодушия48.
Некоторые из деревень представляли собой «одну длинную
улицу зданий, растянувшуюся на мили, как вагоны поезда»49.
Ньерере посчитал, что это просто результат «демпинга» пере­
селенцев. Но в таких линейных деревнях был свой смысл и
своя любопытная логика. Администраторы любили располагать
новые деревни по обочинам основных дорог, чтобы легче было
добираться с проверкой50. Поселение вдоль обочин не имело
экономического смысла, но оно демонстрировало, что распрост­
ранение государственного контроля над крестьянством важнее
другой, также государственной цели Ч подъема сельскохозяй­
ственного производства. Как понял когда-то Сталин, крестьян­
ство, захваченное в плен, не становилось производительным.
Визуальная эстетика правильной новой деревни соединяла в
одно целое элементы административного порядка, опрятности
и четкости, как полагается при картезианском подходе. Эта со­
временная административно-хозяйственная единица как будто
выражала суть дисциплинированного и производительного кре­

374

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

стьянства. Один проницательный наблюдатель, сочувствующий
целям виллажизации, отметил общее явление. «Новый подход, Ч
объяснял он, Ч соответствовал бюрократическому стилю мыш­
ления и тому, что бюрократия может делать эффективно: пе­
реселять крестьян в новые «современные» поселения, т.е. в по­
селения с домами, стоящими близко друг к другу, прямыми
рядами, вдоль дорог, с полями вокруг центральной деревни,
организованной блоками хозяйств Ч каждый блок содержит
индивидуальные деревенские участки с Сопределенным типом
культуры, что легко доступно для контроля сельскохозяйствен­
ного чиновника Организации содействия развитию и для воз­
можности обработки государственными тракторами»51.
Поскольку практика создания деревень повторялась, адми­
нистративный образ современной деревни становился все более
кодифицированным Чэтот знакомый протокол мог воспроизве­
сти любой бюрократ. «Первой реакцией руководителей района
Западного Озера, когда их направили для реализации уджамаа
в районе, была мысль о переселении. Создание новых поселе­
ний имело несколько преимуществ. Их можно было прекрасно
контролировать и с самого начала легко организовать прият­
ным и упорядоченным образом, предпочитаемым бюрократией,
с домами и shamba [сады, фермы], расположенными прямыми
линиями и т.д.»52. Реконструкция исторического происхождения
этой картины современной сельской жизни была бы захваты­
вающим описанием, хотя и отклоняющимся от наших целей.
Без сомнения, она обязана кое-чем колониальной политике
и, следовательно, виду современного европейского сельского
пейзажа. Известно также, что на Ньерере произвело сильное
впечатление то, что он увидел в своих поездках по Советскому
Союзу и Китаю. Самое важное, однако, состоит в том, что со­
временная плановая деревня в Танзании была последователь­
ным, пункт за пунктом, отрицанием всей существующей сель­
ской практики, которая включала: чередование земледелия и
скотоводства; поликультурность посевов; проживание населе­
ния довольно далеко от главных дорог; власть рода и проис­
хождения; маленькие, рассеянные поселения с хаотично пост­
роенными домами; распыленное и непроницаемое для государ­
ства производство. Логика этого тотального отрицания брала
верх над здравым смыслом и экологическими или экономи­
ческими соображениями.

7, Принудительное переселение в деревни в Танзании

375

г Коллективное сельское хозяйство
г и интенсивное производство
' Концентрация танзанийцев в деревнях казалась с самого
начала необходимым шагом в установлении новых форм сель­
скохозяйственного производства, где главную роль будет иг­
рать государство. Первый пятилетний план был определен этой
задачей.
$ Хотя усовершенствование [в противоположность преобразованию] и
ri может вносить вклад в увеличение производства в ... зонах [с редкими
С■ и нерегулярными дождями], оно не может во всех случаях соответн ствовать существенному его подъему из-за рассеянного проживания
.фермеров, истощения почвы в результате практики сжигания кустар3 ника и значительных трудностей в сбыте продукции. Политика, которую правительство решило проводить во всех этих зонах, состояла в
перегруппировке и переселении фермеров на более подходящие зем* ли, установлении там системы частной или общественной собственности и вводе инспектируемого севооборота, а также смешанных форм
ЙЛ хозяйствования, чему благоприятствует почвенное изобилие53.

Население, сконцентрированное в плановых деревнях, долж­
но было постепенно переходить к выращиванию товарных куль­
тур (определенных аграрными специалистами) на обществен­
ных полях механизмами, принадлежащими государству. Их
жилье, местная администрация, сельскохозяйственные методы
и, что наиболее важно, их дневной распорядок труда регламен­
тировались государственными властями.
Кампания принудительной виллажизации сама по себе име­
ла такое разрушительное влияние на сельскохозяйственное
производство, что у государства не было возможности сразу
продвинуть вперед полномасштабное коллективное хозяйство.
С 1973 по 1975 г. понадобился огромный импорт продовольствия54.
Ньерере объявил, что на 1,2 млн шиллингов, потраченных на
импорт продовольствия, можно было бы приобрести по корове
для каждой танзанийской семьи. По грубым оценкам, 60% но­
вых деревень были расположены на бесплодной земле, не под­
ходящей для постоянного возделывания, а плодородные участ­
ки были удалены на большие расстояния. Беспорядок самого
переезда и слишком медленное приспособление населения к
новой экологической обстановке способствовали дальнейшему
разрушению производства55.

376

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

До 1975 г. попытка государства управлять производством и
вне пределов государственной сферы принимала классическую
колониальную форму Чиздание законов, указывающих каждо­
му хозяйству, сколько и чего в обязательном порядке оно дол­
жно посеять на минимальной площади в акрах. Для поддержки
этих мер применялись разнообразные штрафы и наказания.
В одном из районов чиновники объявили, что никому не разре­
шается отправляться на рынок, пока не будет доказано, что он
возделывает требуемые 7,5 акров земли. В другом случае кре­
стьянам отказывали в продовольственной помощи, пока каж­
дый из них не посадит по одному акру маниоки в соответствии
с законом о минимальной площади56. Одним из главных источ­
ников конфликта, приведшего к роспуску деревень уджамаа в
Рувума, было принудительное выращивание табака для огне­
вой сушки, который крестьяне сдавали по разорительным це­
нам. Колонизаторы уже давно поняли, что принудительное вы­
ращивание этой культуры можно успешно возложить только
на тех, кто сконцентрирован физически и потому легко контро­
лируем, что позволяет при необходимости принимать дисцип­
линарные меры57.
Следующим шагом было плановое коллективное производство58.
Именно эта форма предписывалась в Акте о плановых деревнях и
деревнях уджамаа (1975 г.), который устанавливал «деревенские
коллективные хозяйства» и требовал от деревенских властей еже­
годного планирования и определения целей производства.
На практике размер каждого общественного поля и объем
снимаемой с него продукции обычно устанавливались сельско­
хозяйственным полевым чиновником (который стремился уго­
дить своим начальникам) и старостой после совсем небольшого
обсуждения, а то и вовсе без него59. В результате составлялся
трудовой план, который не учитывал сезонной необходимости в
дополнительной рабочей силе, не говоря уже о собственных
интересах крестьян. Работа в деревенском коллективном хо­
зяйстве мало отличалась от подневольного труда. Сельские
жители не имели никакого выбора в этом вопросе, и работа их
редко приносила прибыль. Даже при том, что сотрудники Орга­
низации содействия развитию следили за тем, чтобы усилия
были направлены исключительно на общественные поля, куль­
туры зачастую оказывались неподходящими, почва неплодо­
родной, поздно поступали семена и удобрения, а обещанного

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

377

трактора с плугом нигде не было видно. При таких недостатках,
учитывая, что любую прибыль (а прибыль получали в очень
редких случаях) с общественного поля могли посчитать дохо­
дом деревенского комитета, труд терял всякий смысл.
Теоретически система политического и трудового управле­
ния рабочей силой была всеобъемлющей и вездесущей. Дерев­
ни были разделены на подразделения (mitaa), а каждое подраз­
деление в свою очередь Чна несколько ячеек (mashina, состав­
ленная из десяти домашних хозяйств). Порядок переносился и
на коллективные поля. Каждое подразделение несло ответствен­
ность за обработку части общественного поля, каждая ячейка Ч
за соответствующую долю. Теоретически лидер ячейки отве­
чал за трудовую мобилизацию и надзор60. Аналогии в жилых и
рабочих дисциплинарных иерархиях были структурно разра­
ботаны так, чтобы сделать их совершенно прозрачными и по­
нятными для властей.
На практике эта система быстро разрушилась. На самом деле
области с коллективным ведением хозяйства обычно были мень­
ше, чем те, что фигурировали в официальных сведениях61. Боль­
шинство подразделений и деревенских властей, когда дело до­
ходило до общественного земледелия, работали спустя рукава.
К тому же они отказывались налагать штрафы на своих сосе­
дей, которые нарушали трудовые правила и занимались ж из­
ненно важными для них частными участками. В качестве реак­
ции на такое распространенное «голосование ногами» многие
общественные поля были разделены между личными хозяй­
ствами и каждому было вменено в обязанность возделывать,
скажем, половину акра62. Отпала необходимость координации
работы на одном большом поле, ответственность за урожай (а,
следовательно, и санкции) могла быть определена точно. Новая
система напоминала колониальную принудительную систему
земледелия с одним отличием: участки земли были физически
объединены для более легкого контроля. Однако отсутствие
какой-либо заметной отдачи от этого труда означало, что каж­
дое домашнее хозяйство было приковано к своему частному
владению и относилось к общественному участку как к тягост­
ному добавочному труду, невзирая на периодические офици­
альные предупреждения о том, что приоритеты надо сменить63.
Разные урожаи на этих полях, естественно, отражали степень
внимания к ним.

378

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Цель танзанийской сельской политики с 1967 г. до начала
1980-х годов состояла в преобразовании сельского населения в
такой класс, который позволит государству навязывать себе
программу развития и контролировать работу и производство
земледельцев. Самое подробное изложение этого замысла со­
держится в материалах третьего пятилетнего плана (1978 г.):
«В сельскохозяйственном секторе партия добилась больших
успехов в переселении крестьянства в деревни, где теперь стало
возможным выявлять трудоспособных людей, которые мо­
гут работать, а также площадь земли, пригодной для сельско­
хозяйственных целей... При составлени плана для каждого ра­
бочего места, сельского или городского, наши исполнительные
органы каждый год будут определять цели работы... Дере­
венское руководство будет следить, чтобы вся партийная поли­
тика по программе развития строго выполнялась»64. Когда цели
четкости и контроля подвергались сомнению, в план предпола­
галось объяснение, что сельскохозяйственное развитие «в су­
ществующих условиях» призывает к «введению распорядка
работы и установлению производственных целей»65. И хотя были
основаны коллективные хозяйства (теперь называемые дере­
венскими государственными хозяйствами), но, как замечает
Генри Бернстайн, ввиду неполной коллективизации земли и
нежелания обратиться к действительно безжалостным прину­
дительным мерам, они были обречены на провал66. Основная
предпосылка аграрной политики Ньерере, несмотря на все его
расшаркивание перед традиционной культурой, ничем в сущ­
ности не отличающейяся от колониальной, заключается в том,
что методы африканских земледельцев Чотсталые, ненаучные,
неэффективные и экологически безответственные. Только стро­
гий надзор, обучение и, если понадобится, принуждение со сто­
роны специалистов научного сельского хозяйства могли бы при­
вести их и их методы в соответствие с современной Танзанией.
Чтобы решить эти проблемы, предлагалось призвать на помощь
сельскохозяйственных специалистов.
Выраженное танзанийской гражданской службой такое пред­
положение о том, что крестьянин придерживается «традицион­
ного мировоззрения и не желает измениться»67, потребовало
принятия ряда сельскохозяйственных мер: от насаждения де­
ревень уджамаа до принудительных переселений и контроли­
руемого возделывания земли, предпринятых и колониальным,

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

379

и независимым режимами. Таким взглядом на крестьянство
пронизан доклад Всемирного банка в 1964 г. и первый пятилет­
ний план государства Танганьика. Хотя в плане и отмечено, что
«были приняты существенные, действенные меры против кон­
серватизма сельского населения, и есть надежда, что они
изменятся, как только организуются в кооперативы»68, в нем
все-таки содержалось убеждение, что нужны более всеобъем­
лющие меры. В плане 1964 г. провозглашается: «Преодолеть
деструктивный консерватизм людей и провести решитель­
ную аграрную реформу, которую необходимо осуществить, если
страна хочет выжить, Ч одна из наиболее трудных проблем,
перед которой стоят политические лидеры Танзании»60.
Ньерере полностью согласился с тем, что работа большин­
ства функционеров Организации содействия развитию состоя­
ла в «преодолении [фермерского] безразличия и привязанности
к старым методам»7". Он лично встречался с представителями
Всемирного банка по вопросу обеспечения проектов 60 новых
поселений, в которых выполняющие директивы фермеры долж­
ны получить землю в соответствии с первым планом. В своем
первом выступлении по радио в качестве премьер-министра в
1961 г. Ньерере умышленно изображал представителей класса
земледельцев невежественными и, мягко выражаясь, недоста­
точно прилежными: «Если на вашей шамба не собран хлопок,
если вы обработали на пол-акра земли меньше, чем могли бы
обработать, если вы позволяете почве на вашем участке беспо­
лезно истощаться или ваша шамба полна сорняками, если вы
преднамеренно игнорируете советы сельскохозяйственных спе­
циалистов, значит, вы Ч предатель в нашем сражении»71.
Логической противоположностью такого отношения к про­
стому земледельцу были чрезмерное доверие к сельскохозяй­
ственным специалистам и «слепая вера в механизмы и крупно­
масштабную деятельность»72. Если планируемая деревня была
значительным «усовершенствованием» в четкости и контроле
прошлых методов поселения, то планируемое сельское хозяй­
ство, предложенное специалистами, своей четкостью и поряд­
ком представлялось «усовершенствованием» бесконечного раз­
нообразия и путаницы мелкособственнических владений и
существующих там методов73. В новых деревнях частные участки
поселенцев (шамба) обычно наносились на карту инспекторами
и представляли собой аккуратные квадраты или треугольники

380

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской м естности

одинакового размера, расположенные прямыми рядами (рис. 31).
Их устраивали согласно тем же принципам, что и сегментиро­
ванные общественные участки: следовали скорее логике яснос­
ти и административной простоты, чем агрономическому смыс­
лу. Так, когда началась реализация проекта возделывания чая,
владельцам мелких хозяйств предложили сажать чайные кус­
ты отдельной группой, «потому что рабочим было легче обраба­
тывать чай, посаженный в одном месте»74. Порядок расположе­
ния полей воспроизводился в порядке посаженных на них рас­
тений. Танзанийские фермеры часто выращивали две культуры
или более одновременно на одном и том же поле (метод, назы­
ваемый по разному: поликультурность, межкультурность или
одновременное выращивание). Так, кофейные деревья часто
перемежались банановыми, бобами и другими однолетними ра­
стениями. Для большинства агрономов такая технология каза­
лась проклятием. Один из несогласных с этим методом специа-

Рис. 31. План деревни уджамаа: Макази Мапиа, Омулунази, Рушва Ч Танзания

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

381

листов пояснял: «Сельскохозяйственная служба содействия
развитию поощряла фермеров выращивать чистые посадки
кофе и рассматривала эту технику непременным условием со­
временного сельского хозяйства»75. Если культурой были бана­
ны, сажать надлежало только их. Аграрии-полевики оценивали
достижения по тому, как была посажена каждая культура: пря­
мыми рядами и чистыми, без примесей, посадками76. Подобно
крупномасштабному механизированному сельскому хозяйству,
монокультурность имела научное объяснение в специфических
условиях, но вышестоящие чиновники часто внедряли ее без­
думно, как один из обязательных пунктов в катехизисе совре­
менного сельского хозяйства.
Но невзирая на эмпирические доказательства в пользу эко­
логической разумности и продуктивности некоторых мето­
дов поликультурных посевов, эта высокомодернистская вера
оставалась непоколебимой. Очевидно, что монокультурность и
посадка рядами значительно облегчают работу администрато­
ров и агрономов Ч инспекцию и обсчет площади и урожая; они
упрощают полевые эксперименты, уменьшая число перемен­
ных на любом поле и поддаваясь действию вышестоящих реко­
мендаций, упрощают наблюдение за выращиванием; наконец,
они упрощают контроль над урожаем. Регламентированный та­
ким образом урожай с поля предоставляет государственным
сельскохозяйственным чиновникам множество тех же преиму­
ществ, что и «построенный в колонны» коммерческий лес ученым-лесоводам и финансовым инспекторам.
Бюрократическое удобство, бюрократические интересы
Авторитарная социальная инженерия способна продемонст­
рировать полный диапазон стандартных бюрократических па­
тологий. Преобразования, которые она хочет произвести в об­
ществе, не могут претворены в жизнь без применения силы
или во всяком случае без общения с природой или людьми как
функциональными образами некоторых административных шаб­
лонов. Являясь чем-то гораздо большим, чем просто прискорб­
ные аномалии, эти побочные поведенческие продукты органи­
чески присущи высокомодернистским кампаниям такого рода.
Я намеренно не обращаю здесь внимания на жестокость, кото­
рая неизбежна в такой ситуации, когда во многом непредсказу­

382

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

емым руководителям, находящимся под давлением сверху, даны
большие полномочия, чтобы добиться результатов любыми сред­
ствами, несмотря на народное сопротивление. Я лучше подчер­
кну два ключевых момента бюрократической реакции, типич­
ных для деревенской кампании уджамаа: во-первых, стремле­
ние государственных служащих искажать результаты кампании
перед предоставлением их вышестоящему начальству; во-вто­
рых, их готовность интерпретировать цели кампании в соответ­
ствии с собственными интересами.
Как очевидно, первая тенденция сводилась к следованию
сугубо количественным критериям исполнения. То, что могло
бы называться «собственно деревней уджамаа», жители кото­
рой добровольно согласились на переезд и пришли к соглаше­
нию, как управлять общественным участком, где производители
сами решали бы свои собственные местные проблемы (первона­
чальный образ деревни, который существовал у Ньерере), было
заменено на «отвлеченную деревню уджамаа» Ч нечто такое,
что можно было вставить в поток статистической отчетности.
Так, партийные работники и государственные служащие, от­
читываясь о результатах такой деятельности, подчеркивали число
перемещенных людей, количество основанных новых деревень,
приусадебных участков и проинспектированных общественных
полей, пробуренных колодцев, расчищенных и вспаханных пло­
щадей, поставленного удобрения в тоннах и основанных отде­
лений TANU. Даже если данная деревня уджамаа на самом
деле представляла собой несколько грузовиков обозленных кре­
стьян и их имущества, бесцеремонно сброшенного на участок,
помеченный несколькими колышками инспекторов, она все равно
шла в зачет чиновникам как еще одна деревня уджамаа. К тому
же над содержанием могли преобладать эстетические сообра­
жения. Желание иметь в запланированной деревне все здания
выстроенными в правильные ряды (что, возможно, было связа­
но с легкостью контроля и желанием угодить инспектирующим
чиновникам) могло привести к тому, что какой-нибудь дом по
приказу мог быть демонтирован и перенесен на ничтожные пять­
десят футов в соответствии с указанием инспектора77. «Произ­
водительность политического аппарата» оценивалась числовы­
ми результатами, которые давали возможность обобщения и
(что, возможно, более важно) сравнения78. Когда чиновники по­
няли, что их будущее зависело от скорости предоставления

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

383

впечатляющих цифр, темп соревнования резко возрос. Один
чиновник описал атмосферу, которая заставила его отказаться
от первоначальной стратегии избирательного действия и реши­
тельно рвануть вперед.
Эта [стратегия] оказалась безрезультатной по двум причинам. Во-пер­
вых, началось соперничество (особенно между регионами) со всеми
вытекающими отсюда политическими выводами. Существовал боль­
шой соблазн самовольного завышения этих данных, поскольку они
демонстрировали способность администрации в массовом масштабе
мобилизовать сельское население. Из района Мара приходили сооб­
щения о практическом окончании операции, когда она еще даже и не
была начата. Высших партийных работников хвалили и награждали
за достижения переселения в районе Гейта. Кому же в таких обстоя­
тельствах хотелось бы отстать? Поэтому политические лидеры при­
зывали к быстрым мерам для завершения переселения в короткие
сроки. Такие стремительные операции, конечно, порождали проблемы Ч
деревни оказывались плохо спланированными79.

Воспринимая кампанию преимущественно на основе ста­
тистических отчетов и хвастливых официальных докладов, Ньерере сам усиливал атмосферу соперничества. Его пылкое обра­
щение к TANU было бессвязным скоплением цифр, целей и
процентов80:
Рассмотрим, например, вопрос о виллажизации. В моем сообщении на
конференции TANU в 1973 г. я мог сказать, что 2 028 164 людей живут
в деревнях. Двумя годами позже, в июне 1975 г., я рапортовал следую­
щей конференции TANU, что уже около 9 100 000 людей живут в дере­
венских общинах. Теперь насчитывается приблизительно 13 065 000
людей, живущих вместе в 7684 деревнях. Это Чогромное достижение.
Это Чдостижение TANU и правительственных лидеров в сотрудни­
честве с народом Танзании. Оно означает, что в течение примерно
трех лет около 70% наших людей переместилось в свои дома81.

Второе и, безусловно, наиболее зловещее отклонение кампа­
нии уджамаа от первоначального направления, которое при­
внесли в нее государственные чиновники, заключалось в том,
что выполнение кампании постоянно служило подтверждением
их статуса и власти. Как проницательно отметил Эндрю Коулсон, в самом процессе создания новых деревень администрато­
ры и партийные функционеры (фактически сами конкуренты)
уклонялись от всех тех политических установок, которые спо­

384

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

собствовали бы уменьшению их привилегий и власти, и под­
держивали только те, которые укрепляли их влияние. Таким
образом, такие установки, как позволение маленьким деревням
уджамаа (как Рувума) действовать самостоятельно, без вмеша­
тельства правительства (до 1968 г.), как участие людей в реше­
нии о создании школ (1969 г.), участие рабочих в управлении
(1969Ч1970 гг.) и право выбирать деревенские Советы и их гла­
ву (1973Ч1975 гг.), выполнялись весьма недолго82. Высокомодер­
нистская социальная перестройка предоставляет идеальную
почву для авторитарных притязаний, и танзанийский бюрокра­
тический аппарат максимально использовал эту возможность
для укрепления своего положения83.
Идея «национальной плантации»
Виллажизация ставила своей задачей концентрировать кре­
стьянство Танзании, чтобы организовать его в политическом и
экономическом плане. Если бы она добилась этой цели, рассе­
янные, автономные и недоступные государственному взору
поселения, до того уклонявшиеся от большинства государствен­
ных политических мероприятий, которые они находили обре­
менительными, были бы преобразованы. Вместо них проекти­
ровщики рисовали в своем воображении население, живущее
в разработанных на правительственном уровне деревнях при
твердом административном контроле, возделывающее обще­
ственные поля, на которых выращиваются отобранные куль­
туры согласно государственным спецификациям. Если принять
во внимание продолжение существования жизненно важных
для крестьян частных участков и (относительную) слабость
трудового контроля, схема в целом становится похожей на ог­
ромную, хотя и не односвязную, государственную плантацию.
То, что посторонний наблюдатель мог бы принять за новую
форму порабощения, хотя бы и добровольного, элита считала
нормой, поскольку политика проводилась под знаменем «раз­
вития».
В ретроспективе кажется невероятным, что государство могло
с таким высокомерием при отсутствии нужной информации,
практически не владея навыками планирования, приступить к
перекраиванию миллионов жизней. В той же ретроспективе
видится, что такая сумасбродная и иррациональная схема и

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

385

должна была обмануть, с одной стороны, ожидания своих про­
ектировщиков, а с другой Ч материальные и социальные ожи­
дания ее несчастных жертв.
Бесчеловечность принудительной виллажизации была усу­
гублена глубоко укоренившимися авторитарными привычками
бюрократии и стремительным натиском кампании. Однако, если
рассматривать все административные и политические недо­
статки, можно уйти от сути дела. Даже если бы для проведе­
ния кампании было предоставлено больше времени, имелось
больше технических навыков и «умения терпеливо ухаживать»,
партийное государство, вероятнее всего, не смогло бы собрать
и переварить всю информацию, необходимую для успешного
осуществления схематического плана. Традиционные эконо­
мическая деятельность и физическое перемещение танзаний­
ского сельского населения были последовательностью неверо­
ятно сложных, искусных и гибких мер приспособления к раз­
нообразной социальной и материальной окружающей среде84.
Как и в практике землевладения по обычаю (см. гл. 1), эти
способы адаптации не поддаются административной кодифи­
кации из-за их бесконечно большой местной изменчивости,
сложности и гибкости перед лицом новых условий. Но если уж
землевладение не поддается кодификации, то остается при­
нять, что связи, структурирующие всю материальную и соци­
альную жизнь каждой группы крестьян, оставались в значи­
тельной степени непонятными и специалистам, и администра­
торам.
В этих обстоятельствах массовое поднадзорное переселение
превратило жизнь крестьян в хаос. Приведем для иллюстрации
невежества и равнодушия чиновников только несколько при­
меров из наиболее очевидных экологических неудач проведе­
ния виллажизации. Крестьян насильственно перемещали с еже­
годно затопляемых земель, жизненно важных для практики вы­
ращивания растений, на бедные почвы на высоких местах. Как
мы уже знаем, их переселили к дорогам, где почва была им
незнакомой или не подходящей для тех культур, которые они
всегда сеяли. Деревни были расположены далеко от полей, что
в отличие от рассеянно расположенных ферм делало невоз­
можным наблюдение за урожаем и контроль за вредителями.
Концентрация домашнего скота и людей часто имела пагубные
последствия Ч способствовала распространению холеры и эпи­

386

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

зоотий. Для чрезвычайно подвижных масаев и других пастухов
создание крупных фермерских хозяйств уджамаа с выпасом
рогатого скота на одном месте оказалось абсолютным бедстви­
ем Ч стало просто невозможно добывать средства к существо­
ванию85.
Неудача деревень уджамаа была практически предопреде­
лена высокомодернистской спесью проектировщиков и специа­
листов, которые полагали, что только они одни знали, как орга­
низовать более целесообразную и плодотворную жизнь своих
граждан. Следует отметить, что они действительно могли бы
внести некоторый вклад в более успешное развитие сельской
местности Танзании. Но упрямство, с которым они настаивали
на своей монополии на необходимые знания претворения их в
жизнь, ввергло страну в несчастья.
Поселение людей в поднадзорные деревни не было уникаль­
ным изобретением националистических элит независимой Тан­
зании. Виллажизация имела длинную колониальную историю
не только в Танзании, но и везде, где предполагалась концент­
рация населения. Почти до последних дней существования про­
екта технико-экономическое обоснование принималось и Все­
мирным банком, и Агентством по международному развитию
Соединенных Штатов (USAID) и другими агентствами по раз­
витию, помогающими танзанийскому строительству86. Как бы
ни были полны энтузиазма политические лидеры Танзании в
отношении кампании, которую они возглавляли, в других мес­
тах высокомодернистская вера зародилась задолго до того, как
они к ней приобщились.
Танзанийский вариант, возможно, несколько отличался от
других своей быстротой, всеохватностью и намерением обеспе­
чить население такими общественными службами, как школы,
поликлиники и водохозяйство. Хотя для претворения системы
в жизнь и прилагались значительные усилия, все же ее по­
следствия не были столь жестокими и непоправимыми, как по­
следствия советской коллективизации87. Относительная слабость
танзанийских структур и нежелание обратиться к сталинским
методам88, равно как и тактические возможности танзанийских
крестьян, включающие побеги, неофициальное производство и
торговлю, контрабанду и вредительство, Чвсе это в целом сде­
лало практику виллажизации гораздо менее разрушительной,
чем можно было ожидать теоретически89.

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

387

«Идеальная» государственная деревня:
эф и о п ская разновидность

Способ принудительной виллажизации в Эфиопии был од­
новременно похож и на российский Чпо насильственности, и на
танзанийский Чпо показному логическому обоснованию. Поми­
мо явно разделяемого социалистического мировоззрения и офи­
циальных посещений эфиопскими официальными лицами Тан­
зании для наблюдения за программой в действии90, есть и более
глубокое сходство Ч в утверждении государственной власти в
сельской местности, с одной стороны, и в результатах процесса
и реальных физических планов, с другой. В примере с Танза­
нией очевидна преемственность планов Ньерере и колонизаторов.
В Эфиопии, которая никогда не была колонией, переселение
можно рассматривать как вековой давности проект император­
ской династии порабощения народов, не говорящих по-амхарски,
и вообще установления контроля центра над мятежными обла­
стями. Хотя марксистская революционная элита, захватившая
власть в начале 1974 г., с самого начала обратилась к насиль­
ственному переселению, ее лидер, подполковник Менгисту Хайле
Мариам, и его Совет, теневой правящий орган революционного
режима, не настаивали на полномасштабной виллажизации до
1985 г. Политики предвидели возможное переселение всех 33 млн
сельских жителей Эфиопии. Повторяя Ньерере, Менгисту объя­
вил, что «при разбросанном и случайном обитании и отсутствии
средств к существованию эфиопские крестьяне не могут пост­
роить социализм... Поскольку усилия распылены, а средства к
существованию у каждого свои, живем бедно, трудимся тяжко
и не можем построить преуспевающее общество»91. Другие объяс­
нения необходимости концентрированного поселения ничем не
отличались от тех, что приводились в Танзании: концентрация
обеспечит доступ общественных служб к ныне разбросанному
населению, позволит применить разработанное государством об­
щественное производство (производственные кооперативы), а
также сделает возможными механизацию и политическое об­
разование92.
Социализм и его предпосылка Ч виллажизация Ч были для
Менгисту синонимами слова «современный». Оправдывая мас­
совое переселение, он говорил, что Эфиопия заслуживает свою
репутацию «символа отсталости и долины невежества», и при­

388

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

зывал эфиопов к «сплочению для освобождения сельского хо­
зяйства от угрожающих сил природы». Наконец, он о с у д и л п а ­
стбищное ведение хозяйства так, как будто это само собой ра­
зумелось, восхваляя при этом виллажизацию как путь «реаби­
литации нашего общества кочевников»93.
Однако темпы переселения в Эфиопии были более резкими,
что, по существу, спровоцировало массовые беспорядки, кото­
рые в конце концов и привели к свержению режима. К марту
1986 г., после (явно недостаточного) года, отведенного на прове­
дение операции, власти заявили, что 4,6 млн крестьян пересе­
лены в 4500 деревень94. Всего три месяца были даны на сборы
между первой «агитацией и пропагандой» (читай «командой») и
самим переездом, часто на огромные расстояния. Все отчеты
свидетельствуют, что многие из новых поселений почти ничего
не получили в смысле общественных служб и были больше по­
хожи на колонию для преступников, чем на нормально функци­
онирующую деревню. Принудительная виллажизация в районе
Арси, очевидно, запланированная непосредственно в центре в
Аддис-Абебе, прошла с очень незначительной привязкой к ме­
стности или даже совсем без нее. Существовал строгий шаблон,
которому было приказано следовать местным инспекторам и
администраторам. В каждом очередном пункте план предыду­
щего тщательно копировался, поскольку режим не был склонен
допускать местную импровизацию. «Но люди на местах хорошо
знали свою работу: деревни и приготовленные для них 1000 [квад­
ратных] метров, тщательно отмеченные ориентирами и межа­
ми на земле, следовали геометрическому образцу сетки, требу­
емой директивами. Некоторые деревни были слишком жестко
размещены; например, одному фермеру пришлось переместить
свой большой, хорошо построенный тукул [традиционный соло­
менный дом] приблизительно на 20 футов так, чтобы он нахо­
дился «на одной линии» с другими зданиями в ряду»95.
Можно заметить четкую связь теории с практикой, сравни­
вая правительственный план идеальной деревни и данные аэро­
фотосъемки о расположении новой деревни (рис. 32 и 33). Обра­
щает на себя внимание центральное размещение всех основных
местных руководящих учреждений. Бюрократический мента­
литет, склонный к стандартизации и округлению цифр, четко
проявлялся в том, что каждая деревня по плану должна была
иметь по тысяче жителей и занимать тысячу квадратных мет-

1. Принудительное переселение в деревни в Танзании

389

Рис. 32. П р а в и те л ь с тв е н н ы й п л а н с та н д а р тн о й с о ц и а ли с ти ч е с к о й д е р е в н и ,
район А р с и , Э ф и о п и я :
1 4 -

пом ещ ение д л я м ассовы х с о б р а н и й ; 2 Ч д е тс к и й сад; 3 Ч

поликлиника;

государственны й к о о п е р а ти в н ы й м а га зи н ; 5 Ч к о н то р а к р е с ть я н с к о й а с с о ц и а ц и и ;

6 - зарезервированные уч а с тк и ; 7 Ч на чальна я ш к о л а ; 8 Ч с п о р ти в н о е п о л е ; 9 Ч сем енной
фонд; 10 -

м астерская; 11 Ч ж и в о тн о в о д ч е с к а я с та н ц и я ; 12 Ч и зо б р а ж е н н ы е в у в е л и ч е н ­

ном масштабе границы соседних уч а с тк о в ; 13 Ч ещ е б о л е е ув е л и ч е н н о е и з о б р а ж е н и е г р а ­
ницы участков с ту а л е та м и соседей 14

ров96. В такой ситуации, да еще при использовании одной и той
же модели, не потребуется никаких сведений с мест. Идентич­
ное размещение земельных участков в каждом поселении по­
зволит властям намного быстрее спускать общие директивы,
наблюдать за производством и контролировать урожай с помо­
щью новой Сельскохозяйственной рыночной корпорации (АМС).
Общая планировка была особенно удобна для инспекторов, на­
ходящихся под сильным давлением, и именно потому, что она
не требовала никакой связи с местными условиями, будь то
экологические, экономические или социальные. Чтобы облег­
чить реализацию универсального проекта однотипных деревень,
проектировщики по предписанию выбирали плоские очищен­
ные участки и строили исключительно прямые дороги и нуме­
ровали одинаковые дома97.

390

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Рис. 33. Аэрофотосъемка участка переселения в юго-западной Эфиопии, 1986 г.

Объекты этого упражнения в геометрии не питали никаких
иллюзий относительно его цели. Когда им, наконец, было позво­
лено свободно высказаться, беженцы в Сомали сообщили ре­
портерам, что новый тип поселения был задуман с целью конт­
ролировать инакомыслие и сопротивление, препятствовать
отъезду людей, «сделать более легким надзор за народом», уп­
равлять сельскохозяйственным производством, регистрировать
имущество и домашний скот, чтобы «позволить им легче заби­
рать наших юношей на войну»98.
«Образцовые производственные кооперативы» обеспечивали
стандартизированное жилье: квадратные здания с жестяной
крышей (чика бет). Традиционное жилье (тукулы) было везде
разобрано и перестроено в жестко определенном порядке. Как
когда-то в России, все частные магазины, закусочные и мелкие
торговые точки были уничтожены, а такие оставшиеся госу­
дарственные учреждения, как помещение для массовых дере­
венских организаций, конторы крестьянских ассоциаций, навес,
где проходили занятия по повышению грамотности, поликли­
ника или государственный кооперативный магазин, использо­
вались как места для собраний.
В отличие от танзанийской кампании в эфиопской присут­
ствовал намного более сильный военный компонент, так как кре­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

391

стьян перемещали на большие расстояния с целью военного ус­
мирения и политического ослабления". Само собой разумеется,
что безжалостные условия виллажизации в Эфиопии имели бо­
лее разрушительные последствия для крестьян и окружающей
среды, чем танзанийский вариант100.
Полная оценка всех потерь принудительного переселения в
Эфиопии отнюдь не исчерпывается стандартными сообщения­
ми о голоде, экзекуциях, вырубках леса и неурожаях. Новые
поселения всегда были неудачными для жителей Чи как соци­
альные сообщества, и как производственные подразделения. Сам
факт массового переселения уничтожал наследуемые знания о
местном земледелии и пастбищах, а заодно и сами сообщества Ч
разрушено приблизительно от 30 до 40 тыс. жизнеспособных
сообществ, большинство из которых находились в таких регио­
нах, которые регулярно производили продовольственный при­
бавочный продукт. Типичный земледелец в Тигрее, местности,
выделенной для насильственного переселения, высаживал в
среднем пятнадцать культур за сезон (такие хлебные культуры,
как метличка абиссинская, ячмень, пшеница, сорго, кукуруза,
просо; такие корнеплоды, как ямс, картофель, лук; некоторые
сорта бобовых, среди них конские бобы, чечевицу и турецкий
горох; множество овощных культур, включая перец, гомбо, и
многие другие)101. Само собой разумеется, что фермер хорошо
знал каждую культуру из этого богатого разнообразия: когда
ее высаживать, насколько глубоко сеять, как готовить почву,
как ухаживать и когда собирать урожай. Это знание имело осо­
бую ценность, поскольку в него входили сведения и о местной
среде: об осадках и почве, об особенностях каждого участка,
обрабатываемого фермером102. Многое из этого знания сохраня­
лось в коллективной памяти о данной местности: методы зем­
леделия, сорта семян для посева, а также экологическая ин­
формация. Как только фермера переселяли (а переселяли зача­
стую в экологическую обстановку, значительно отличающуюся
от прежней), его местное знание практически обесценивалось.
Как подчеркивает Джейсон Клей, «таким образом, когда фермера
из горной местности транспортируют в лагеря переселенцев, в
районы вроде Гамбелла, он немедленно превращается из зна­
тока сельского хозяйства в неумелого разнорабочего низкой
квалификации, выживание которого полностью зависит от цент­
рального руководства»103.

392

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Переселение было чем-то гораздо большим, чем просто из­
менением обстановки. Оно вырывало людей из окружения, в
котором формировались навыки и ресурсы для удовлетворения
основных потребностей, в котором, следовательно, у них были
все условия для самостоятельной независимой жизни. Затем
оно перемещало их в другое окружение, где все эти навыки не
имели приложения. Только в таких обстоятельствах чиновники
переселенческого лагеря могли низводить мигрантов до уровня
нищих, чье послушание и труд можно было купить за элемен­
тарное пропитание.
Хотя с принудительным перемещением в Эфиопии совпала
засуха, голод, в преодолении которого оказывали содействие
международные организации, в основном был результатом мас­
сового переселения104. Разрушение социальных связей приво­
дило к такому же голоду, как и неурожаи, вызванные скверным
планированием и незнанием крестьянами новой сельскохозяй­
ственной среды. Коммунальные связи, семейные и родственные
отношения, взаимодействие и сотрудничество, местная взаимо­
помощь и доверие были основными средствами, с помощью ко­
торых сельские жители прежде переживали периоды нехватки
продовольствия. Лишенные этих социальных ресурсов высыл­
ками, отделявшими их от родных и близких, приковывавшими
их к месту поселения, крестьяне в лагерях в голодные годы
были более уязвимы, чем в подобных ситуациях в своих род­
ных местах.
Основная цель политики не может быть достигнута никог­
да, о чем свидетельствует, в частности, политика Совета на
селе. Если бы реализация политики была успешной, сельские
эфиопы устроились бы на постоянное место жительства вдоль
главных дорог в больших и правильно спроектированных де­
ревнях, где однотипные и пронумерованные здания были бы
расположены по плану, в центре которого находился бы орган
управления крестьянской ассоциации (т.е. партии), а ее пред­
седатель, его заместители и милиция рьяно работали бы на
своих постах. Предназначенные культуры вырастали бы на
ровных полях, единообразно размеченных государственными
инспекторами, урожай собирался бы машинами и доставлялся
на государственные приемные пункты для дальнейшего рас­
пределения и продажи за рубеж. Работа тщательно контроли­
ровалась бы специалистами и штатом служащих. Предназна­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

393

ченный модернизировать эфиопское сельское хозяйство и, не
в последнюю очередь, усилить контроль Совета над ним этот
политический курс оказался в буквальном смысле фатальным
для сотен тысяч земледельцев и, в конце концов, для самого
Совета.

Заключение
Каждому администратору в спокойное, не бурное время кажется, что
только его усилиями движется все ему подведомственное народонаселение,
и в этом сознании своей необходимости каждый администратор чувствует
главную награду за свои труды и усилия. Понятно, что до тех пор, пока исто­
рическое море спокойно, правителю-администратору, со своею утлою л о ­
дочкой упирающемуся шестом в корабль народа и самому двигающемуся,
должно казаться, что его усилиями двигается корабль, в который он упира­
ется. Но стоит подняться буре, взволноваться морю и двинуться самому ко­
раблю, и тогда уж заблуждение невозможно. Корабль идет своим громад­
ным, независимым ходом, шест не достает до двинувшегося корабля, и пра­
витель вдруг из полож ения властителя, источника силы, переходит в
ничтожного, бесполезного и слабого человека.
Л ев Толстой. Война и М ир

Конфликт между государственными чиновниками и специ­
алистами, активно планирующими будущее страны, с одной
стороны, и крестьянством, с другой, был объявлен первой груп­
пой борьбой между прогрессом и мракобесием, рационально­
стью и суеверием, наукой и религией. И все же, как наглядно
показывают высокомодернистские проекты, которые мы исследо­
вали, эти «рациональные» планы, навязываемые первой груп­
пой, часто оказывались чреваты очевидными провалами. Ни
как производственные подразделения, ни как человеческие со­
общества или, наконец, ни как способы обеспечить население
общественными службами запланированные деревни не оп­
равдали возложенных на них надежд, хотя иногда эти надежды
были вполне искренними. В конечном счете они не оправдали
и надежд своих создателей на то, что с их помощью удастся
лучше собирать налоги или обеспечивать лояльность сельско­
го населения, хотя, возможно, они, по крайней мере на некото­
рое время, эффективно разваливали привычные социальные
связи населения и, таким образом, помогали подавлять кол­
лективный протест.

394

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Высокий модернизм и оптика власти
Если планы виллажизации были такими уж рациональными
и научными, почему они вызывали столь тотальное разруше­
ние? Ответ, мне кажется, в том, что они не были ни научными,
ни рациональными в любом из значащих смыслов этих опреде­
лений. Ее проектировщики были способны уловить только не­
которые эстетические идеи, которые являлись визуальной ко­
дификацией современного сельского производства и обществен­
ной жизни. Как религиозная вера, эта визуальная кодификация
была недоступна для критики и закрыта от несогласия. Вера в
большие хозяйства, монокультурность, «правильные» деревни,
вспаханные трактором поля, коллективное или общественное
сельское хозяйство была эстетическим убеждением, поддержан­
ным уверенностью, что в конечном итоге к этому придет весь
мир105. Для всех, кроме горстки специалистов, эти представле­
ния не были простыми эмпирическими гипотезами, которые
следовало тщательно исследовать на практике, поскольку они
были получены на умеренном Западе в определенной обстанов­
ке. В определенном историческом и социальном контексте, на­
пример при выращивании пшеницы на равнинах штата Канзас,
многие компоненты этой веры могли бы иметь смысл106. Однако
она была генерализована и некритически применена Ч именно
как вера Ч в совершенно иных обстоятельствах с самыми пе­
чальными последствиями.
На самом деле совершенно непонятно, кто здесь эмпирик, а
кто сторонник научной истины. Танзанийские крестьяне, на­
пример, с заметным успехом приспособили свои способы посе­
ления и методы ведения сельского хозяйства к изменениям кли­
мата, новым культурам и новым рынкам за два десятилетия до
виллажизации. Они, кажется, имели безусловно эмпирический,
хотя и весьма осмотрительный взгляд на собственные методы.
В противоположность им специалисты и политические деятели
находились во власти неудержимого квазирелигиозного энту­
зиазма, ставшего еще мощнее благодаря поддержке государ­
ства.
Но эта вера имела прямое отношение к статусу и интересам
ее носителей. Приверженцы визуальной кодификации, осознанно
преобразуя общество, ощущали острый и нравственно насы­
щенный контраст между тем, что выглядело современным Ч

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

395

опрятным, прямолинейным, однородным, сконцентрированным,
упрощенным, механизированным, и тем, что казалось им при­
митивным Ч нерегулярным, рассеянным, сложным, немехани­
зированным. Как техническая и политическая элита, имеющая
монополию на современное образование, они использовали этот
визуальный эстетизм, эти видимые знаки прогресса для опре­
деления своей исторической миссии и повышения своего статуса.
Их модернистская вера была небескорыстна и в других отно­
шениях. Сама идея о государственном плане, который будет раз­
работан в столице и затем упорядочит периферию, превратит ее
по своему образу и подобию в квазивоенные единицы, повиную­
щиеся прямой команде, была абсолютно центристской. Каждая
властная единица на периферии была не столько связана с соб­
ственным поселением, сколько с командным центром в столице;
эта связь довольно сильно напоминала сходящиеся линии, ис­
пользуемые для построения перспективы в ранних картинах эпохи
Ренессанса. «Условность перспективы... собирает все в глазу на­
блюдателя. Это похоже на свет маяка, только лучи не расходят­
ся наружу, а собираются внутрь. Столь условное представление
было названо реальностью. Перспектива позволяет единствен­
ному глазу стать центром видимого мира. Все лучи сходятся к
нему, как прямые к точке в бесконечности. Наблюдатель воспри­
нимает видимый мир именно так, как по религиозному представ­
лению Бог воспринимает Вселенную»107.
Образ согласованности действий подчиненных восходит к
упомянутым в этой книге массовым упражнениям Ч тысячи
людей, двигающихся в совершенном единстве согласно тща­
тельно отрепетированному сценарию. Когда такая координация
достигнута, это зрелище может влиять в нескольких направле­
ниях. Проектировщики надеялись, что демонстрация мощного
единства масс внушит зрителям и участникам благоговейный
трепет. Этот благоговейный трепет не становится меньше из-за
того, что (как на фабрике, управляемой по тейлористским прин­
ципам) оценить это представление может полностью только тот,
кто находится вне (и выше) уровня даваемого представления;
отдельные же его участники Ч всего лишь молекулы организ­
ма, чей мозг находится совсем в другом месте. Образ нации,
которая могла бы функционировать таким образом, чрезвычай­
но приятен верхушке, но унижает население, чья роль таким
образом сводится к исполнению приказов. Кроме произведения

396

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

впечатления на посторонних такие спектакли могут по крайней
мере на короткое время служить для элиты сеансами успокаи­
вающего самогипноза, чтобы укрепить моральную цель и уве­
ренность в себе108.
Модернистская визуальная эстетика, вызвавшая к жизни
запланированные деревни, имеет к ним очень любопытное от­
ношение: она вносит в это творение своеобразную статичность.
С точки зрения этой эстетики создается завершенная картина,
которую уже невозможно улучшить109. СПроект ведь порожден
научно-техническими законами, и скрытое допущение состоит
в том, что по его завершении на первый план выступает под­
держание его формы. Планировщики стремились, чтобы каж­
дая новая деревня походила на предыдущую. Подобно римско­
му военачальнику, посетившему военный лагерь, где он никог­
да до этого не был, чиновник, прибывающий из Дар-эс-Салама,
точно знал, где найти все, что ему может понадобиться, от шта­
ба TANU до крестьянской ассоциации и поликлиники. Каждое
поле и каждый дом тоже были почти идентичными и распола­
гались согласно общей схеме. В той степени, до которой на прак­
тике воплощался этот образ, не было абсолютно никакой связи
с особенностями места и времени. Это был вид ниоткуда. Вместо
неповторимого разнообразия поселений, близко привязанных к
местной экологии и к установившимся практикам ведения хо­
зяйства, вместо постоянного приспособления к изменениям де­
мографии, климата и рынков государство создавало скучные
деревни, одинаковые во всем Ч от политической структуры и
социальной стратификаций до методов выращивания культур.
Число переменных было минимизировано. В своей совершенной
четкости и сходстве эти деревни были идеальными взаимозаме­
няемыми кирпичиками в здании государственного планирования.
Функционировали ли они, это уже другой вопрос.

Провал проектов
Идеи не могут выразить действительность.
Ж ан-П оль С арт р

Потенциальным реформаторам гораздо легче изменить фор­
мальную структуру учреждения, чем изменить его методы.
Проще поменять местами строки и столбцы в организационной

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

397

таблице, чем изменить работу организации. Заменить правила
и инструкции всегда проще, чем исправить поведение, которое
стоит за ними110. Поменять физическое расположение деревни
проще, чем преобразовать ее социальную и производственную
жизнь. По очевидным причинам политические элиты, особенно
авторитарные высокомодернистские, обычно начинают с изме­
нений в формальной структуре и правилах. Такие легальные и
узаконенные изменения наиболее доступны и легки в переуст­
ройствах.
Любой, кто работал в официальной организации, пусть даже
небольшой, но строго руководствующейся подробными прави­
лами, знает, что руководства и вообще письменное изложение
руководящих принципов никогда не могут объяснить, почему
данное учреждение справляется со своими задачами. Можно до
бесконечности объяснять бесперебойность его действия, но из­
меняющиеся совокупности неявных соглашений, подразумева­
емых соотношений и практических взаимозависимостей нельзя
выразить в письменном виде. Этот повсеместно распространен­
ный социальный факт очень полезно знать служащим и проф­
союзным работникам. Рассмотрим для примера сущность того,
что выразительно называется забастовкой типа «работать строго
по правилам», к которой парижские таксисты прибегают тогда,
когда хотят добиться от муниципальных властей изменения
инструкций или оплаты. Она состоит просто в пунктуальном
следовании всем инструкциям и таким образом приводит к ос­
тановке дорожного движения во всем центре Парижа. Водите­
ли используют тактическое преимущество того факта, что до­
рожное движение вообще возможно только потому, что води­
тели владеют набором методов, которые развились вне (а часто
и в нарушение) формальных правил.
Любая попытка полностью спланировать деревню, город или,
скажем, язык неминуемо приведет к столкновению с социаль­
ной действительностью. Все эти объекты являются не вполне
осознанными результатами очень многих усилий. Судя по той
настойчивости, с которой власти настаивают на замене столь
сложной сети деятельности формальными правилами и инст­
рукциями, они определенно хотят ее разрушить способами, дей­
ствие которых они, возможно, даже не могут предугадать111. На
это чаще всего ссылаются такие сторонники невмешательства,
как Фридрих Хаек, который любит указывать на то, что команд­

398

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

ная экономика, насколько бы она ни была искушенной и четкой,
не может заменить несметного числа быстрых взаимных регу­
ляторов функционирующих рынков и ценовой системы112. В
нашем контексте, однако, эта мысль может быть приложена
даже к более сложным образцам социального взаимодействия
с материальной окружающей средой, к тому, что мы называем
городом или деревней. Города с длинной историей можно на­
звать «глубинными» или «плотными» в .том смысле, что они
представляют собой исторический результат деятельности ог­
ромного числа людей из всех социальных слоев (включая
бюрократический аппарат), которые уже давно покинули этот
мир. Конечно, можно построить новый город или новую дерев­
ню, но это будет «поверхностный» или «мелкий» город, и его
жителям придется (возможно, по уже известным сценариям)
вдохнуть в него жизнь, не обращая внимания ни на какие пра­
вила. В случаях, подобных Бразилиа или запланированным де­
ревням в Танзании, можно понять, почему государственные
проектировщики предпочли недавно очищенный участок и «под­
вергнутое шоку» население, резко перемещенное на новое место
жительства, ведь там наиболее сильно влияние проектировщи­
ков. Альтернативой служит преобразование существующего на
прежнем месте функционирующего сообщества, которое имеет
больше социальных ресурсов для сопротивления и приспособ­
ления к запланированному.
Бедность социальных связей в искусственно сформирован­
ных сообществах можно сравнить с бедностью искусственных
языков113. Сравнение сообществ, запланированных с одного
маху Ч Бразилиа или новые деревни в Танзании и Эфиопии, с
более старыми, самостоятельно складывавшимися сообщества­
ми дает те же результаты, что и сравнение, например, эсперанто
с английским или бирманским языком. Можно разработать но­
вый язык, который во многих аспектах будет более логичным,
более простым, более универсальным и менее нарушающим
правила, будет технически обеспечивать большую ясность и
точность. Очевидно, в этом как раз и состояла цель изобретателя
эсперанто Лазаря Заменхофа, считавшего, что этот язык (уже
известный как международный) устранит местечковый нацио­
нализм Европы114. И все же совершенно ясно, почему эсперанто
не стал официальным языком какого-либо государства, не су­
мел заменить существующие местные языки (или диалекты)

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

399

Европы. (Как любят говорить социальные лингвисты, «нацио­
нальный язык Ч это диалект, поддержанный армией».) Это
объясняется его бедностью, а также отсутствием коннотаций,
готовых метафор, литературы и устной истории, идиом и тра­
диций практического использования, которые присущи любому
языку, социально запечатленному в сознании людей. Эсперан­
то выжил как своего рода утопическая диковина, очень бедный
диалект, на котором говорит горстка интеллигенции, тем самым
поддерживая его существование.

Минитюаризация совершенствования и управления
Претензия авторитарных высокомодернистских систем на
упорядочение всего, что находится в пределах их досягаемости,
сталкивается с сильным противодействием. Социальная инер­
ция, закрепившиеся привилегии, международные цены, войны,
изменение окружающей среды Ч упоминания только этих не­
скольких факторов достаточно, чтобы предсказать существенное
отличие результатов высокомодернистского планирования от
того, что предполагалось первоначально. Государство затрачива­
ет большие усилия (так было при сталинской коллективизации),
чтобы поддержать какую-то степень формального соответствия
своим директивам. Тот, кто страстно стремится к реализации
подобных планов, не останавливается перед сопротивлением
социальной действительности.
Единственной доступной реакцией на полную невозможность
воплотить желанные планы в жизнь является отступление в
мир воображения, миниатюризации Ч к образцовым городам и
потемкинским деревням, как это уже бывало115. Легче постро­
ить образцовый город Бразилиа, чем существенно преобразо­
вать страну Бразилию и бразильцев. В результате этого от­
ступления создается небольшое, относительно автономное уто­
пическое место, где высокомодернистские стремления можно
более или менее реализовать. Крайний случай, когда контроль
над ситуацией максимален, а взаимодействие с внешним миром
минимально, возможен только в музее или заповедникеив.
На мой взгляд, миниатюризация усовершенствований имеет
свою логику несмотря на ее отказ от крупномасштабных преоб­
разований. Образцовые деревни, образцовые города, военные
колонии, показательные проекты и демонстрационные фермы

400

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

дают политическим деятелям, администраторам и специалистам
возможность создать отчетливо просматриваемый эксперимен­
тальный ландшафт с минимальным числом неподдающихся кон­
тролю переменных. Конечно, если такие эксперименты оказыва­
ются успешными на пути от пилотной стадии до применения ко
всему обществу, то они Ч абсолютно разумная форма политики
планирования. У миниатюризации есть свои преимущества. Су­
жение фокуса допускает более высокую степень социального
управления и дисциплины. Концентрируя материал и ресурсы
государства в единственном месте, миниатюризация может при­
близить архитектуру, планирование, механизацию, социальное
обеспечение и посевы к образам своей мечты. Маленькие остров­
ки порядка и модернизации, как хорошо понял Потемкин, поли­
тически полезны должностным лицам, которые хотят угодить
своему начальству и показать на живом примере, чего они могут
достичь. Если вышестоящее начальство сидит на одном месте и
не владеет нужной информацией, оно, как Екатерина Великая,
введенная в заблуждение убедительным потемкинским пейза­
жем, способно принять образцовый фрагмент за всю картину117.
Такая разовая и локальная демонстрация своего рода высокомо­
дернистской версии Версаля или Малого Трианона позволяет ее
автору избежать серьезного ущерба для своей власти.
Визуальная эстетика миниатюризации также существенна.
Как архитектурный набросок, модель и карта Ч способы обра­
щения с большой реальностью, которая трудно отображаема и
управляема во всей полноте, так и миниатюризация высокомо­
дернистского развития Ч наглядно завершенный образец того,
как будет выглядеть будущее.
Миниатюризация того или другого вида вездесуща. Невольно
напрашивается вопрос, а нет ли у человеческого стремления к
созданию «игрушечных моделей» больших объектов и реалий,
которыми невозможно управлять в их подлинном масштабе, бю­
рократического эквивалента. Ю-фу Туан замечательно показал,
как мы уменьшаем и тем самым приспосабливаем к себе явление
большого масштаба, находящееся вне нашего контроля, причем
часто с добрыми намерениями. К таким явлениям Туан относит
искусство выращивать карликовые деревья, делать сады из кам­
ней и песка и просто сады (миниатюризация растительного мира),
куклы и кукольные домики, игрушечные железные дороги, сол­
датиков и игрушечное военное оружие, а также «живые игруш­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

401

ки» в виде специально выведенных пород рыбок и собак118. Туан
фокусирует свое внимание на игровом приручении, но похожее
желание управлять и властвовать применимо и в большем мас­
штабе Ч к бюрократии. Существенные цели, выполнение кото­
рых трудно оценить, могут подменяться скудной и отвлеченной
статистикой Ч числом построенных деревень и площадью вспа­
ханной земли в акрах; таким же образом их можно заменить
микросредой модернистского порядка.
Столицы как основное место расположения государственных
структур и правителей, как символический центр (новых) на­
ций и как место посещения влиятельных иностранцев Чнаибо­
лее подходящие объекты для миниатюризации, они Ч истин­
ные заповедники высокомодернистского развития. Даже в со­
временных светских обликах национальные столицы сохраняют
кое-что из старинных традиций священных центров националь­
ного культа. Символическая мощь высокомодернистских сто­
лиц зависит вовсе не от того (как это было когда-то), насколько
они отражают священное прошлое, а скорее от того, насколько
они символизируют утопические устремления, в которые пра­
вители вовлекают свои нации. Разумеется, как это всегда и было,
они показывают проявления мощи прошлой или будущей власти.
Это особенно заметно в колониальных столицах. Имперская сто­
лица Нью-Дели, построенная по проекту Эдвина Латайенса, Ч
пример города, призванного вызывать благоговение подданных
(и возможно, собственных чиновников) своим масштабом и ве­
ликолепием, своими площадями для парадов и процессий, де­
монстрирующих военную мощь, своими триумфальными арками.
Нью-Дели была, естественно, предназначена для отрицания того,
что потом стало называться Олд-Дели.
Одна из основных целей постройки новой столицы прекрас­
но подмечена личным секретарем Георга V в примечании отно­
сительно будущего места жительства британского вице-короля.
Он писал, что она должна быть «блистательной и повелеваю­
щей», но не подавлять то, что осталось от прошлых империй
или необыкновенных особенностей естественного пейзажа. «Мы,
наконец, должны дать возможность [индийцам] увидеть мощь
науки, искусства и цивилизации Запада»119. Находясь в центре
столицы по случаю какой-нибудь церемонии, можно было на
мгновение забыть, что эта крошечная жемчужина имперской
архитектуры почти потерялась в обширном море индийских

402

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

реалий, которые или не имели никакого отношения к ней, или
безусловно ей противоречили.
Очень многие страны (некоторые из них Ч бывшие колонии)
построили совершенно новые столицы, отрицающие их город­
ское прошлое: Бразилия, Пакистан, Турция, Белиз, Нигерия,
Берег Слоновой Кости, Малави и Танзания120. И даже тогда,
когда при постройке таких столиц пытались использовать эле­
менты национальных строительных традиций, их все-таки стро­
или по планам западных или обученных на Западе архитекто­
ров. Как указывает Лоренс Вейл, многие новые столицы ка­
жутся абсолютно завершенными и самодостаточными объектами.
Ничего нельзя ни убавить, ни прибавить Чтолько восхищаться.
В стратегическом использовании холмов и возвышений, комп­
лексов, расположенных позади стен или водных барьеров, в
точно градуируемой структурной иерархии, отражающей на­
значение и статус данного здания, столицы также передают
впечатление гегемонии и доминирования, чего не удается до­
биться за пределами города121.
Додома, новая столица, по замыслу Ньерере должна была
быть несколько иной. Идеологические предпочтения режима дол­
жны были выразиться в архитектуре, преднамеренно не мону­
ментальной. Несколько связанных между собой поселений по­
вторяли бы неровности пейзажа, и скромный масштаб зданий
устранил бы необходимость лифтов и кондиционеров. Однако
весьма определенно предполагалось сделать Додома утопи­
ческим местом, которое одновременно представляло бы буду­
щее и явно противопоставлялось бы Дар-эс-Саламу. Общий план
Додомы противостоял Дару, как «доминантному фокусу разви­
тия, ... представляющему собой антитезу тому, на что нацелена
Танзания, Ч город, растущий в таком темпе, который (если его
не контролировать) нанесет ущерб естественной человеческой
среде в себе самом и во всей Танзании как основанном на ра­
венстве граждан социалистическом государстве»122. Планирова­
ние деревень для всех остальных велось без оглядки на то, нра­
вились ли они людям или нет, а для себя правители разработа­
ли новый, символический центр, включающий Ч я думаю,
неслучайно Ч островок безопасности на холме посреди прили­
занного, упорядоченного окружения.
Если труднопреодолимые сложности преобразования суще­
ствующих городов могут соблазнить создать вместо них образ­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

403

цовую столицу, то и трудности преобразования ныне существу­
ющих деревень могут побудить к отступлению в миниатюриза­
цию. Одним из основных вариантов этой тенденции было созда­
ние тщательно контролируемой производственной среды с по­
мощью разочарованных колониальных чиновников организации
содействия развитию. Коулсон обращает внимание на логику,
которая использовалась при этом: «Если фермеров нельзя было
заставить или убедить, единственными доступными альтерна­
тивами было либо вообще не обращать на них внимания и дви­
гаться к механизированному сельскому хозяйству, управляе­
мому посторонними (как в проекте выращивания арахиса или
на поселенческих фермах, управляемых европейцами), либо
молниеносно переместить их из традиционной среды в поселе­
ния, где в обмен на получение земли они, возможно, согласи­
лись бы следовать инструкциям штата сельскохозяйственных
служащих»123.
Другим возможным вариантом была попытка выделить из
имеющихся крестьян прогрессивных фермеров, которых мож­
но было бы мобилизовать на освоение современного сельского
хозяйства. Такой политике, довольно детально разработанной,
следовали в Мозамбике, ей также придавалось важное значе­
ние в колониальной Танзании124. Когда государству противосто­
яла «каменная стена крестьянского консерватизма», как ука­
зывает документ Министерства сельского хозяйства Танганьики
от 1956 г., становилось необходимым «ослаблять внимание к
некоторым участкам, чтобы сконцентрироваться на небольших
определенных пунктах Чэта процедура стала называться «глав­
ным подходом»125. В своем желании изолировать маленький сек­
тор сельскохозяйственного населения, который, как они думали,
заинтересуется научным сельским хозяйством, специалисты
организации содействия развитию сельского хозяйства часто
пропускали другие факты, которые имели отношение не­
посредственно к их миссии, Ч факты, которые были у них под
носом, но не под их эгидой. Так, Полин Петерс описывает дея­
тельность в Малави, направленную на уменьшение населения
сельских районов: там оставляли только тех, кого сельскохо­
зяйственные власти назвали «основными фермерами». Специа­
листы Агентства содействия развитию пытались создавать мик­
роскопический пейзаж «аккуратно очерченных участков веде­
ния сельского хозяйства, основанного на ротации однопородных

404

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

культур, которые заменили бы разбросанное, занимающееся
одновременно многими различными культурами сельское хо­
зяйство, считавшееся ими отсталым. В то же время они упус­
тили из виду самопроизвольную и всеобщую заинтересован­
ность в выращивании табака Ч той самой культуры, которую
они когда-то пробовали насаждать силой»126.
Мы уже подчеркивали, что запланированный город, запла­
нированная деревня и запланированный язык (не говоря уже о
командной экономике), вероятнее всего, окажутся скудными
городами, деревнями и языками. Они скудны в том смысле, что
не могут разумно запланировать чего-нибудь большего, чем
несколько схематических аспектов той неисчерпаемо сложной
деятельности, которая характеризует «плотные» города и де­
ревни. Единственное, но вполне точно прогнозируемое послед­
ствие столь поверхностного планирования состоит в том, что
запланированное учреждение произведет на свет неформаль­
ную действительность Ч «темного двойника», предназначенно­
го для реализации многих из различных потребностей, которые
не в состоянии удовлетворить запланированное учреждение.
Бразилиа, как показал Холстон, порождала «незапланирован­
ную Бразилиа» строительных рабочих, мигрантов и вообще тех,
чье нахождение там и деятельность оказались необходимыми,
но отнюдь не ожидались и не планировались. Почти каждая
новая образцовая столица породила как неизбежное сопровож­
дение своих официальных структур другой, более «беспоря­
дочный» и сложный город, который выполнял официальную
городскую работу и который фактически был условием ее су­
ществования. «Темный двойник» Чне просто аномалия, «объяв­
ленная вне закона действительность»: он представляет собой
деятельность и жизнь, без которой официальный город пере­
станет функционировать. Объявленный вне закона город имеет
такое же отношение к официальному городу, как фактические
методы парижских таксистов к Code routier.
Если отвлечься от конкретики, то легко себе представить,
что чем больше претенциозности и настойчивости в официаль­
но изданном приказе, тем больший объем неформальных мето­
дов необходим, чтобы поддерживать эту фикцию. Чем жестче
плановая экономика, тем в большей мере она сопровождается
«подпольной», «теневой», «неофициальной» деятельностью, ко­
торая тысячами способами снабжает людей тем, чем не в состо­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

405

янии обеспечить официальная экономика127. Результатом без­
жалостного подавления подпольной экономики всегда был эко­
номический кризис и голод («большой скачок» и «культурная
революция» в Китае; автаркическая, безденежная экономика
Пол Пота в Камбодже). Усилия, призванные вынудить жителей
страны иметь постоянное закрепленное место жительства, при­
водили к тому, что в городских зонах существовали большие
незаконные и незарегистрированные группы населения, кото­
рым было запрещено там проживать128. Настаивая на неуклон­
ном визуальном эстетизме в центре столицы, власть сама про­
изводит трущобы, которые кишат мигрантами, подметающими
полы, готовящими пищу и присматривающими за детьми эли­
ты, работающей в пристойном запланированном центре129.

1 Джулиус Ньерере говорил, что более 9 млн людей были пересе­
лены в деревни уджамаа, но многие из этих поселений были админи­
стративными фикциями, а другие существовали ранее и были, веро­
ятно, включены в правительственную статистику из самохвальства,
вероятно, ближе к правде более скромное число. См.: Ну den Goran.
Beyond Ujamaa in Tanzania: Underdevelopment and an Uncaptured
Peasantry. Berkeley: University of California Press, 1980. P. 130.
2 В течение своего президентства Ньерере посетил почти все стра­
ны социалистического блока. Обзор вдохновленных марксизмом пла­
нов развития третьего мира см.: Colburn Forrest D. The Vogue of
Revolution in Poor Countries. Princeton: Princeton University Press, 1994.
1Заинтересованный критический анализ, сфокусированный на воз­
вращении к малому масштабу и к механизации в сельском хозяйстве
на примере пяти таких проектов см.: Johnson Nancy L. and Ruttan
Vernon W. Why Are Farms So Small? / / World Development. 1994. Vol. 22.
№5. P. 691-706.
4 Во многих случаях, как отмечалось, эти влияния были совершен­
но прямые, даже личные: в Организации по вопросам продовольствия
и сельского хозяйства, в Международном банке реконструкции и раз­
вития, Всемирном банке и Агентстве развития Организации Объеди­
ненных Наций служили американские экономисты, агрономы, инже­
неры и чиновники.
5См., например: Cliffе Lionel and Cunningham Griffiths L. Ideology,
Organization, and the Settlement Experience of Tanzania / / Lionel
Cliffe and John S. Saul, eds. Policies. Vol. 2. Socialism in Tanzania: An

406

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Interdisciplinary Reader. Nairobi: East African Publishing House, 1973.
P. 131-140.
6 Cliff e Lionel. Nationalism and the Reaction to Enforced Agricultural
Change in Tanganyika During the Colonial Period / / Lionel Cliffe and
John S. Saul, eds. Politics. Vol. 1. Socialism in Tanzania: An Interdisciplinary
Reader. Nairobi: East African Publishing House, 1973. P. 18, 22. Блестя­
щий анализ, касающийся отношений крестьян с государством, см.:
Feierman Steven. Peasant Intellectuals: Anthropology and History in
Tanzania. Madison: University of Wisconsin Press, 1990.
7Beinert William. Agricultural Planning and the Late Colonial Technical
Imagination: The Lower Shire Valley in Malawi, 1940Ч1960 / / Malawi:
An Alternative Pattern of Development, proceedings of a seminar held
at the Centre of African Studies. University of Edinburgh, 1984. May 14
and 25. Edinburgh: Centre of African Studies, University of Edinburgh,
1985. P. 95-148.
8 Там же, p. 103.
3
Как объясняет Бейнерт, такие системы часто включают «систему
осушения, контуры дамб, борозды, защитные насыпи, обязательное
травяное покрытие, восстанавливающие культуры и, в конечном сче­
те, полную систему севооборота» (там же, р. 104).
10 В этом смещении нет ничего странного, оно происходит почти
подсознательно. «Представление» о сельском хозяйстве формируется
определенными, исторически сложившимися чертами, которые прак­
тически забываются, пока визуальные ожидания не опрокидываются.
Например, во время первого посещения северной Богемии перед 1989 г.
я был ошеломлен огромными коллективными полями кукурузы, кото­
рые тянулись на две или три мили, не прерываясь заборами или по­
лосками деревьев. Я понял, что мои визуальные ожидания от сель­
ской местности включали физические свидетельства мелких частных
деталей: деревья, заборы, маленькие и неупорядоченные участки Ч
физические особенности независимого фермерского хозяйства. (Если
бы я рос, скажем, в Канзасе, я не был бы так удивлен.)
11 Beinert. Agricultural Planning. Р. 113.
12 Исключительно проницательное рассмотрение различий между
географией традиционных жилищ и декартовской логикой колониаль­
ного планирования в Южной Африке, см.: Hofmyer Isable. They Spend
Their Lives as a Tale That Is Told. Portsmouth, N.H.: Heinemann, 1994.
13 Там же, p. 138-139.
14Об этом см., например: Phillips J. Agriculture and Ecology in Africa.
London: Faber and Faber, 1959; Samuel F. East African Groundnut
Scheme / / United Empire. 1947. №38 (MayЧJune) P. 133Ч140; Voll S.P.
A Plough in Field Arable. London: University Presses of New England,
1980; Wood Alan. The Groundnut Affair. London: Bodley Head, 1950;

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

407

Johnson and Ruttan. Why Are Farms So Small? P. 691Ч706; Coulson
Andrew. Agricultural Policies in Mainland Tanzania / / Review of African
Political Economy. 1977. №10 (SeptemberЧDecember). P. 74Ч100.
15 Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 76.
16 Johnson and Ruttan. Why Are Farms So Small? P. 694. Несмотря
на девиз Сэмюэля, пришлось нанять на работу 32 тыс. африканцев.
17 Постоянное поселение было также краеугольным камнем коло­
ниальной политики в отношении здоровья и ветеринарии в Танганьи­
ке. В этом контексте см.: Hoppe Kirk Arden. Lords of the Flies: British
Sleeping Sickness Policies as Environmental Engineering in the Lake
Victoria Region, 1900Ч1950 / / Working Papers in African Studies. Boston:
Boston University African Studies Center, 1995. №203.
18Hyden Goran. Beyond Ujamaa in Tanzania. London: Heineman, 1980.
19 Во время борьбы за независимость и сразу после нее крестьяне
разрушили террасы, которые им приказали строить, и отказались от
обработки скота. См.: Coulson Andrew. Tanzania: A Political Economy.
Oxford: Clarendon Press, 1982. P. 117.
20 Из инаугурационного обращения президента (10 декабря 1962 г.),
опубликованого в Nyerere Julius К. Freedom and Unity: A Selection
from Writings and Speeches, 1952-1965. London: Oxford University Press,
1967. P. 184. Моим ранним погружением в танзанийский материал я
многим обязан исключительно проницательному антропологическому эссе
Хизы Джоуля Гао. The Repetition of ФTraditional” Mistakes in Rural
Development: Compulsory Villagization in Tanzania. April 1993 и его нео­
ценимой библиографической помощи. Он неизменно щедро делился сво­
ими аналитическими суждениями и литературными рекомендациями.
21 Nyerere Julius К. Socialism and Rural Development (September
1967) / / Nyerere, Freedom and Socialism: A Selection from Writings
and Speeches, 1965Ч1967. Dar es Salaam: Oxford University Press, 1968.
P. 365. Стоит отметить, что отмена индивидуального земельного права
вскоре после независимости была одной из юридических предпосы­
лок для принудительной виллажизации, поскольку, выражаясь сло­
вами Ньерере, «вся земля теперь принадлежит нации» (р. 307). Ньерере оправдывал этот ход на языке африканских традиций «комму­
нальной собственностью», тем самым игнорируя различия между
коммунальной и государственной собственностью.
22 Цит. по: Coulson. Tanzania. Р. 237 (курсив Скотта).
. 2;! Можно подумать, что Ньерере хорошо представлял себе, как
должна выглядеть «надлежащая» деревня Чее расположение, трак­
торы, перекрещивающиеся коммунальные поля, поликлинику, шко­
лу, руководящий центр, деревенские мастерские и, возможно, забегая
вперед, электрические двигатели и огни. Откуда пришел этот образ?
Из России, из Китая, с Запада?

408

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

24 Цит. по: Nyerere. Freedom and Socialism. P. 356.
25 Там же (курсив Скотта).
26 Отчет Всемирного банка (р. 19) цитируется в: Coulson, Tanzania.
Р. 161.
27 См.: Cliffe and Cunningham. Ideology, Organization, and the
Settlement Experience. P. 135. Авторы опускают фактическое местопо­
ложение и название деревни почти наверняка по политическим при­
чинам. Не имея доказательств, я предполагаю, что этот Ксанаду был
близко к столице в Дар-ес-Саламе, чтобы, чиновники могли посещать
его и восхищаться.
28 По установившимся стандартам правления в современных со­
седних государствах ЧЭфиопии, Уганде, Южной Африке, Мозамбике
и Заире Ч Танзания при Ньерере была просто раем. Тем не менее
TANU часто нарушал законы или вообще обходил их. Акт о превен­
тивном задержании 1962 г. не обеспечивал никаких гарантий от скан­
дальных злоупотреблений. В начале 1964 г., после армейского мятежа,
он был произвольно применен приблизительно к пятистам противни­
кам режима, в основном не имевших никакого отношения к заговору.
Помимо Акта о превентивном задержании режим нередко обращался
и к другим авторитарным колониальным законам. См. в этой связи:
Pratt Cranford. The Critical Phase in Tanzania, 1945Ч1968: Nyerere and
the Emergence of a Socialist Strategy. Cambridge: Cambridge University
Press, 1976. P. 184-189.
29 Boesen Jannik, Madsen Birgit Storgaard, Moody Tony. Ujamaa:
Socialism from Above. Uppsala: Scandinavian Institute of African Studies,
1977. P. 38. Есть ссылка на программу заселения Макази Мапиа до
1969 г. в области Западного озера.
30 Там же, р. 77.
31 См.: Cliffe, Cunningham. Ideology, Organization, and the Settlement
Experience. P. 137Ч139; Cliffe Lionel. The Policy of Ujamaa Vijijini and
the Class Struggle in Tanzania / / Cliffe and John S. Saul, eds. Policies.
Vol. 2. Socialism in Tanzania: An Interdisciplinary Reader. Nairobi: East
African Publishing House, 1973, P. 195Ч211; Coulson. Agricultural Policies
in Mainland Tanzania. P. 74Ч100. Статья, упомянутая последней, Ч
блистательный анализ сельской политики в Танзании.
32 См.: Cliffe and Cunningham. Ideology, Organization, and the
Settlement Experience. P. 139.
33 Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 91.
34 Этот приказ Ньерере прозвучал в его речи по радио, содержа­
ние которой весьма поучительно. Он напомнил аудитории обо «всем,
что правительство TANU сделало для людей после Декларации Ару­
ша: отмена подушного налога, отмена платы за начальное обуче­
ние, постоянное снабжение чистой водой в деревнях, увеличение

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

409

числа поликлиник и амбулаторий в сельских районах, средств на
обслуживание начальной школы. И затем он спросил, чем крестьяне
ответили на эти благодеяния. И сам ответил: они не сделали фак­
тически ничего. Они остались праздными и уклонились от ответ­
ственности за вклад в социалистическое развитие страны. Он, за­
канчивая речь, сказал, что не может силой превратить людей в
социалистов, но его правительство может сделать все, чтобы гаран­
тировать, что каждый танзаниец будет жить в деревне. Он выразил
желание, чтобы это было сделано до конца 1976 г.» (Hyden, Beyond
Ujamaa in Tanzania. P. 130).
35 Срок был уже установлен, когда в начале октября 16-я конфе­
ренция TANU выступила со срочным призывом к правительству «на­
нести деревни на карту» с целью создания национального движения
деревень уджамаа, а не опираясь на местную инициативу (Daily News
[Dar es Salaam]. 1973. Oct. 2). Соответственно, в следующие месяцы
были вызваны земельные чиновники и профессиональные инспекто­
ры, чтобы обучить местные кадры более простым методам размеще­
ния новых деревень (Daily News [Dar es Salaam]. 1974. Jan. 30). «Лобо­
вой» подход к деревням уджамаа отличался от предложенного в 1969 г.
TANU и Министерством сельского хозяйства и зафиксированного во
втором пятилетием плане. Bismarck U. Mwansasu and Cranford Pratt,
Towards Socialism in Tanzania. Buffalo: University of Toronto Press,
1979. P. 98.
36 Цит. no: Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 74.
См. также: Mwapachu Juma Volter. Operation Planned Villages in Rural
Tanzania: A Revolutionary Strategy of Development / / African Review.
1976. Vol. 6, №1. P. 1Ч16. Предмет требует более внимательного анали­
за. Подлежащее последних двух предложений Чнекое безличное «го­
сударство» или «Танзания», на деле, конечно, представленная Ньерере и элитой TANU. В условиях принуждения все еще делается вид
добровольности выбора. Наконец, выражение «жизнь, подобная смер­
ти» для описания жизни большинства танзанийцев поднимает Ньерере и партию до роли спасителей, воскрешающих людей из мертвых,
как Иисус Лазаря.
37 См.: McHenry Dean Е., Jr. TanzaniaТs Ujamaa Villages: The
Implementation of a Rural Development Strategy. Research Series. №39.
Berkeley: Berkeley Institute of International Studies, 1979. P. 136;
Mwapachu. Operation Planned Villages; Miti Katabaro. Whither Tanzania?
New Delhi: Ajanta, 1987. P. 73Ч89.
33 По терминологии доклада Всемирного банка, «люди, продвигаясь
в новые области, будут более восприимчивыми к изменениям, чем
оставаясь в знакомой среде» (Цит. по: Coulson. Tanzania, р. 75). Это
было, возможно, психологической предпосылкой принудительного за­

410

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

селения. По словам служащего Всемирного банка, в начале кампании
переселения тысяч яванцев на внешние острова Индонезии предпола­
галось отправить их самолетом, а не кораблем, что дешевле, в надеж­
де, что первый опыт полета дезориентирует их и придаст переселе­
нию революционный и постоянный характер.
39 Цит. по: Coulson. African Socialism in Practice: The Tanzanian
Experience. Nottingham: Spokesman, 1979. P. 31Ч32.
40 Kjekhus Helge. The Tanzanian Villagization Policy: Implementation
Lessons and Ecological Dimensions / / Canadian Journal of African Studies.
1977. Vol. 11. P. 282; цит no: Rodger Yaeger. Tanzania: An African
Experiment. 2nd ed. Boulder: West-view Press, 1989. P. 62.
41 Ndabakwaje A.P.L. Student Report. University of Dar es Salaam,
1975; цит. no: McHenry. TanzaniaТs Ujamaa Villages. P. 140Ч141. В од­
ном из описанных случаев земледелец в ответ на захват его земли
для новой деревни выстрелил и убил регионального специального упол­
номоченного. Nindi В.С. Compulsion in the Implementation of Ujamaa / /
Norman OТNeill and Kemal Mustafa, eds. Capitalism, Socialism, and the
Development Crisis in Tanzania. Ave-bury: Aldershot, 1990. P. 63Ч68,
цит. no: McKim Brace. Bureaucrats and Peasants: Ujamaa Villagization
in Tanzania, 1967Ч1976 (term paper, Department of Anthropology, Yale
University, April 1993. P. 14).
42 Описание атмосферы страха и подозрительности, которая окру­
жала принудительное переселение в новые деревни, см.: Kisula Р.А.
Prospects of Building Ujamaa Villages in Mwanza District (Ph.D. diss.,
Department of Political Science, University of Dar es Salaam, 1973).
Я благодарен Дэвиду Сперлингу за то, что он обратил мое внимание
на эту работу. В многих областях побеги из деревень уджамаа были
прослежены силами безопасности.
4! Там же, р. 134. Можно показать, что схему высокомодернистского
преобразования гораздо легче навязать тому населению, которое явля­
ется по тем или иным причинам «другим», чем тому, которое является
частью «нас». Это помогло бы объяснять, почему виллажизация снача­
ла была навязана бедным областям, вроде Кигомы и Додомы, и почему
она оказалась особенно трудной на пасторальном Масаи.
44 Цит. по: Coulson. African Socialism in Practice. P. 66.
45 Там же.
46 Moore Sally Falk. Social Facts and Fabrications: «Customary» Law
on Kilimanjaro, 1880Ч1980. Cambridge: Cambridge University Press, 1986.
P. 314.
47 Здесь, кстати, я думаю, что во всех иных отношениях интересная
книга Горана Хайдена кое-что упускает. Сопротивление танзанийско­
го крестьянства кажется в меньшей степени последствием старых
«экономических привязанностей», чем разумным откликом на болез­

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

411

ненные воспоминания о страшных последствиях многих государствен­
ных идей, большинство которых потерпело неудачу.
48 В другом месте, например в Танга, были случаи «потемкинских
деревень», которые создавались для посещения Ньерере, а после раз­
бирались. См.: Hyden. Beyond Ujamaa in Tanzania. P. 101Ч108.
49 Mwapachu. Operation Planned Villages. Цит. no: Coulson. African
Socialism in Practice. P. 121.
50 Bernstein Henry. Notes on State and the Peasantry: The Tanzanian
Case / / Review ofТAfrican Political Economy. 1981. №21 (MayЧSept.).
P. 57.
51 Boesen Jannik. Цит. no: Coulson. Tanzania. P. 254.
52 Boesen, Madsen and Moody. Ujamaa. P. 165.
53 Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 88 (курсив
Скотта).
54 См.: Raikes Phil. Eating the Carrot and Wielding the Stick: The
Agricultural Sector in Tanzania / / Jannik Boesen et al. Tanzania: Crisis
and Struggle for Survival. Uppsala: Scandinavian Institute of African
Studies, 1986. P. 119. Неблагоприятная цена и курс валюты привели к
тому, что пятикратное увеличение объема импорта с 1973 до 1975 г.
теперь представляет 30-кратное увеличение в цене.
55 Суть, возможно, состоит в различии между производством для
пропитания и производством для рынка. Я благодарен Брюсу Маккиму за то, что он подчеркнул минимальность макроэкономических сти­
мулов для рыночного производства. Цены производителя, установ­
ленные государственными управлениями маркетинга, были почти ра­
зорительны, и в любом случае в магазинах было немного товаров, на
которые эти доходы можно было потратить.
56 Эти законы, имеющие долгую колониальную историю, имели
целью заставить крестьян выращивать культуры, хорошо перенося­
щие засуху, тем самым снижая затраты власти на помощь крестья­
нам во время голода.
57 Система возделывания хлопка в Мозамбике представляет собой
безжалостную модель этой политики. Португальцы предприняли боль­
шие усилия для такой концентрации населения (centraqaoes), при ко­
торой чиновники или концессионеры могли предписывать возделыва­
ние и поставку хлопка. По одному варианту, каждой семье выделялся
один из заранее размеченных инспекторами участков. У каждого чле­
на семьи был документ, в котором отмечалось выполнение им хлопко­
вой квоты в течение года; за невыполнение могли арестовать, избить
или отослать чернорабочим на плантации сизаля. Исключительно под­
робное и всестороннее изложение см.: Isaacman Alien. Cotton Is the
Mother of Poverty: Peasants, Work, and Rural Struggle in Colonial
Mozambique, 1938Ч1961. Portsmouth, N.H.: Heinemann, 1996.

412

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

58 Чиновники стремились управлять не только производством, но и
потреблением. В середине 1974 г. в районе Додома, например, вся роз­
ничная торговля продуктами первой необходимости была передана в
руки монополии, образованной государственными потребительскими
кооперативами и магазинами уджамаа. См.: Only Co-ops Will Sell Food
in Dodoma / / Daily News (Dar es Salaam). 1974. June 6. Этот ход был,
вероятно, вызван убыточностью старых «официальных» магазинов,
которые обычно управлялись партийными функционерами или чи­
новниками низшего ранга. Было бы странно, если бы такая монополия
на розничную торговлю продовольствием хоть когда-нибудь оправда­
ла ожидания чиновников.
59 Boesen, Madsen and Moody. Ujamaa. P. 105.
60 Thiele Graham. Villages as Economic Agents: The Accident of Social
Reproduction / / R.G. Abrahams, ed. Villagers, Villages, and the State in
Modern Tanzania. Cambridge African Monograph Series, №4. Cambridge:
Cambridge University Press. 1985. P. 81Ч109.
61 Ранние примеры таких отчетов для пяти культур см.: Boesen,
Madsen, Moody. Ujamaa. P. 102.
62 Thiele Graham. Villages as Economic Agents. P. 98Ч99. См. также:
Hassett Don. The Development of Village Cooperative Enterprise in Mchinga
II Village, Lindi Region / / Abrahams, ed. Villagers, Villages. P. 16Ч54.
83
Таким образом Ндугу Лиандер, партийный секретарь района
Киломберо, что расположен вдоль Большой Ухурской Железной до­
роги (построенной с китайской помощью), напомнил людям, что каж­
дая семья должна засадить два предписанных акра, и предупредил
(на языке, наводящем на размышления о сопротивлении, которое он
встречал) «что санкции будут предприняты против любого, у кого нет
фермы, и никакие оправдания не помогут» (100,000 Move to Uhuru Line
Villages / / Daily News [Dar es Salaam]. 1974. Oct. 28).
64 Bernstein. Notes on State and the Peasantry. P. 48.
fiS Там же. Бернштейн проницательно указывает, что в то время
танзанийское государство стояло перед большим финансовым кризи­
сом. Длительно наблюдавшийся рост государственного бюджета и
штатной администрации опередил рост экономики и правительствен­
ных доходов, в том числе и доход от экспорта. Чтобы систематизиро­
вать крестьянскую экономику в надежде на подъем производства и
увеличение государственных доходов, это было фактически единствен­
ной доступной альтернативой.
ВбЗначительный рост производства отмечался в полугосударственных корпорациях, где работали оплачиваемые рабочие. Большое чис­
ло таких корпораций было переориентировано на сельскохозяйствен­
ную продукцию (зерно, сахар и фураж для молочных коров). Эти дей­
ствия, особенно на сахарных полугосударственных плантациях, были

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

413

интенсифицированы капиталовложениями, как и на национализиро­
ванных плантациях сизаля и чая.
67 Цит. по: Coulson. Tanzania. Р. 255.
88 Там же, р. 161.
69 Там же, р. 92.
70 Там же, р. 158.
71Nyerere. Broadcast on Becoming Prime Minister (May 1961) / / Nyerere.
Freedom and Unity. P. 115.
72 Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 76.
73 Как можно было ожидать, последствия виллажизации вызвали
огромное число земельных споров между поселениями, отдельными
лицами и группами семей, имевших важные последствия для окружа­
ющей среды. См. превосходный анализ: Орреп Achim von. Bauern, Boden,
und Baeume: Landkonflikte und ihre Bedeutung fuer Ressourcenschutz in
tanzanischen Doerfern nach Ujamaa / / Afrika-Spectrum. 1993 (February).
74 Boesen, Madsen and Moody. Ujamaa. P. 115.
75 Raikes Phil. Coffee Production in West Lake Region, Tanzania / /
Institute for Development Research, Copenhagen, Paper A.76.9 (1976).
P. 3; цит. no: Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 80.
См. также: Raikes Phil. Eating the Carrot and Wielding the Stick.
P. 105-141.
76 Boesen, Madsen, Moody. Ujamaa. P. 67.
77 Vries James De and Fortmann Louise P. Large-scale Villagization:
Operation Sogeza in Iringa Region / / Coulson. African Socialism in
Practice. P. 135.
78 Выражение в кавычках Ч из Bernstein. Notes on State and the
Peasantry. P. 59.
79 Mwapachu. Operation Planned Villages. P. 117 (курсив Скотта).
80 Ни в речах Ньерере того времени, ни в официальных сообще­
ниях в прессе не фигурировали такие числа, часто связываемые с
показателями сельского преобразования вроде норм смертности, до­
хода, потребления и т.д. См.: Boesen Jannik. Tanzania: From Ujamaa
to Villagization / / Mwansasu, Pratt. Towards Socialism in Tanzania.
P. 128.
81 Цит. no: Coulson. African Socialism in Practice. P. 65. Неустанный
акцент на количественных достижениях отражался и в газетах:
столько-то людей переселили в новые деревни, столько-то новых де­
ревень построено, столько-то акров и такими-то культурами засеяно,
такие-то проценты от района, столько-то участков земли предостав­
лено и т.д. См., например, аналогичные статьи в газете Daily News
[Dar es Salaam]. 1974. Feb. 19; Two Months After Operation Arusha:
13,928 Families Move into Ujamaa Villages. 1974. Oct. 21; Iringa: Settling
the People into Planned Villages. 1975. April 15.

414

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Ньерере не хотел, как это сделал Сталин, произносить речь, по­
священную «Головокружению от успехов» и тем самым временно при­
остановить виллажизацию. С другой стороны, танзанийская виллажизация и не была такой жестокой. Ньерере в своей речи снова пы­
тался объяснить, что такая концентрация населения позволит дать
людям социальное обеспечение, «необходимое для достойной жизни».
82 Coulson. Tanzania. Р. 320Ч331.
83 Сильно аргументированный параллельный случай см.: Ferguson
James. The Anti-Politics Machine: Development / / Depoliticization, and
Bureaucratic Power in Lesotho. Cambridge: Cambridge University Press,
1990. Фергюсон заключает, что «развитый аппарат в Лесото Чвовсе
не машина для устранения бедности, случайно оказавшаяся связан­
ной с государственной бюрократией; это Чименно машина для укреп­
ления и расширения бюрократической государственной власти, кото­
рая случайно берет «бедность» как отправную точку» (р. 255Ч256). В
Танзании существовали еще более важные способы получения чинов­
никами власти, включая выгоды от расширения торговли с Азией, а
также национализации торговли и промышленности вообще. Показа­
тельно, что бюджет правительства и число государственных служа­
щих намного превышали экономический рост до середины 1970-х го­
дов, когда в результате финансового кризиса какое-либо дальнейшее
расширение стало невозможным.
84 В скудном окружении оставаться на одном месте Ч самоубий­
ство, двигаться Чусловие выживания. Подробный и поэтический ана­
лиз этих обстоятельств см.: Chatwin Bruce. TheSonglines. London: Cape,
1987.
85 M.L. Ole Parkipuny. Some Crucial Aspects of the Maasai Predicament /
in Coulson, African Socialism in Practice. Chap. 10. P. 139Ч160.
86 См., например, Raikes. Eating the Carrot and Wielding the Stick.
P. 106: «Многое в политике опирается на предположения относитель­
но сельскохозяйственной «модернизации», проведенной танзанийским
правительством и его антисоциалистическими критиками, а из коло­
ниального периода буквально ничего Чс изменениями или без изме­
нений Чперенесено не было». См. также блестящий анализ примене­
ния парадигмы развития Всемирного банка к Лесото в Ferguson. The
Anti-Politics Machine, где также обсуждает планы виллажизации в
Лесото с помощью Всемирного банка.
87 Рон Аминзаде (личное сообщение от 22 сентября 1995 г.) говорит,
что длительная популярность Ньерере, несмотря на неудачи вилла­
жизации, частично объясняется путями воздействия переселения и
иной национальной политики на разрушение возрастной и родовой
иерархии, в результате чего улучшилось относительное положение
более молодых людей и женщин.

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

415

88 Темп виллажизации замедлился в конце 1974 г., когда из-за за­
сухи урожай снизился вдвое сразу после и без того бедных урожаев в
предшествующие два года. Трудно определить степень, в которой виллажизация и предписанное земледелие усиливали нехватку продо­
вольствия. Во всяком случае Танзания должна была импортировать
беспрецедентное количество пищевых продуктов, да еще тогда, когда
затраты на иностранную нефть и машины взлетели до небес. Хотя
нехватка продовольствия заставила крестьян переселяться в обмен
на паек, но в данных стесненных обстоятельствах крупномасштабное
социальное экспериментирование было отложено. См.: Ну den. Beyond
Ujamaa in Tanzania. P. 129Ч130, 141, 146; Bryceson Deborah. Household,
Hoe, and Nation: Development Policies of the Nyerere Era / / Michael
Hodd, ed. Tanzania After Nyerere. London: Pinter, 1988. P. 36Ч48.
89 Для населения Танзании многое определяет тактическое пре­
имущество проживания около границ страны, возможность контра­
банды в обоих направлениях.
90 Здесь снова лучшим источником для показа административных
структур, планов развития и экономической организации среди марк­
систских режимов является Colburn. The Vogue of Revolution, especially.
Chaps. 4 and 5. P. 49Ч77.
91 Цит. no: Kebbede Girma. The State and Development in Ethiopia.
Engle-wood, N.J.: Humanities Press, 1992. P. 23.
92 См. замечательно подробное и вдумчивое изложение: Clay Jason W.,
Steingraber Sandra and Niggli Peter. The Spoils of Famine: Ethiopian
Famine Policy and Peasant Agriculture, Cultural Survival Report 25.
Cambridge, Mass.: Cultural Survival 1988, особенно chap. 5. Villagization
in Ethiopia. P. 106Ч135. Как империя эфиопское государство имело
длинную традицию военных поселений и колонизации, которая про­
должалась при Менгисту принудительным перемещением поселений
с севера на земли Оромо на юге.
93 Там же, р. 271, 273.
94 Cohen John М. and Isaksson Nils-Ivar. Villagization in EthiopiaТs
Arsi Region / / Journal of Modem African Studies. 1987. Vol. 25, №3.
P. 435Ч464. Эти числа несколько сомнительны. Поскольку каждая де­
ревня была запланирована на абстрактную тысячу жителей, похоже,
что они как будто умножили число деревень на запланированное на­
селение, добавляя, вероятно, несколько дополнительных жителей для
Йучета должностных лиц. Коэн и Айзексон были больше склонны при­
нимать декларации режима на веру, чем Клэй и его коллеги по орга­
низации «Культурное выживание».
95 Там же, р. 449.
96 Подобная геометрическая дотошность наблюдалась в Камбодже
при Пол Поте. Прямые стены, прямые каналы, квадратные поля Ч

416

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

гектары посевов риса. Концентрация населения, принудительность
работы, запрет на перемещение или отъезд, контроль рациона и эк­
зекуции Чвсе это было чрезвычайно редким в Эфиопии. См.: Kiernan
Ben. The Pol Pot Regime: Race, Power, and Genocide in Cambodia
Under the Khmer Rouge, 1975Ч1979. Chap. 5. New Haven: Yale
University Press, 1996.
97 Clay, Steingraber and Niggli. The Spoils of Famine. P. 121. Как в
Советском Союзе, в Эфиопии были отдельные категории первоначально
высокомеханизированных государственных ферм, на которых работа­
ли наемные рабочие. Они, как ожидалось, должны были производить
основную поставку зерна и экспортных культур под прямым контро­
лем правительства. «В конце 1970-х годов в результате медленного
добровольного хода коллективизации правительство начало выделять
для будущих государственных ферм ровные, плодородные области
для механизированного сельского хозяйства. Области очищались от
жителей так, чтобы они могли использоваться для непосредственного
государственного производства Ч кажется, основная причина виллажизации в Бэйле» (там же, р. 149).
98 Там же, р. 190-192, 204.
99 Корни этой программы можно проследить до доклада Всемирно­
го банка 1973 г., «который рекомендовал переселение крестьян из се­
верных областей, страдающих от высокого давления, эрозии почвы и
истребления леса», хотя это было названо политикой ответа на голод
в 1984Ч1985 гг. (Cohen and Isaksson. Villagization in EthiopiaТs Arsi
Region. P. 443). Кое-какую логику социального контроля, лежащую в
основе этих схем, можно найти в прекрасной работе Donham Donald.
Conversion and Revolution in Maale, Ethiopia / / Program in Agrarian
Studies. Yale University, New Haven. 1995. Dec. 1.
100 C m .: Kebbede. The State and Development. P. 5Ч102; Clay,
Steingraber and Niggli. The Spoils of Famine, passim.
101 Clay, Steingraber and Niggli. The Spoils of Famine. P. 23.
102 Как сказал один фермер Клэю, «есть шесть видов сорго, кото­
рые я выращиваю: два красных, два белых и еще два промежуточ­
ных, которые созревают очень быстро. Есть виды сорго, которые мы
едим, когда плод еще зелен. Есть пять видов метлички и три вида
зерна: красное, оранжевое и белое. Каждый берется согласно сезону,
и у каждого сорта есть свое время роста» (там же, р. 23).
102 Там же, р. 55.
104 Продовольственная помощь, в свою очередь, использовалась для
переселения, а когда люди переселялись Чдля того, чтобы удержи­
вать их там. Стандартная методика Совета Чобъявить время и место
для распределения продовольствия, а затем отправить собравшуюся
толпу.

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

417

i°f> чрезвычайную версию этой визуальной кодификации можно
найти в Румынии Чаушеску, где были разрушены сотни деревень,
чтобы создать место для нефункционирующих городов с «современ­
ными квартирами» (более легкими в управлении), и где сельская ме­
стность с собственной рабочей силой была разделена на зоны строгой
сельскохозяйственной специализации. Режим назвал эту ситуацию
«систематизация». Возможно, лучшее изложение вопроса можно найти
в Verdery Katherine. What Was Socialism and What Comes Next/ Princeton:
Princeton University Press, 1996, особенно chap. 6. P. 133Ч167.
106 Но даже здесь, см.: Worster Donald. The Dust Bowl: The Southern
Plains in the 1930s. New York: Oxford University Press, 1979.
107 Berger John. Ways of Seeing. London, 1992. P. 16, Цит. no: Jay
Martin. Downcast Eyes: The Denigration of Vision in Twentieth-Century
French Thought. Berkeley: University of California Press, 1993. Полез­
ное собрание по проблемам современности и видения см. также: Levin
David Michael, ed. Modernity and the Hegemony of Vision. Berkeley:
University of California Press, 1993.
108 Более сложные аргументы по этим вопросам см.: Scott James С.
Domination and the Arts of Resistance: Hidden Transcripts. New Haven:
Yale University Press, 1990. P. 45Ч69.
im' Зигмунт Бауман в Modernity and the Holocaust (Oxford: Oxford
University Press, 1989), говорит то же самое в отношении «метафоры
садоводства», которая ему представляется характеристикой модернист­
ского мышления вообще и нацистской расовой политики в частности.
110 Это подробно обсуждалось и с точки зрения опыта, и аналити­
чески в Sally Falk Moore, Social Facts and Fabrications, особенно гл. 6.
111 В этой связи см. классическую статью, обсуждающую, как наша
скромная степень знаний о вероятных последствиях любой большой
политической инициативы формирует стратегию из якобы мудрого
урегулирования, которое может быть уничтожено без большого ущерба
более благоразумным курсом: Lindblom Charles Е. The Science of
Muddling Through / / Public Administration Review. 1959. №19 (Spring).
P. 79Ч88. Следующую статью, изданную двадцатью годами позже, Still
Muddling, Not Yet Through, можно найти в Lindblom, Democracy and
the Market System. Oslo: Norwegian University Presses, 1979. P. 237Ч259.
112 Сторонники этого представления, как мне кажется, забывают
или игнорируют тот факт, что для нормальной работы рынок требует
собственных обширных упрощений в рассмотрении земли (природы)
и рабочей силы (людей) как факторов производства (предметов по­
требления). Это, в свою очередь, глубоко разрушительно для челове­
ческого сообщества и природы. В некотором смысле наличие научного
леса упрощает научное измерение Чупрощение, облегчающее работу
коммерческого рынка древесины. Классическое произведение Карла

418

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Поляни The Great Transformation (Boston: Beacon Press, 1957) явля­
ется все еще, возможно, лучшим противоядием против чистой рыноч­
ной логики.
113 Я знаю, что дихотомическое различение «искусственного» и «ес­
тественного» в конечном счете невозможно, когда речь идет о таких
вещах, как языки и сообщества. Под «искусственными» я подразуме­
ваю языки и сообщества, запланированные из центра и одним махом,
в противоположность тем сообществам, которые проходят путь посте­
пенного развития.
114См.: O'Connor J.С. Esperanto, the Universal Language: The StudentТs
Complete Text Book. New York: Fleming H. Revell, 1907; Janton Pierre.
Esperanto Language, Literature, and Community / Trans. Humphrey
Tonkin et al. Albany: State University of New York Press, 1973. Под
«универсальным», конечно, сторонники эсперанто подразумевали «ев­
ропейский».
115 См. в этом контексте: Stewart Susan. On Longing: Narratives of
the Miniature, the Gigantic, the Souvenir. Baltimore: Johns Hopkins
University Press, 1984.
116 Замечательное описание советской Выставки достижений на­
родного хозяйства, открытой в 1939 г., см.: Gambrell Jamey. Once upon
an Empire: The Soviet Paradise. New Haven: Yale University Press,
forthcoming. О ее индонезийском аналоге (Taman-Mini, or «mini-park»)
построенном согласно вдохновению госпожи Сухарто, жены прези­
дента Индонезии начиная с 1965 г., после посещения ею Диснейлэнда
см.: Pemberton John. Recollections from ФBeautiful Indonesia” (Somewhere
Beyond the Postmodern) / / Public Culture. 1994. №6. P. 241Ч262; Lindsey
Timothy C. Concrete Ideology: Taste, Tradition, and the Javanese Past
in New Order Public Space / / Culture and Society in New Order Indonesia.
Kuala Lumpur: Oxford University Press, 1993. P. 166Ч182.
117 Другим примером выставочного экземпляра, выдаваемого за
действительность, может служить созданная подчиненными Мао Цзедуна во время бедствий «большого скачка» в конце 1950-х годов лжи­
вая картина здоровых крестьян и небывалых урожаев по маршруту
следования его поезда.
118 Yi-fu Tuan. Dominance and Affection: The Making of Pets. New
Haven: Yale University Press, 1984.
119 Vale Lawrence. Architecture, Power, and National Identity. New
Haven: Yale University Press, 1992. P. 90.
120 Политическое преимущество новой столицы состоит в том, что
она не принадлежит никакому существующему сообществу. Основа­
ние новой столицы позволяет избежать некоторого деликатного выбо­
ра, который иначе пришлось бы делать. По той же самой логике анг­
лийский язык стал национальным языком Индии, потому что этот

7. Принудительное переселение в деревни в Танзании

419

широко распространенный язык единственный не принадлежал ис­
ключительно какому-то специфическому традиционному сообществу.
Однако его широко использовала англоговорящая интеллигенция Ин­
дии, получившая чрезвычайные привилегии, когда ее «диалект» стал
национальным языком. Соединенные Штаты и Австралия создали за­
планированные столицы, отразившие видение прогресса и порядка.
121 Vale. Architecture, Power, and National Identity. P. 293.
122 Там же, p. 149.
123 Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 86.
124 Прекрасное описание мозамбикского случая, см.: Isaacman. Cotton
Is the Mother of Poverty.
125 Цит. no: Coulson. Agricultural Policies in Mainland Tanzania. P. 78.
Документ продолжает подчеркивать, насколько важно отделить хоро­
ших, трудолюбивых земледельцев от плохих, ленивых. Латиноамери­
канская революционная стратегия focos, или создания маленьких по­
встанческих анклавов (разработанная Режисом Де Бреем в 1960-х го­
дах) того же интеллектуального происхождения, что и стратегии
«фокуса» в работе развития.
126 Peters Pauline. Transforming Land Rights: State Policy and Local
Practice in Malawi, статья, представленная Program in Agrarian Studies,
Yale University, New Haven. 1993. Feb. 19.
127 Miiller Birgit, неопубликованная работа 1990 г.
128 Zhou Kate Xiao. How the Farmers Changed China: Power of the
People. Boulder: Westview Press, 1996.
129 Большая пропасть, таким образом разверзшаяся между неиз­
бежно лживой авторитарной высокомодернистской социальной фик­
цией и неофициальными, «ненормативными» методами, которые не
могут быть открыто признаны, но являются ее необходимым дополне­
нием, Ч диагностическая характеристика. Хотя мы еще вернемся к
этой теме, уместно вспомнить, что лицемерие, цинизм и комический
эффект, производимый различием между официальным благочести­
ем лжи в общественной сфере и методами, необходимыми для воспро­
изводства повседневной жизни, часто становятся темой для превос­
ходной литературы о таком обществе.

8. П риручение природа:
ЧЕТКОЕ И УПРОШЕННОЕ СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО

Если разобрать колесницу, от нее ничего не останется.
При установлении порядка появились имена. Поскольку возник­
ли имена, нужно знать предел [их употребления].
Д а о дэ цзин

Простые абстракции бюрократических учреждений, как мы
уже видели, не могут адекватно отобразить фактическую слож­
ность естественных или социальных процессов. Используемые
ими категории слишком грубы, слишком статичны и слишком
стилизованы, чтобы править миром, который пытаются описать.
По причинам, которые скоро станут очевидны, высокомодер­
нистское сельское хозяйство, поддерживаемое государством,
вынуждено обращаться к абстракциям того же порядка. Про­
стая «производительная и прибыльная» модель сельскохозяй­
ственного развития и сельскохозяйственные исследования по­
терпели неудачу в важных способах представления комплекс­
ных, гибких и взаимосвязанных целей реальных фермеров и их
общин. В эту модель не вписывалось пространство, где ферме­
ры выращивают свои культуры: его микроклимат, влажность и
движение воды, его микрорельеф и местная биотическая исто­
рия. Неспособное как следует представить богатство и слож­
ность существующих ферм и полей, высокомодернистское сель­
ское хозяйство зато преуспело в радикальном упрощении этих
ферм и полей таким образом, чтобы их можно было более полно

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

421

оценить, а также непосредственно контролировать и управлять
ими. Я подчеркиваю именно радикальный характер упрощения
сельскохозяйственного высокого модернизма, потому что вооб­
ще сельское хозяйство, даже в самой элементарной неолити­
ческой форме, неизбежно есть процесс упрощения раститель­
ного богатства природы1. Как еще мы должны понимать про­
цесс, с помощью которого человек выращивает одни виды флоры,
которые он посчитал полезными для себя, и препятствует про­
израстанию других, которые он счел ненужными?
Логика радикального упрощения полей почти идентична ло­
гике радикального упрощения леса. Фактически упрощенное
сельское хозяйство, разработанное раньше, послужило моде­
лью для научного лесоводства. Руководящей идеей было увели­
чение урожая или прибыли2. Леса были переосмыслены как
«древесные фермы», в которых единственный вид деревьев был
посажен прямыми рядами и, подобно зерновым, давал урожай,
когда «созревал». Предпосылками таких упрощений, нацелен­
ных на получение наибольшей прибыли или дохода, были су­
ществование товарного рынка и давление конкуренции как на
государственные, так и на частные предприятия. Поле одной
культуры, как и лес одного определенного вида деревьев, игно­
рировало все многообразие остальных элементов биологического
сообщества, если они не имели прямого влияния на жизнеспо­
собность и урожай той породы, которая дает прибыль. Такая
сосредоточенность на единственном результате, всегда сводя­
щемся к наибольшей коммерческой выгоде, наделяла лесоводов
и агрономов аналитической мощью, позволяющей тщательно от­
слеживать влияние посторонних факторов на эту единствен­
ную зависимую переменную. В этих пределах нельзя отрицать
чрезвычайную силу подобного подхода к увеличению урожаев.
Однако, как мы увидим, этому сильному, но узкому взгляду
неизбежно мешают явления, лежащие за пределами ограни­
ченного поля зрения. Продолжая метафору, отметим, что такой
взгляд, в свою очередь, означает, что индустриальная агроно­
мия получает неожиданный удар от факторов, находящихся
вне ее поля зрения, и в результате кризиса вынуждена его
расширить.
В этой главе мы будем рассматривать такой вопрос: почему
модель современного научного сельского хозяйства, которая была
столь успешной на умеренном индустриализированном Западе,

422

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

так часто не срабатывала в странах третьего мира? Несмотря
на ничтожность результатов, модель пытались продвигать и
колониальные модернизаторы, и независимые государства, и
международные организации. В Африке, где результаты были
особенно отрезвляющими, очень опытный агроном заявил, что
«один из важнейших уроков экологического исследования сель­
ского хозяйства Африки в течение примерно 50 лет состоит в
том, что перечень достижений «драматической модернизации»
настолько беден, что теперь необходимо всерьез и надолго вер­
нуться к более медленным и постепенным подходам»3.
Мы не будем подробно обсуждать конкретные причины не­
удач, преследовавших конкретный проект выращивания опре­
деленных культур. Безусловно, в этих неудачах повинны и зна­
комые нам бюрократические извращения, и нескрываемая хищ­
ническая практика. И все же я хочу сказать, что происхождение
этих провалов можно проследить на более глубоком уровне;
другими словами, у этих неудач были систематические причины,
обычно даже при самых выгодных предпосылках администра­
тивной эффективности и неподкупности.
Им, по-видимому, присущи по крайней мере четыре элемента.
Два первых вызваны историческими корнями и институциональ­
ной связью высокомодернистского сельского хозяйства. Во-первых,
поскольку модернизм зародился на умеренном индустриальном
Западе, его носители в сельскохозяйственном планировании
унаследовали ряд непроверенных допущений относительно по­
севной и полевой подготовки, которые, как потом оказалось, плохо
срабатывали в другой обстановке. Во-вторых, принятые предпо­
ложения о специальных знаниях воплощались в жизнь конкрет­
ными модернистскими сельскохозяйственными планировщиками,
которые постоянно приспосабливали предлагаемые ими систе­
мы под служебные интересы должностных лиц и государствен­
ных управляющих органов4.
Однако третий элемент действует на более глубоком уровне:
это систематическая колоссальная близорукость высокомодер­
нистского сельского хозяйства, которая приводит к совершенно
определенным формам неудачи. Преувеличенная сосредоточен­
ность на производственных целях оставляет неизвестными все
результаты, лежащие вне непосредственных связей между
фермерскими затратами и урожаем. Это означает, что и на дол­
госрочные результаты (структура почвы, качество воды, отно­

8. Приручение природы: четкое и упрошенное сельское хозяйство

423

шения землевладения), и на косвенные результаты, которые
экономисты называют «несущественными», обращают мало вни­
мания, пока они не начинают влиять на производство.
Наконец, сама сила научного сельскохозяйственного экс­
периментирования Ч его упрощающие предположения и спо­
собность изолированно рассматривать воздействие отдельной
переменной на все производство Ч не может адекватно реа­
гировать на определенные формы сложности. Игнорируются
сельскохозяйственные методы, далеко отстоящие от его соб­
ственных.
Чтобы избежать недоразумений по поводу преследуемой мной
цели, хочу подчеркнуть, что я не выступаю против современ­
ной агрономической науки, тем более против методов научного
исследования вообще. Современная агрономическая наука, за­
нимающаяся искусным разведением культур, патологией ра­
стений и анализом их питания, почвой и технологическими тон­
костями, создала фонд технической информации, который к на­
стоящему времени используют даже наиболее традиционные
земледельцы. Цель моя состоит в том, чтобы показать, как им перекал претенциозность агрономической науки, ее неспособ­
ность признавать и включать знание, созданное вне ее пара­
дигмы, резко ограничила ее применимость для многих земле­
дельцев. Если фермеры, как мы увидим, заинтересованы в
получении любых сведений, откуда бы они ни приходили, лишь
бы соответствовали целям, то современные сельскохозяйствен­
ные проектировщики гораздо менее восприимчивы к иным пу­
тям получения информации.
Р азновидности сельскохозяй ственн ого упрощ ения

Сельское хозяйство на ранних стадиях
Всякое сельское хозяйство является упрощением. Даже са­
мые поверхностные его формы всегда приводят к появлению
менее разнообразной растительности, чем дикая. Культуры,
которые человечество выращивает, стали полностью одомаш­
ненными и зависимыми в своем выживании от умения земле­
дельцев вести хозяйственную деятельность, такую как очистка
земли, сжигание кустарника, взрыхление почвы, пропалыва­
ние, прореживание, удобрение навозом. Строго говоря, вся фа-

424

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

у на, не исключая людей, изменяет свою среду в ходе сбора
продовольствия. Однако несомненно, что большинство земле­
дельцев рода homo sapiens так приспособилось к измененной
среде, что стало своего рода «биологическими монстрами», ко­
торые не смогли бы выжить в диком мире5.
Тысячелетия изменений и сознательный человеческий вы­
бор способствовали выживанию видов, отличавшихся от своих
худосочных собратьев6. Забота о собственной выгоде заставила
нас предпочитать те виды растений, которые имеют большие,
легче прорастающие семена, больше соцветий и, следователь­
но, больше плодов, более легких в обработке. Так, у культиви­
рованной кукурузы несколько крупных початков с большими
зернами, в то время как у дикой или полуодомашненной куку­
рузы очень маленькие початки с мелкими зернами. Такое раз­
личие наиболее ярко проявляется при сравнении огромного куль­
турного подсолнечника с тяжелой шапкой, полной семян, с его
миниатюрным лесным родственником.
Конечно, кроме урожая, земледельцы также учитывали мно­
жество других свойств: текстуру, аромат, цвет, устойчивость
к хранению, эстетическую ценность, способность к измельче­
нию, кулинарные качества и т.д. Многообразие человеческих
целей привело не к единственной идеальной культуре каждой
разновидности, а скорее к огромному разнообразию подобных
культур, каждая из которых некоторым существенным обра­
зом отличалась от остальных. Так, есть сорта ячменя, предназ­
наченные для каши, хлеба, пива и домашнего скота, а также
«приятный сорго для жевания, белосеменные сорта для хлеба,
маленькие темные красносеменные сорта для пива и сорт с силь­
ным волокнистым стеблем для нужд домостроения и плетения
корзин»7.
Однако самое большое воздействие на выбор оказывало по­
стоянное беспокойство земледельцев о том, чтобы не голодать.
Эта главная забота также приводила к большому разнообразию
видов культурных растений, определяемых «породами» различ­
ных зерновых культур. Породы Чгенетически различные куль­
туры, которые по-разному отвечают на различные почвенные
условия, уровень влажности, температуру, освещенность солн­
цем, болезни и вредителей, микроклимат и т.д. По истечении
длительного времени традиционные земледельцы, действуя как
опытные ботаники вывели буквально тысячи пород каждого вида.

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

425

Практические знания о многих, если не обо всех, сортах позво­
ляют земледельцам проявлять удивительную гибкость перед
лицом многочисленных факторов окружающей среды, которы­
ми они не могут управлять8.
Для нашего исследования длительное развитие такого мно­
гообразия сортов существенно по крайней мере в двух отноше­
ниях. Во-первых, на заре земледелия фермеры, преобразуя
естественное окружение и подгоняя его под свои нужды, были
заинтересованы, в частности, и в создании определенного его
разнообразия. Сочетание широких интересов и заботы о запа­
сах продовольствия побуждало их выводить и сохранять много
сортов. Генетическая изменчивость выращиваемых ими куль­
тур обеспечила защиту от засухи, наводнений, болезней расте­
ний, вредителей и сезонных капризов климата9. Болезнетвор­
ные микроорганизмы могли погубить один сорт, но не тронуть
другой; некоторые сорта прекрасно произрастали в засуху, а
другие Ч в условиях большой влажности; некоторые хорошо
росли в глинистой почве, а другие Ч в песчаной. Выращивая
разные сорта, точно учитывающие локальные условия, земле­
делец максимально увеличивал надежность урожая.
Разнообразие сортов существенно еще и в другом смысле.
Все современные культуры любого экономического значения Ч
результат селекции пород. Приблизительно до 1930 г. все науч­
ное разведение зерновых было, по существу, процессом селек­
ции существующих пород10. Породы и их дикие прародители, а
также «одичавшие культуры» представляют «зародышевую
плазму» или основной семенной фонд, на котором основывается
современное сельское хозяйство. Иными словами, как выразил­
ся Джеймс Бойс, современные виды культур и традиционное
сельское хозяйство дополняют друг друга, а не заменяют11.
Сельское хозяйство XX в.
Современное индустриальное научное сельское хозяйство,
характеризуемое монокультурностью, механизацией, гибриди­
зацией, использованием удобрений и пестицидов и интенсифи­
кацией основных фондов, привело к такому уровню стандарти­
зации в сельском хозяйстве, который не имеет исторического
прецедента. По сравнению с простейшей монокультурностью в
модели научного лесоводства, которое уже рассматривалось, это

426

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

упрощение в сельском хозяйстве повлекло за собой гораздо боль­
шее генетическое сужение, чреватое последствиями, которые
мы только теперь начинаем постигать.
Одна из основных причин возрастающего однообразия куль­
тур Ч интенсивное коммерческое давление для максимизации
прибыли в условиях массовой конкуренции. Так, деятельность,
направленная на увеличение плотности насаждений для повы­
шения производительности земли, способствовала применению
видов, которые допускали густые пбсадки. Большая плотность
насаждений, в свою очередь, увеличивала использование хи­
мических удобрений и, следовательно, выбор подвидов, извест­
ных высоким потреблением удобрений (особенно азота) и реак­
цией на него. Одновременно рост больших сетей супермаркетов
с их установившейся стандартизированной практикой отгруз­
ки, упаковки и выкладывания на прилавки неуклонно вел к
подчеркиванию важности товаров, которые имели бы одинако­
вый размер, форму, цвет и, что называется, «бросались в гла­
за»12. В результате такого давления должно было выделиться
небольшое число культур, которые подходили бы под эти кри­
терии (при отказе от других).
К тому же единообразие легче обеспечить на полях с помо­
щью механизации. Поскольку производственные цены на Западе,
по крайней мере с 1950 г., предполагали замену наемных рабо­
чих сельскохозяйственными машинами, фермер искал культуры,
которые можно было бы выращивать с помощью механизмов,
т.е. такие, строение которых не нарушалась тракторами и распы­
лителями, которые и созревали бы одновременно и которые
можно было собирать за «один проход» машины.
Приблизительно в то же самое время развивалась и техника
гибридизации, но она была лишь короткой остановкой на пути
создания нового многообразия культур, специально выводимых
для механизации. «Генетическая изменчивость, Чзамечает Джек
Ральф Клоппенберг, Чявляется врагом механизации»13. В при­
мере с кукурузой гибридизация Чрезультат скрещивания двух
диких культур Ч производит генетически идентичные особи,
идеальные для механизации. Разновидности культур, разрабо­
танные с учетом механизации, были доступны уже с начала
1920-х годов, когда Генри Уоллис объединил свои силы с про­
изводителем механизмов по сбору урожая для обработки ново­
го крепкоствольного вида кукурузы. Таким образом была раз­

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

427

вернута широкая область научной деятельности по выведению
растений, названная «фитоинженерией» и ставившая своей це­
лью приспособление естественного мира к обработке механиз­
мами. «Не машины делаются для сбора урожая, Чзаметили два
приверженца фитоинженерии. Ч На самом деле урожай нужно
приспособить к машинной уборке»14. Сначала культуры при­
способили к обрабатываемому полю, теперь их приспосаблива­
ли к машинам. «Машинодружественная» культура выводилась
так, чтобы включить в нее ряд характеристик, облегчающих
механический сбор урожая. Среди наиболее важных из них были
упругость, сконцентрированность грозди плодов, одинаковость
размеров растений и их строения, формы и размера плода, малорослость (особенно плодовых деревьев) и легкая собираемость
плодов15.
Выведение «помидора для супермаркета» Дж.К. (Джеком)
Ханна в университете Калифорнии в Дэвисе в конце 1940-х и
1950-х годов Чодин из первых случаев, он весьма показателен16.
Подстегиваемые нехваткой сельскохозяйственных рабочих в пе­
риод войны исследователи одновременно приступили к изобре­
тению комбайна и разведению помидоров, которые были бы при­
способлены к нему. В итоге выводимые для этой цели гибриды
были невысокими, вызревали одновременно, давали плоды оди­
накового размера с толстой кожурой, твердой мякотью и без
трещин; их собирали зелеными во избежание повреждений при
захватывании механизмами и с помощью этилена искусственно
доводили до кондиции при транспортировке. В результате по­
явились маленькие одинаковые зимние помидоры, продаваемые
по четыре штуки в пакете, которые в течение нескольких деся­
тилетий преобладали на полках супермаркетов. Вкус и пище­
вые качества были вторичны по отношению к совместимости с
машинами. Или, скажем помягче, селекционеры делали все, что
могли, чтобы вывести лучший сорт помидоров при самых жест­
ких ограничениях механизации.
Императивы максимизации прибыли и, следовательно, в на­
шем случае механизации урожая потребовали преобразования
и упрощения и поля, и культуры. Негибкие, неизбирательные
машины лучше всего работают на ровных полях с идентичны­
ми растениями, дающими одинаковые плоды той же самой спе­
лости. Для достижения этого идеала была использована агроно­
мическая наука: большие, точно подобранные поля; одинаковая

428

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

ирригация и подбор питательных веществ для регулирования
роста растений; обильное использование гербицидов, фунгици­
дов и инсектицидов для поддержания одинаковой силы расте­
ний и прежде всего селекция растений для создания идеально­
го культурного сорта.

Непредвиденные последствия упрощений
Изучая историю наиболее мощных эпидемий культур, начи­
ная с картофельного бедствия в Ирландии в 1850 г., комитет
Национального Исследовательского Совета Соединенных Шта­
тов заключил: «Эти перечисления ясно показывают, что моно­
культурные и генетически однообразные посевы способствуют
распространению эпидемий. Недостает только появления пара­
зита, который может воспользоваться их уязвимостью. Если вся
культура одинаково подвержена заболеванию, тем лучше для
паразита. Таким образом вирусные болезни опустошили поля
сахарной свеклы (пожелтение листьев), персиков (пожелтение
листьев), картофеля (скручивание листьев и вирусы X и Y), ка­
као (разрастание побегов), клевера (внезапное высыхание), са­
харного тростника (мозаичная болезнь) и риса (hoja blanca)»17.
После того, как болезнь листьев кукурузы нанесла огромный
ущерб урожаю в 1970 г., была созвана комиссия для исследова­
ния генетической уязвимости основных культур. Один из пер­
вых селекционеров гибридной кукурузы Дональд Джонс предска­
зал проблемы, которые может принести потеря генетического
разнообразия: «При благоприятных условиях окружающей сре­
ды генетически однородные чистопородные сорта отличаются
высокой урожайностью и хорошо защищены от вредителей всех
видов. Когда же внешние факторы неблагоприятны, результат
может оказаться гибельным ... ввиду появления какого-то ново­
го опасного паразита»18.
Логика эпидемиологии сельскохозяйственных культур в прин­
ципе проста. У всех растений есть некоторая сопротивляемость
болезнетворным микроорганизмам, в противном случае и они, и
микроорганизмы (если бы они паразитировали только на этих
растениях) исчезли бы. В то же время все растения подверже­
ны действию определенных микроорганизмов. Если поле заса­
жено только генетически идентичными особями, простыми гиб­
ридами или клонами, то каждое растение уязвимо одинаково и

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

429

для того же самого микроорганизма, будь это вирус, грибок,
бактерия или нематода19. Такое поле Ч идеальная среда для
быстрого размножения микроорганизмов при питании этой куль­
турой. Единообразная среда обитания, особенно такая, где слиш­
ком густые посадки растений, вызывает действие естественного
отбора, благоприятствующего таким микроорганизмам. С поправ­
кой на сезонные условия размножения микроорганизмов (тем­
пература, влажность, ветер и т.д.), налицо классические усло­
вия для роста эпидемии в геометрической прогрессии20.
Напротив, разнообразие Ч враг эпидемий. В поле с растени­
ями нескольких видов только некоторые из них будут воспри­
имчивы к данному микроорганизму, да и те будут удалены друг
от друга. Так нарушается математическая логика эпидемий21.
Использование монокультур, как отмечено в докладе комитета
Национального Исследовательского Совета, заметно увеличи­
вает риск заболеваемости, поскольку все растения одного и того
же вида имеют одинаковый генетический аппарат. Там же, где
поле засажено генетически разнообразными видами, риск зна­
чительно уменьшается. Использование разнообразия культур и
смена места их посадок с течением времени, как в севообороте
или при смешанном возделывании культур, служит преградой
распространению эпидемий.
Современную практику обработки полей пестицидами, кото­
рая развилась за последние пятьдесят лет, следует рассматри­
вать как составную часть этой генетической уязвимости, а не
как научное достижение. Простые гибриды настолько однород­
ны и, следовательно, склонны к заболеванию, что надо пред­
принимать титанические усилия для контроля окружающей
среды, в которой они произрастают. Такие гибриды аналогичны
больному человеку с пораженной иммунной системой, который
должен содержаться в стерильной палате, чтобы опасная ин­
фекция не захватила его врасплох. В нашем случае стериль­
ность поля создается всеохватывающим использованием пес­
тицидов22.
Кукуруза, наиболее широко распространенная культура в
Соединенных Штатах (85 млн акров в 1986 г.)23 и первая из
культур, для которой вывели гибрид, обеспечила почти идеаль­
ные условия для насекомых, болезней и сорняков. Соответственно
широко использовались пестициды: для обработки кукурузы
на это уходила третья часть всего рынка гербицидов и четвер­

430

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

тая часть инсектицидов24. Одним из долгосрочных эффектов,
который был легко предсказуем теорией естественного отбора,
стало появление устойчивых видов насекомых, грибов и сорня­
ков, требующих или больших доз обработки, или нового набора
химических веществ. Некоторые микроорганизмы, что опятьтаки было предсказуемо, развили то, что называется «перекре­
стным сопротивлением» целому классу пестицидов25. Чем боль­
ше поколений микроорганизмов было подвергнуто воздействию
пестицидов, тем выше вероятность появления устойчивых к ним
видов. Кроме тревожащих последствий использования пести­
цидов для органического состава почвы, качества грунтовой воды,
здоровья человека и сохранности экосистемы, пестициды обо­
стрили некоторые существовавшие болезни культур и создали
новые26.
Как раз перед заболеванием листьев кукурузы на Юге в 1970 г.
71% всей площади для нее был засеян только шестью гибрида­
ми. Специалисты, исследующие эту болезнь, выражающуюся в
увядании и опадании листьев без гниения, указали на особое
воздействие механизации и однородности продукта скрещива­
ния, которое вело к радикально более узкой генетической осно­
ве культуры. «Однородность, Чутверждалось в докладе, Чяв­
ляется ключом к объяснению»27. Большинство гибридов было
выведено при стерилизации мужских особей методом, исполь­
зующим «техасскую цитоплазму». Именно эта единообразная
группа и подверглась нападению грибка Helminthosporium
maydis; те же гибриды, которые были созданы без техасской
цитоплазмы, пострадали мало. Микроорганизм не был нов; в
докладе комитета Национального исследовательского совета
предположено, что он, вероятно, существовал уже тогда, когда
Скванто показывал пилигримам, как выращивать кукурузу. Но,
возможно, Н. maydis с течением времени способствовал появ­
лению более опасных мутантов. «Американская кукуруза была
слишком изменчива, чтобы предоставить новому мутанту хоро­
ший плацдарм»28. Что действительно было ново, так это уязви­
мость культуры, родной континенту.
Доклад снова подтвердил тот факт, что «самые главные
культуры особенно генетически единообразны и восприим­
чивы [к эпидемиям]»29. Открытием, которое позволило полу­
чать новые виды, менее подверженные заболеваниям, оказа­
лась экзотическая зародышевая плазма из редкой мексикан­

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

431

ской породы растений. В этом и многих других примерах
именно генетическое разнообразие, созданное длинной исто­
рией выведения пород неспециалистами, показало путь к
верному решению30. Подобно формальному порядку заплани­
рованной части Бразилиа или коллективного сельского хозяйства,
существование современного упрощенного и стандартизиро­
ванного сельского хозяйства зависит от «темного двойника» Ч
неофициальных методов и опыта, на которых оно в конечном
счете и паразитирует.

К атехизис вы соком одернистского сельского хо зяй ства

Модель и направление американского сельскохозяйственно­
го модернизма непререкаемо главенствовали в течение трех де­
сятилетий Ч с 1945 по 1975 г. Это была преобладающая «экс­
портная модель». Были начаты сотни проектов ирригационных
сооружений и дамб, скопированных на скорую руку с сооруже­
ний проекта управления ресурсами долины Теннеси; с большой
помпой было заложено много обширных дорогостоящих сельско­
хозяйственных систем и задействованы тысячи консультантов.
Преемственность в кадрах была такой же, как и в идеях. Эко­
номисты, инженеры, агрономы и проектировщики, которые
служили в Теннесийском проекте, Министерстве сельского хо­
зяйства США или в Министерстве финансов, перешли в Орга­
низацию Объединенных Наций, в Департамент продовольствия
и сельского хозяйства, прихватив с собой свой опыт и идеи.
Сочетание американской политической, экономической и воен­
ной гегемонии, обещание ссуд и помощи, беспокойство относи­
тельно обеспечения продовольствием народонаселения всего
мира, а также большая продуктивность американского сель­
ского хозяйства Ч все это придало такую уверенность амери­
канской модели, значение которой трудно переоценить.
Находились скептики, подобные Рейчел Карсон, которые
усомнились в этой модели, но их голоса утонули в громком хоре
оптимистических пророков, видевших впереди только необо­
зримое блестящее будущее. Типичной для подобного оптимизма
была статья Джеймса Б. Билларда «Больше продовольствия для
растущих миллионов людей: революция в американском сельском
хозяйстве», которая появилась в журнале «National Geographic» в

432

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

1970 г.31 Его видение хозяйства будущего, воспроизведенное на
рис. 34, не было праздной фантазией; оно, как объясняется в
статье, было спроектировано «под руководством специалистов
Министерства сельского хозяйства США».
Текст Вилларда Чподлинная ода механизации, научным чу­
десам и огромным масштабам. По его мнению, для воплощения
всего этого достаточно упрощения ландшафта и централизации
управления. Поля будут больше, деревьев будет меньше, мень­
ше будет ограждений и дорог; участки станут в «несколько миль
длиной и в сотни ярдов шириной»; «управление погодой» пре­
дотвратит ливни и торнадо; атомная энергия «сравняет холмы»
и добудет ирригационные воды прямо из морей; спутники, чув­
ствительные приборы и самолеты обнаружат места эпидемий
растений, а в это время фермер будет находиться на своем кон­
трольно-диспетчерском пункте. На эксплуатационном уровне
кредо экспортного американского сельского хозяйства включа­
ло те же самые фундаментальные убеждения. И экспортеры, и
огромное большинство их нетерпеливых клиентов видели только
следующие факты: превосходную техническую эффективность
крупномасштабных хозяйств, большое значение механизации
для экономии рабочей силы и преодоления технических пре­
пятствий, превосходство монокультурности и гибридов над раз­
нообразием пород, а также преимущества сельского хозяйства
с высоким вложением затрат, включая химические удобрения
И пестициды. Кроме того, они охотнее верили в большие интег­
рированные и запланированные проекты, чем в постепенные
усовершенствования, частично потому, что большие капитало­
емкие схемы можно было планировать, как и простые техни­
ческие разработки, подобные совхозу, который был спланирован
в гостиничном номере Чикаго.
Чем больше индустриального содержания было в схеме, чем
большая часть окружающей ее среды могла быть преобразова­
на в единообразную структуру (через управляемую ирригацию
и удобрения, использование тракторов и комбайнов, обработку
ровных полей), тем меньше оставалось места непредвиденным
обстоятельствам32. Местные почвы, пейзаж, рабочая сила, ору­
дия труда и погода не имели никакого отношения к этим зара­
нее созданным проектам. В то же время системы, продуманные
в соответствии с этими направлениями, подчеркивали техни­
ческую компетентность разработчиков, возможность централизо-

433

Опубликована в одном из номеров «National Geografic» за J 970 г. В заметке подробно рассказывается о ферме начала XXI в.: «П о л я зерновых протя­
нулись подобно скоростным трассам, а загоны для скота напоминают квартирные комплексы... К современному зданию управления фермы примыкает
контрольная башня с круглым куполом, в котором расположены компьютеры, датчики погоды, телетайп. Дистанционно управляемый комбайн сколь­
зит по рельсам по десятимильному пшеничному полю. Рельсы уменьшают давление тяжелой машины на почву. Обмолоченное зерно ссыпается в
пневматические трубы, идущие вдоль границ поля, и по ним перекачивается на хранение в элеваторы. Та же машина, что собирает зерно, готовит
землю для нового урожая. Аналогичное устройство поливает расположенные по соседству с пшеничным полем посевы соевых бобов. Вертолет раз­
брасывает инсектициды.
Расположенные рядом со служебной дорогой конические мельницы измельчают корм для скота, содержащегося для экономии места в многоуровневых
загонах. Корм перекачивается в загоны по трубам и автоматически распределяется. Центральный подъемник перемещает животных вверх или вниз по мере
того, как дренажная система смывает навоз для переработки в удобрение. Расположенный рядом с дальним загоном мясоперерабатывающий комбинат
упаковывает говядину в специальные цилиндрические сосуды для перевозки на рынки вертолетами или по монорельсовой дороге. Освещаемые пластиковые
купола обеспечивают управляемую среду для выращивания высокоценных растений, таких как клубника, помидоры и сельдерей. Расположенная вблизи
озера рядом с зоной отдыха водонапорная станция обеспечивает ферму водой.»

8. Приручение природы: четкое и упрощ енное сельское хозяйство

Рис. 34. Картина фермы будущего, созданная Дэвисом Мельцером «при содействии специалистов Департамента С Ш А по сельскому хозяйству».

434

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

ванного управления и, не в последнюю очередь, значение «мо­
дульности» проекта, который мог быть привязан почти к любому
месту. Для местных руководителей, страстно желающих иметь
современный показательный проект, который они могли бы кон­
тролировать, преимущества таких проектов были очевидны.
Грустная судьба огромного множества этих проектов, част­
ных или государственных, отражена во многих официальных
документах33. В большинстве случаев они потерпели неудачу
несмотря на щедрые субсидии и кредиты, а также сильную
административную поддержку. Хотя каждая неудача имела свои
особенности, для большинства задуманных проектов фаталь­
ным был уровень абстрактности. Как мы увидим далее, над при­
стальным вниманием к местному контексту возобладали им­
портированная вера и абстракция.
Модернистская вера и местная практика

Противоположность импортированной веры и местных усло­
вий можно исследовать, просто сравнивая некоторые положе­
ния катехизиса высокомодернистского сельского хозяйства с
местными методами, явно противоречившими им. И, как мы
увидим, вопреки ожиданиям современников, эти методы оказа­
лись научно глубокими и в некоторых случаях даже превосхо­
дящими программы ведения сельского хозяйства, которые на­
стоятельно советовали или даже навязывали сельскохозяйствен­
ные реформаторы.
Моно- и поликультурные посевы
Ничто лучше не проиллюстрирует близорукость кредо вы­
сокомодернистского сельского хозяйства, зародившегося в уме­
ренном поясе и принесенного в тропики, чем его непоколебимая
вера в превосходство монокультурной практики над практикой
поликультурного хозяйства, которая имела место в большин­
стве стран третьего мира.
Так, изучая местные системы ведения сельского хозяйства
Западной Африки, колониальные специалисты столкнулись с
поразительно необычной для них практикой поликультурных
посевов сразу четырех культур (не считая подвидов) на одном

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

435

и том же поле34. Довольно показательный пример того, что пред­
стало перед их взором, изображен на рис. 35. Наблюдатель с
Запада видит в этом только небрежность и беспорядок. Поликультурные посевы не выдерживали визуального теста науч­
ного сельского хозяйства; следуя визуальной кодификации
современной сельскохозяйственной практики, большинство
специалистов посчитало без какого-либо дальнейшего эмпири­
ческого исследования, что наблюдаемый беспорядок был при­
знаком засилия отсталых методов. Колониальные чиновники (а
после получения колониями независимости и их местные пре­
емники) развернули кампании, направленные на замену поликультурных посевов посадкой одной культуры.
Мы постепенно пришли к пониманию весьма специфической
логики места: характеристик тропических почв, климата и эко-

Рис. 35. Тростниковы е заграждения поперек образующ ихся оврагов на рисовом поле
в Республике С ь е р р а -Л е о н е

436

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

логии, которые помогают объяснить назначение поликультур­
ности. Разнообразие разновидностей, естественно встречающихся
в тропическом окружении, при прочих равных условиях зна­
чительно превосходит разнообразие умеренной зоны. Акр тро­
пического леса будет иметь гораздо больше видов растений, хотя
и при меньшем количестве особей каждого из них, чем акр уме­
ренной лесистой местности. В итоге неуправляемая природа в
умеренной климатической зоне кажется более упорядоченной,
потому что она менее разнообразна, и это, по всей вероятности,
важно для визуальной культуры представителей Запада35. Ведя
поликультурное сельское хозяйство, земледелец тропической
зоны подражает природе в своих методах возделывания земли.
Поликультурные посевы, подобно самому тропическому лесу,
играют важную роль в защите бедных почв от эрозии из-за ветра,
дождя и солнечного света. Кроме того, сезонность тропического
сельского хозяйства больше ориентирована на период дождей,
чем на температуру. По этой причине поликультурная стратегия
позволяет фермерам подстраховываться, возделывая и засухоу­
стойчивые культуры, и такие, которые могут превосходно ис­
пользовать избыток влаги в случае осадков. Наконец, создание
однородной управляемой сельскохозяйственной среды значитель­
но труднее в тропическом окружении, чем в умеренном, и там,
где плотность населения низка, привлечение трудовых ресурсов
для террасирования или ирригации в строгом неоклассическом
смысле этого слова неэкономично.
Здесь можно напомнить важное различие, отмеченное Джейн
Джекобе, между визуальной организованностью, с одной стороны,
и функциональным рабочим порядком, с другой. Городские ново­
сти в газете, кишечник кролика или двигатель самолета могут,
конечно, выглядеть беспорядочными, но каждый из них отра­
жает, иногда весьма блистательно, порядок, связанный с функци­
ей, которую он выполняет. В таких случаях под видным глазу
поверхностным хаосом таится более глубокий порядок. Разитель­
ный пример тому в растительном мире представляет собой поли­
культурность. Очень немногие колониальные специалисты суме­
ли разглядеть за визуальной беспорядочностью логику. Миколог
Говард Джонс, работавший в Нигерии, написал в 1936 г.:
[Европейцу] вся система кажется... смехотворной и нелепой, и в конце
концов он, вероятно, заключил бы, что объединять различные расте-

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

437

ния подобным несерьезным образом так, чтобы они могут заглушать
друг друга, просто глупо. И все ж е, если посмотреть на это более
внимательно, можно найти причины для объяснения. Растения произ­
растают не случайно, а посажены на надлежащих расстояниях на зем ­
ляных пригорках, приспособленных так, что во время ливня вода не
затопляет растения, не размывает поверхность и не смывает плодо­
родную почву... Земля всегда занята, не высушивается солнцем, не
размывается дождем, что непременно произошло бы с ней, если бы
она оставалась незасаженной... Это Ч всего лишь один из многих при­
меров, который должен предупредить нас об осторожности и внима­
нии при вынесении вердикта местному сельскому хозяйству. Вся прак­
тика сельского хозяйства и представления здешних фермеров настолько
новы для нас, что из-за собственного инстинктивного консерватизма
мы имеем соблазн назвать их глупыми*6.

Проницательные наблюдатели заметили иную логику веде­
ния сельского хозяйства и в других местах тропиков. Порази­
тельный пример визуального порядка по сравнению с действую­
щим был приведен Эдгаром Андерсоном на основе ботанического
изучения сельской Гватемалы. Он понял, что казавшиеся «буй­
ными» и совершенно стихийными заросли, которые никакой
западный житель не принял бы за сады, при более близком
осмотре оказались именно ими, причем их устройство было ис­
ключительно эффективным и хорошо продуманным. Андерсон
сделал набросок одного из этих садов (рис. 36 и 37), а его описа­
ние логики, которую он в нем разглядел, стоит того, чтобы при­
вести его достаточно подробно:
Хотя на первый взгляд в этом саду кажется довольно мало порядка,
как только мы начали составлять его карту, мы поняли, что он был
засажен довольно определенными рядами, образующими крестообраз­
ную сетку. В большом разнообразии в нем имелись местные и евро­
пейские плодовые деревья: аннона, черимойя, авокадо, персики, айва,
слива, инжир и несколько кофейных кустов. Здесь выращивались ги­
гантские кактусы из-за их плодов. Были там большой куст розмарина,
одно растение душистой руты, несколько пуансеттий и прекрасная
вьющаяся чайная роза, а также целый ряд местного садового боярыш­
ника, из плодов которого, похожих на игрушечные желтые яблоки,
делали изысканное варенье. Там были две разновидности кукурузы:
одна Ч очень хорошо выдерживающая груз и служащая в качестве
решетки для поднимающейся стручковой фасоли, которая только по­
шла в рост; другая Ч более высокая, выкидывающая метелки. Име­
лись экземпляры небольшого бананового дерева с гладкими широки­
ми листьями, которыми местные жители пользовались вместо упако-

438

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Рис. 36. Рисунок Эдгара Андерсона ф руктового сада в С а н та -Л ю ч и я , Гватемала

войной бумаги, а также заворачивали в них кукурузный початок при
приготовлении местного варианта горячего тамали. По всему саду ви­
лись буйные плети тыкв различных видов. Шайот, когда окончательно
вызревает, имеет большой съедобный корень, весящий несколько ф ун­
тов. Яма размером с небольшую ванну, откуда недавно был выкопан
корень шайота, служила местом сбора мусора и компоста из домаш­
них отходов. В конце сада был маленький улей, сделанный из коробок
и жестяных банок. По американским и европейским меркам это был
огород, фруктовый сад и сад лекарственных растений, имелась му­
сорная свалка, компостная куча и пасека. Не было никакой проблемы
эрозии, хотя сад находился на вершине крутого холма; фактически вся
поверхность почвы была закрыта, и было очевидно, что так будет в
течение почти всего года. Влажность обычно сохранялась в течение
сухого сезона, и растения одинаковых сортов были так изолированы
друг от друга зарастающей растительностью, что вредители и болез­
ни не могли быстро распространяться. Поддерживалось и плодородие;
вдобавок имелась компостная куча, а старые, отслужившие свой век
растения закапывались в междурядьях.

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

Рис.

439

37. На рисунке ф руктового сада в С а н та -Л ю ч и я Андерсон использовал сим воличе­

ские знаки, которые идентиф ицирую т не только растения, но и их общие категории. К р уго ­
вые знаки указываю т на плодовые деревья европейского происхождения (слив а, персик);
скругленны е, неправильной формы Ч плодовые деревья американского происхождения
(м анзанилла). П унктирны е линии отмечают набирающие рост овощ и, маленькие круги Ч
полукустарники, больш ие звездочки Ч суккуленты , фигурки в форме клина Ч растения из
семейства банановых. Узкая полоса, видимая с правой стороны рис. 36, представляет с о ­
бой живую изгородь из чичикаста Ч кустарника, используем ого народностью майя

Европейцы и европейские американцы часто говорят, что для индейца
время ничего не значит. При более глубоком рассмотрении практики
индейцев подобный сад кажется мне хорошим примером того факта,
что они распределяют свое время более эффективно, чем это делаем
мы. Сад непрерывно давал продукцию, но требовал очень малых уси­
лий: выдернуть по пути несколько сорняков, когда кто-нибудь прихо­
дит набрать падалиц, посеять кукурузу и бобовые растения в меж ­
дурядьях после окончательного сбора урожая с вьющихся бобов и, кроме
того, несколькими неделями позже посадить еще какую-нибудь но­
вую культуру37.

Подобно логике гватемальского сада, логика поликультурного земледелия жителей Западной Африки долгое время не при­
знавалась из-за кажущейся примитивности, но в конце концов
была принята. По сути дела, эти системы и исследовать-то ста­

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

440

ли отчасти потому, что многие монокультурные схемы ведения
сельского хозяйства потерпели неудачу. Часто выгода была оче­
видна уже на уровне только продуктивности, и как только дру­
гие цели Ч сохранение, консервирование, надежность Ч были
достигнуты, преимущества поликультурных систем оказались
особенно впечатляющими.
Ведение различных форм поликультурных посевов являет­
ся нормой для 80% сельхозугодий Западной Африки38. С учетом
того, что мы уже знаем, это не должно вызывать удивления.
Системы посадок смешанных культур лучше всего приспособ­
лены к малоплодородным почвам, характерным для большин­
ства земель Западной Африки. Использование их на таких поч­
вах дает большую прибыль от урожая, чем на плодородных39.
Одной из причин, по-видимому, является то, что в смешанных
посадках оптимальная плотность насаждений больше, чем в
посадках одной культуры, и итоговая густота (причины этого
понять нелегко, но, в общем, они имеют отношение к действию
корневых грибков) улучшает производительность каждой куль­
туры. На более поздних стадиях посевов большая густота помо­
гает также подавить сорняки, которые в противном случае яв­
ляются главным бедствием в сельском хозяйстве тропиков. Так
как техника смешения культур обычно комбинирует зерновые
и стручковые культуры (маис и сорго, например, с вигной ки­
тайской и арахисом), каждая культура достаточно обеспечива­
ется питанием Чих корневые системы извлекают питательные
вещества из разных уровней почвы40. Кроме того, оказывается,
что в случае посменного сбора урожая отходы от первой со­
бранной культуры используются оставшейся. Разнообразие в
пределах одного и того же поля также идет на пользу здоровью
культур, а, следовательно, и увеличивает урожай. Смешение
культур и распределенная посадка ограничивают среду обита­
ния различных вредителей, болезней и сорняков, которые ина­
че могут быстро распространяться, как это и происходит на
участках с одной культурой41. Между прочим два специалиста,
далеко опередившие уровень агрономической науки 1930-х Ч
1940-х годов, уже тогда предположили, что «систематическое
изучение смешения культур и других местных методов могло
бы привести к сравнительно незначительным изменениям в сельском хозяйстве Иорубы и других районов, которые в совокуп­
ности сделали бы больше для увеличения урожайности куль­
U

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

441

тур и плодородия почвы, чем революционный переход к расти­
тельным удобрениям или смешанному землепользованию»42.
Поликультурность посевов имеет многоярусное влияние на
урожайность культур и сохранение почвы. «Верхние этажи»
затеняют «более низкие», отобранные по их способности хоро­
шо расти при более прохладных почвенных температурах и
повышенной влажности у основания. Ливень достигает земли
не непосредственно, а как живительный душ, который погло­
щается с меньшим ущербом для структуры почвы и вызывает
меньшую эрозию. Более высокие культуры часто служат вет­
ровым заслоном для более низких. Наконец, в смешанном или
севооборотном посеве на поле все время растет культура, скреп­
ляющая почву и уменьшающая выщелачивание, связанное с
действием солнца, дождя и ветра, особенно на бедной земле.
Даже если поликультурным посевам не отдается предпочтения
в ожидании непосредственного урожая, есть много оснований
для рекомендации их в целях поддержания непрерывного дол­
госрочного производства.
Наше обсуждение смешанных посевов до сих пор касалось
только проблем сохранения почвы и урожая. Оно не затрагива­
ло самих земледельцев и их надежд на получение некоторых
других результатов при использовании таких методов. Наибо­
лее существенное преимущество смешения культур, утверж­
дает Пол Ричардс, в его большой гибкости, «возможности, кото­
рые [оно] предлагает для большого числа нужных комбинаций,
соответствующих индивидуальным потребностям и предпочте­
ниям, местным условиям и изменяющимся обстоятельствам в
пределах каждого времени года и от сезона к сезону»43. Ферме­
ры могут совмещать различные культуры, чтобы избежать
нехватки рабочей силы при посадке и сборе урожая44. Выращива­
ние различных культур есть также очевидный способ умень­
шить риск потери урожая и улучшить продовольственную бе­
зопасность. Земледельцы могут уменьшить опасность остаться
голодными, если они посеют не просто одну или две какие-то
культуры, а те, которые созревают быстро и медленно, засухо­
устойчивые и такие, которые прекрасно себя чувствуют при
более влажных условиях, культуры, обладающие разной стой­
костью к вредителям и болезням, которые можно хранить в
земле с незначительными потерями (вроде маниоки), и культу­
ры, созревающие в «голодное время» Чдо сбора урожая других
29 Благими намерениями государства

442

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

культур45. Наконец, что, возможно, наиболее важно, каждая из
этих культур включена в определенный набор социальных от­
ношений. Разные члены хозяйства, очевидно, имеют различные
права и обязанности по отношению к каждой культуре. Други­
ми словами, практика растениеводства отражала социальные
отношения, приобретенные потребности и кулинарные вкусы;
она не представляла собой простую производственную страте­
гию, которую использовал бы предприниматель, заинтересован­
ный в получении максимальной прибыли, беря ее прямо со стра­
ниц учебника по неоклассической экономике.
Высокомодернистские эстетика и идеология большинства
колониальных агрономов и их преемников, обученных на Запа­
де, исключали беспристрастную экспертизу местных методов
земледелия, расценивавшихся как прискорбные предрассудки,
которые нужно откорректировать с позиций современного на­
учного сельского хозяйства. Критический анализ таких доми­
нирующих идей, как высокий модернизм, появляется Чесли он
вообще возможен Чне внутри самой идеологии, а, как правило,
со стороны, где точка отправления мысли и сделанные предпо­
ложения, как это имело место в случае Джекобе, существенно
другие. Так, разумность совмещения культур в значительной сте­
пени была доказана энергичными людьми вне истеблишмента.
Возможно, наиболее впечатляющей фигурой был Альберт
Говард (позднее сэр Альберт), сельскохозяйственный исследо­
ватель, который более трех десятилетий работал на местные
власти в Индии. Известный в связи с Индорским процессом Ч
технологией создания перегноя из органических отходов, он в
отличие от большинства западных агрономов был энергичным
исследователем экологии леса и местных методов. Занятый
прежде всего вопросами плодородия почвы и жизнеспособно­
сти сельского хозяйства, Говард заметил, что естественное раз­
нообразие леса и местная практика поликультурных посевов
успешно поддерживали и улучшали качество и плодородие
почвы. Плодородие зависело не только от химического состава
почвы, но и от ее структурных свойств: обработки (или струк­
туры ее комочков), степени ее аэрации, способности сохране­
ния влаги и «микоризальных ассоциаций», необходимых для
создания перегноя40. Некоторые, хотя не все элементы этого
сложного почвенного взаимодействия могли быть определены,
в то время как на другие можно только указать Ч их не так

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

443

легко оценить. Говард провел сложные эксперименты по про­
изводству перегноя, проверяя структуру почвы и ответную
реакцию растений, и смог на испытательном поле продемонст­
рировать такой урожай, который превосходил все результаты,
достигнутые стандартными западными методами. Однако его
главной целью было не число бушелей пшеницы или кукурузы,
полученных с акра земли, а жизнеспособность и качество куль­
тур и почвы на протяжении долгого использования.
Поликультурность проложила себе дорогу назад на Запад,
хотя в защиту ее выступало незначительное меньшинство. Рей­
чел Карсон в своей революционной книге «Тихая весна», издан­
ной в 1962 г., проследила разрушительное действие массиро­
ванных доз пестицидов и гербицидов на монокультурные по­
садки. Проблема с насекомыми, объясняла она, проистекала из
«предоставления огромных площадей земли для единственной
культуры. Такая система закладывала основу для стреми­
тельного роста определенных популяций насекомых. Моно­
культурное сельское хозяйство не использует законы, по кото­
рым работает природа, это просто вмешательство в нее агроин­
женерии. Природа представляет большое разнообразие пейзажа,
а человек выказывает страсть к его упрощению... Очень важно
ограничить среду обитания для каждой разновидности насеко­
мых»47. Точно так же, как Говард полагал, что монокультур­
ность привела к потере плодородия почвы при возрастающем
использовании химических удобрений (260 фунтов на акр в Со­
единенных Штатах в 1970 г.), так и Карсон доказывала, что
монокультурность, порождающая бурное развитие популя­
ции вредителей и их изменение при массированном приме­
нении инсектицидов, оказалась лекарством, которое хуже
самой болезни.
Эти и некоторые другие причины дают хотя бы слабые
указания на то, что некоторые формы ведения поликультурного хозяйства могут быть приемлемы как для западных, так
и для африканских фермеров48. Здесь совсем не место по­
пыткам демонстрировать превосходство поликультурного
хозяйства над монокультурным, да я и не компетентен в этом.
Однозначного ответа на этот вопрос нет, поскольку все зави­
сит от числа переменных, включая поставленные цели, посе­
янные культуры и условия микроокружения, в которых они
были посажены.

444

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Однако я действительно пытался показать, что поликуль­
турность, даже при узких, ориентированных только на получе­
ние необходимой продукции основаниях, одобренных западной
агрономией, заслужила, по крайней мере, эмпирическую экс­
пертизу просто как одна из многих сельскохозяйственных на­
правлений. То, что она была без долгих рассуждений отклонена
кучкой жуликоватых агрономов, было данью мощи империали­
стической идеологии и визуального эстетизма сельскохозяй­
ственного высокого модернизма.
Пример с поликультурностью также имеет отношение к
проблеме, важной как для сельскохозяйственной практики, так
и для социальной структуры, проблеме, над которой мы будем
размышлять в оставшейся части книги: способности к приспо­
соблению и долговечности разнообразия. Какими бы ни были
другие достоинства или недостатки поликультурности, она яв­
ляется более устойчивой, легче приспосабливающейся формой
ведения сельского хозяйства, чем монокультурность. Она, ве­
роятнее всего, даст то, что экономисты называют доходом Хик­
са, Чдоход, который, не подрывая совокупности факторов про­
изводства, сохраняется без ограничения в будущем. И в то же
время поликультурность более податлива и приспосабливаема,
т.е. поликультурные посевы способны переносить непогоду и
любой вред без опустошительных последствий. Одно недавнее
элегантное исследование показало, что (по крайней мере до
определенного момента) чем больше культур растет на данном
участке земли, тем больше его производительность и регенери­
рующая способность49. Как мы уже знаем, поликультурные по­
севы более стойки к капризам погоды и вредителям, не говоря
уже о благодатном влиянии на почву. Даже если считать, что
монокультурность всегда дает превосходящий урожай, все же
поликультурность следует рассматривать с точки зрения решаю­
щих долгосрочных преимуществ50. Приводившийся пример из об­
ласти лесоводства имеет некоторую связь с сельским хозяйством:
однопородные леса и в Германии, и в Японии привели к настолько
серьезным экологическим проблемам, что для их спасения при­
шлось прибегнуть к восстановлению, чтобы реставрировать хоть
что-то похожее на прежнее разнообразие (среди насекомых, во
флоре и фауне), необходимое для здоровья леса51.
Стоит отметить определенную параллель между разнообра­
зием в сельском хозяйстве и лесоводстве и приведенным Дже-

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

445

кобс примером разнообразия в городских кварталах. Чем слож­
нее структура квартала, рассуждала она, тем лучше он будет
противостоять краткосрочным кризисам в делах и рыночных
ценах. Кроме того, разнообразие обеспечивает много потенци­
альных возможностей для извлечения выгоды. В противопо­
ложность этому, узкоспециализированный квартал подобен
игроку, ставящему все на один кон рулетки. Он либо много вы­
игрывает, либо все теряет. Конечно, для Джекобе ключевым
моментом в разнообразии кварталов является то, что оно бла­
гоприятствует человеческой экологии. Разнообразие структуры
квартала обеспечивает в данном районе разнообразие товаров
и услуг, а также сложных человеческих взаимосвязей; безо­
пасное пешее движение; видимая простым глазом картина ожив­
ленности и удобства Чвсе это находится во взаимодействии и
делает преимущества такого положения вещей кумулятивны­
ми52. По-видимому, разнообразие и сложность, которые спо­
собствуют долговечности и приспособленности растительных си­
стем, на другом уровне заставляют человеческие общины стать
более подвижными и более удовлетворяющими запросы насе­
ления.
Постоянные поля и переложное земледелие
Большинство западноафриканских фермеров применяло ту
или иную форму севооборота53. Называемое по-разному Ч«под­
сечно-огневое» земледелие, переложное, чередование пашни и
пара Ч севооборотное земледелие представляло собой времен­
ное культивирование поля, расчищенного при вырубке и сжи­
гании большей части растительности. После использования в
течение нескольких лет поле забрасывалось и разрабатывался
новый участок. Со временем, когда плодородие почвы восста­
навливалось почти до прежнего состояния, поле снова возделы­
валось. Поликультурное хозяйство и минимальная обработка
почвы часто объединялись с переложным земледелием.
Подобно поликультурности, переложное земледелие, как мы
увидим, представляло собой рациональную, эффективную и
жизнеспособную практику для почв, климата и социальных
условий, где оно обычно применялось. В целом поликультур­
ность и чередование возделываемых полей связаны между со­
бой. В своем первом, подробном и все еще непревзойденном

446

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

отчете о переложном земледелии на Филиппинах Гарольд Конк­
лин54 отметил, что на вновь расчищенном участке среднее число
культур за один только сезон варьировалось от 40 до 60. В то
же самое время переложное земледелие Ч исключительно
сложная и, следовательно, весьма запутанная форма ведения
хозяйства с точки зрения независимого государства и его
консультантов по вопросам сельского хозяйства. Сами поля,
то культивируемые, то под паром, при нерегулярных времен­
ных интервалах были «эфемерны» и едва ли представляли мно­
гообещающий материал для кадастровой карты. Конечно, и сами
земледельцы, периодически переезжая на вновь разрабатыва­
емые земли, тоже были часто неуловимы. Регистрация или кон­
троль такого населения, уже не говоря о превращении людей в
успешно облагаемых налогоплательщиков, Ч просто сизифов
труд55. Проект государства и сельскохозяйственных властей, как
можно было видеть в Танзании, состоял в том, чтобы заменить
это запутанное и потенциально мятежное пространство на по­
стоянные поселения и долговременные (предпочтительно моно­
культурные) поля.
Переложное земледелие раздражало сельскохозяйственных
модернизаторов любой расы еще и потому, что почти по каждо­
му пункту оно нарушало их понимание того, как должно выгля­
деть современное сельское хозяйство. «Поначалу отношение к
переложному земледелию было почти полностью отрицатель­
ным, Чотмечает Ричардс. ЧОно казалось плохим методом: вар­
варским, небрежным и неправильным»56. Точно выверенная логи­
ка чередования культивирования не сильно зависела от среды,
копируя, насколько и где это было возможно, многое из симби­
отических сообществ местных растений. Это делало поля более
похожими на нетронутую природу, чем на аккуратно вырезан­
ные прямоугольники, к которым привыкло большинство сельско­
хозяйственных чиновников.
Другими словами, причиной внешних проявлений, которые
так оскорбляли взгляд чиновников, занимающихся усовершен­
ствованием, была экологическая предусмотрительность пере­
ложного земледелия. Практика смены обработанного поля па­
ром имела много других преимуществ, которые тоже обычно не
ценились по достоинству. Она поддерживала физические ха­
рактеристики расположенных на возвышенностях почв, кото­
рые, будучи однажды нарушенными, очень трудно восстанав­

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

447

ливались. Чередование возделываемых полей в тех местах, где
земли было много, гарантировало долговременную стабильность
подобной практики. Земледельцы, занимающиеся севооборотом,
не выкорчевывали большие деревья или пни Ч эта традиция
ограничивала эрозию и помогала почвообразованию, но расце­
нивалась сельскохозяйственными чиновниками как небрежность.
За некоторыми исключениями подсечно-огневые участки чаще
возделывались мотыгой или тяпкой, а не плугом. Агрономам,
ориентированным на западные формы земледелия, казалось,
что фермеры просто «царапали» почву из-за прискорбного не­
вежества или лени. Обнаружив системы сельского хозяйства,
использующие глубокую вспашку и монокультурность, они счи­
тали, что встретили более продвинутое и трудолюбивое насе­
ление57. Сжигание низкого кустарника, собранного в ходе очист­
ки нового участка, также осуждалось как расточительство. Од­
нако спустя некоторое время и неглубокое возделывание земли,
и сжигание кустарника в поле были признаны чрезвычайно по­
лезными; первый метод сохранял почву, особенно в тех обла­
стях, где шли сильные ливни, а второй сокращал популяции вре­
дителей и обеспечивал культуры ценными питательными веще­
ствами. Фактически эксперименты показали, что сжигание
кустарника в поле (без вывоза) способствовало улучшению уро­
жаев в той же мере, что и продуманное регулярное выжигание58.
На западный взгляд все это можно было выразить одним
словом Чотсталость: кучи кустарника, подготовленные для со­
жжения на невспаханных, плохо очищенных полях с торчащи­
ми пнями, поля засажены несколькими разными культурами,
причем ни одна из них не посеяна прямыми рядами. И все же,
по мере накапливания веских доказательств в пользу этих ме­
тодов становилось понятно, что внешний вид был обманчивым,
даже в отношении производительности. Как заключает Ричардс,
«надлежащая проверка любой практики состоит в том, работа­
ет ли она в соответствующей окружающей среде, независимо
от того, как она выглядит: передовой или отсталой. Проверка
требует тщательно выверенных начальных и конечных данных.
Если неглубокая вспашка на частично очищенной земле при
прочих равных условиях дает лучшие результаты, чем сопер­
ничающие практики, и эти результаты могут быть проверены
временем, то этот метод хорош независимо от того, был ли он
изобретен вчера или тысячу лет назад»59. В первоначальном

448

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

единодушном осуждении переложной системы даже не заду­
мывались о том, что эта практика африканских земледельцев
сильно отличается от обычного способа. Большинство фермеров
комбинировало постоянные поля в поймах с подсечно-огневым
земледелием на более слабых по структуре почвах склонов,
нагорья или лесов. Считалось, что большинство земледельцев,
ведущих переложное земледелие, выбирало столько методов
возделывания культур от незнания лучшего.
Удобрение и плодородие
Лучшее удобрение на любой ферме Ч следы ног владельца.

Конфуций

Химические удобрения часто рекламировались как волшеб­
ное средство для улучшения бедных почв и повышения урожа­
ев; консультанты по вопросам сельского хозяйства обычно рас­
сматривали удобрения и пестициды как лекарство для почвы.
На деле результаты их применения часто разочаровывают. Две
главные причины для разочарования непосредственно относят­
ся к нашей более широкой дискуссии.
Во-первых, рекомендации по применению удобрений явля­
ются неизбежно грубыми упрощениями. Их применимость к
любому полю сомнительна, так как на карте классификации
почв наверняка пропущено огромное число микроразновидно­
стей их в пределах самих полей и между ними. Условия, при
которых применяются удобрения, дозировка, структура почв,
предназначенные для них культуры, погода, непосредственно
предшествующая их применению, и та, которая была после, Ч
все это может очень сильно повлиять на эффект от удобрений.
Как заключает Ричардс, неизбежное различие ферм и полей
«вероятнее всего, потребует более непредвзятого подхода от фер­
меров, самостоятельно занимающихся необходимым экспери­
ментированием »60.
Во-вторых, формулы удобрений страдают аналитической
узостью. Сами формулы берут начало из работы замечательно­
го немецкого ученого Юстуса Фрайхера фон Либига, который в
классическом труде, изданном в 1840 г., перечислил главные
химические питательные вещества, находящиеся в почве, и
которому мы до сих пор обязаны за общераспространенный стан­

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

449

дартный рецепт удобрения (N, Р, К). Это блестящее научное
достижение давало далеко идущие и, как правило, очень по­
лезные результаты. Однако применение его иногда приносило
неприятности в том именно случае, когда оно изображало «им­
перское» знание, т.е. рекламировалось как способ, с помощью
которого могли быть восполнены все недостатки почвы61. Го­
вард и другие ученые аккуратно продемонстрировали, что су­
ществует ряд переменных Ч физическая структура почвы, ее
аэрация, глубина вспашки, перегной и соединения микроорга­
низмов, которые сильно влияют на питание растений и плодо­
родие почвы62. Химические удобрения могут на деле настолько
основательно окислить полезное органическое вещество, что
разрушат его комковую структуру и положат начало процессу
выщелачивания почвы и потере ее плодородия63.
Здесь более важен основной пункт, чем детали: действую­
щее почвоведение не должно ограничиваться знанием хими­
ческих питательных веществ, оно должно охватывать элемен­
ты физики, бактериологии, энтомологии и геологии, и это толь­
ко минимальный перечень. В идеале практический подход к
удобрениям требует одновременно и общих междисциплинар­
ных знаний, которыми вряд ли будет владеть каждый отдель­
ный специалист, и внимания к особенностям данного конкрет­
ного поля, которое, вероятнее всего, будет уделять только фер­
мер. Технологический процесс, сочетающий чисто химическое
питание почвы с сетками их классификации, в итоге проходит
мимо данного конкретного поля, он мало того, что неэффекти­
вен, он может принести страшный вред.
История «несанкционированного» новаторства
Большинство колониальных чиновников и их преемников
были ослеплены высокомодернистскими намерениями, которые
привели к выработке ошибочных предположений о развитии
местного сельского хозяйства. Местный сельскохозяйственный
опыт, значительно отличающийся от несвоевременных, статич­
ных и негибких новых методов, постоянно пересматривался и
приспосабливался к современным приемам. Частично эта при­
способляемость шла за счет широкого репертуара методов, ко­
торые могли быть адаптированы, например, к ливням, почвам,
уклону земли, рыночным возможностям и трудовым ресурсам.

4 50

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

Большинство африканских земледельцев, как правило, исполь­
зовало не одну только практику сезонного земледелия, но и
многое другое, в частности «экзотические культуры» Нового
Света. В итоге к разнообразной африканской растительности
добавились кукуруза, маниока, картофель, стручковый перец и
некоторые сорта бобовых и тыквенных растений64.
Экспериментирование «на ферме», селекционирование и адап­
тация культур имеет, конечно, очень длинную историю и в
Африке, и на других континентах. Этноботанике и палеобота­
нике удалось проследить вплоть до некоторых исторических
деталей, как гибриды и разновидности, к примеру, основных
культур Старого Света или кукурузы Нового Света были ото­
браны и размножены для различных целей и при различных
условиях взращивания. Аналогичное наблюдение велось за теми
растениями, которые размножаются вегетативно, т.е. быстрее
отростками, чем семенами65.
На самый беспристрастный взгляд есть много оснований рас­
сматривать каждую африканскую ферму как эксперименталь­
ную станцию небольшого масштаба. Понятно, что любое сооб­
щество земледельцев, вынужденное добывать средства для свое­
го существования в скудной и изменчивой среде, редко пропустит
возможность улучшить свое благополучие и снабжение продо­
вольствием. Конечно, у всякого местного знания свои пределы.
Местные земледельцы, прекрасно знающие свое окружение и
его возможности, конечно, испытывали недостаток в информа­
ции, которую они могли бы получить с помощью таких дости­
жений науки, как микроскоп, аэрофотосъемка и научная селек­
ция растений. Им, как и многим другим земледельцам, не хватало
технологий, позволяющих, например, создавать крупномасштаб­
ные ирригационные системы и высокомеханизированное сель­
ское хозяйство. Как и крестьяне средиземноморского бассейна,
Китая и Индии, африканские земледельцы могли и сами нане­
сти ущерб своей экосистеме, хотя низкий удельный вес населе­
ния пока что удерживал их от этого66. Но большинство сельско­
хозяйственных специалистов, оценив обширность знаний мест­
ных фермеров, их деловой экспериментальный характер и
готовность перенимать новые культуры и методы для своих
нужд, согласились бы с Робертом Чамберсом в том, что «мест­
ное сельскохозяйственное знание, несмотря на то, что его игно­
рировали или не принимали эксперты-консультанты, является

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

451

единственным источником информации, все еще не нашедшим
применения в хозяйственном развитии»67.
.Ведомственные отношения
в высокомодернистском сельском хозяйстве

Вероятно, преднамеренное презрение к местной компетент­
ности, выраженное большинством сельскохозяйственных специ­
алистов, было не просто итогом предубеждения (образованной
городской и ориентированной на Запад элиты по отношению к
крестьянству) или результатом эстетической предвзятости, так­
же заложенной в высоком модернизме. Скорее всего, сущностью
официальной позиции было установление привилегий. Предпо­
ложить, что местные методы земледелия вполне разумны, пока
не доказано противоположное, что специалисты и фермеры могут
многому научиться друг у друга, что специалисты должны до­
говариваться с фермерами как с полноправными политически­
ми субъектами, означало бы подрывать установленный статус
чиновников и власти вообще. Скрытая логика, лежащая в основе
большинства государственных проектов сельскохозяйственной
модернизации, была направлена на усиление власти централь­
ных учреждений и уменьшение автономии земледельцев и их
общин в отношении этих учреждений. Каждая новая действую­
щая практика подгоняется к существующему распределению
власти, благосостояния и статуса, и требования к сельскохо­
зяйственным специалистам, чтобы они были независимыми ра­
ботниками, не имея соответствующих прав, едва ли могут быть
приняты всерьез68.
Совершенно очевиден централизующий эффект советской
коллективизации и деревень уджамаа. То же можно сказать и о
тех больших ирригационных проектах, где властные структу­
ры решают, когда пустить воду, как ее распределить и какую
за нее взимать плату, или о сельскохозяйственных плантациях,
где рабочая сила контролируется, как на фабрике69. Результа­
том такой централизации и такого контроля будет полная дис­
квалификация порабощенных крестьян. Это справедливо даже
для семейных ферм в условиях либеральной экономики, такова
по сути утопическая перспектива, которую обрисовал Либерти
Хайд Бейли, растениевод-селекционер, выдающийся деятель

4 52

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

сельскохозяйственной науки и председатель Комиссии по сель­
ской жизни при Теодоре Рузвельте. Бейли заявил: «В сельской
местности будут введены должности докторов растений, агрономов-селекционеров, почвоведов, специалистов здравоохранения,
работников по обрезке и опылению, лесоводов, организаторов
досуга, рыночных экспертов, ... [и] консультантов по ведению
домашнего хозяйства,... [все, кто] способен предоставить квали­
фицированный совет и руководство»70. Будущее, обрисованное
Бейли, почти полностью организовывалось управленческой эли­
той: «Мы не должны представлять себе общество, полностью
составленное из маленьких отдельных пространств «семейных
ферм», населенных людьми, которые просто всем удовлетворе­
ны; это означало бы, что все земледельцы станут чернорабочи­
ми. В сельской местности нам нужны люди, которые, обладая
большими организаторскими способностями, могут действовать
смело и ответственно; было бы очень скверно в социальном и
духовном плане, если бы такие люди не могли найти себе адек­
ватного приложения на земле и были бы вынуждены искать
себе занятие в других сферах»71.
Несмотря на эти полные надежды заявления и намерения,
если тщательно исследовать многие из сельскохозяйственных
новаций XX в., которые казались абсолютно техническими и,
следовательно, независимыми, нельзя не прийти к выводу, что
большинство из них способствовало созданию коммерческих и
политических монополий, которые неизбежно уменьшали неза­
висимость фермера. Революция в растениеводстве, связанная с
появлением гибридных семян (особенно кукурузы), дала имен­
но этот результат72. Так как гибриды или бесплодны, или не
размножаются «правильно», семенная компания, которая вы­
вела исходные кросс-гибридные растения, имеет значительную
собственность в производстве их семян, которыми она может
торговать каждый год, в отличие от самоопыляющихся видов,
которые фермер может выводить самостоятельно73.
Подобная (хотя и не идентичная) централизующая логика
применялась к дающим высокие урожаи (HYVs) разновидностям
пшеницы, риса и кукурузы, выведенным за последние 30 лет. Их
значительный вклад в урожай (сильно зависящий от культуры
и условий взращивания) обусловлен счастливым сочетанием
хорошего усвоения азота и наличия коротких жестких стеблей,
которые предотвращали полегание культуры. Получение боль­

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

453

шого урожая этих видов требовало изобилия воды (обычно по­
средством ирригации), применения большого количества хими­
ческих удобрений и периодического использования пестицидов.
Механизация полевой подготовки и сбора урожая была также
на высоком уровне. Как и с гибридами, недостаток биологи­
ческого разнообразия на полях подразумевал, что каждое по­
коление HYVs наверняка подвергнется атаке грибков, ржавчи­
ны или насекомых, в результате потребуется покупка новых
семян и новых пестицидов (так как у насекомых вырабатыва­
лась сопротивляемость к ним). Иными словами, биологическая
гонка за удобрениями и пестицидами при полной убежденности
растениеводов и химиков в том, что они могут продолжать ее
до победного конца, все больше отдает земледельца в руки об­
щественных и частных специалистов. Как и в демократических
аспектах политики Ньерере, те пункты исследования и полити­
ки, которые могли бы угрожать положению управленческой
элиты, или не применялись вообще, или же, если применялись,
то всячески тормозились при ее проведении.
Упрощающие предположения сельскохозяйственной науки
Подобная попытка при тоталитарном управлении Ч приглашение к беспо­
рядку. И , кажется, правило таково: чем тверже и исключительнее круг об я­
занностей специалиста, чем строже контроль в пределах этого круга, тем боль­
ший беспорядок бушует вокруг. М ож но в оранжерее выращивать летние ово­
щи зимой, но при этом возникает зависимость от капризов погоды и появляется
возможность неудачи там, где этого раньше не было. Осуществление такого
контроля, с помощью которого саженец помидора растет в январе, намного про­
блематичнее, чем естественное регулирование, при котором в январе зимуют
дуб или синица.

Уэнделл Берри. Неустроенность Америки

Большинство положений государственных программ разви­
тия не было простой прихотью властной верхушки. Даже виллажизация в Танзании долго была объектом вполне логичного
агроэкономического анализа. Проектам введения таких новых
культур, как хлопок, табак, арахис и рис, как и планам механи­
зации, ирригации и графикам внесения удобрений, предшество­
вали длительные технические исследования и полевые испыта­
ния. Почему же тогда такое большое число этих схем не сумело
достигнуть результатов, которые предсказывались? Другой во­

454

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

прос, тесно связанный с этим, к рассмотрению которого мы об­
ратимся в следующей главе: почему так много удачных нова­
ций в сельскохозяйственных методах и производстве исходят
не от государственной инициативы, а непосредственно от самих
земледельцев.
Выделение экспериментальных переменных
Как мне кажется, существенная часть проблемы заключает­
ся в систематических и необходимых ограничениях научной де­
ятельности всякий раз, когда дело доходит до ее практического
принятия разными группами практиков, работающих в весьма
различных условиях. Это означает, что некоторые из проблем­
ных ситуаций глубже, чем просто ведомственные стремления к
центральному управлению, административные искажения или
склонность к эстетически привлекательным, но неэкономичным
показательным проектам. Даже при наилучших условиях опыт­
ные результаты и данные, полученные с экспериментальных
участков исследовательских станций, далеки от того челове­
ческого и естественного окружения, в котором они и должны
найти свое приложение.
Исторически естественная деятельность научного сельско­
хозяйственного исследования в основном сосредоточивалась на
экспериментах с перебором сельскохозяйственных культур,
ставящих целью проверить урожайность разных видов. Позже
предметом исследования стали и другие переменные: произво­
дительность при различных почвах и разнообразных условиях
влажности, определение гибридов, противостоящих полеганию
или допускающих по условиям созревания механическую убор­
ку. В экологических исследованиях часто использовались те же
методы: выделялись одна за другой переменные, которые могли
бы вносить вклад, скажем, в биологическую устойчивость некото­
рого сорта фруктов по отношению к определенному вредителю.
Выделение небольшого числа переменных величин, в идеале
всего двух, при контроле остальных является ключевым прин­
ципом постановки эксперимента74. Как процедура этот принцип
одновременно и ценен, и необходим для научной работы. Толь­
ко при радикальном упрощении экспериментальной ситуации
удается гарантировать однозначные, поддающиеся проверке,
объективные и универсальные результаты75. Один из первых

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

455

основателей теории хаоса выразился следующим образом: «Фи­
зика содержит фундаментальное положение: способ, с помо­
щью которого вы понимаете мир, состоит в том, что вы разби­
раете его на составляющие, пока не дойдете до тех, которые
посчитаете действительно основополагающими. Тогда вы предпо­
лагаете, что остальные составляющие, которых вы не понимае­
те, Ч это детали. Допущение состоит в том, что число принци­
пов, которые вы можете выявить, представляя вещи в их чис­
том виде Ч в виде чисто аналитического понятия, невелико, а
когда приходится решать более сложные задачи, вы предста­
вляете их несколько более сложным образом. Если только су­
меете»16. В сельскохозяйственном исследовании управление все­
ми возможными переменными, кроме тех, которые находились
под наблюдением, требовало нормализации таких переменных,
как погода, состав почвы и окружающая природа, не говоря
уже о скрытых допущениях относительно размера хозяйства,
наличия трудовых ресурсов и желаний самих земледельцев.
Конечно, больше всего приближалось к идеалу контроля «лабо­
раторное исследование»77. Однако даже сам по себе экспери­
ментальный участок на исследовательской станции Чрадикаль­
ное упрощение: он до крайности усиливает контроль «в преде­
лах маленького и сильно упрощенного замкнутого пространства»
и игнорирует все остальное, «оставляя его полностью бесконт­
рольным»78.
Легко видеть, как удобно в пределах этой парадигмы подхо­
дят друг другу монокультурность и забота об урожайности.
Монокультурность исключает все, что может усложнить про­
ект, а забота о больших урожаях позволяет избегать тернистых
оценочных проблем, которые определенно возникли бы, если
бы целью были определенное качество или вкус. Научное лесо­
водство становится наипростейшим, когда оно заинтересовано
только в коммерческой древесине, получаемой от определенного
вида деревьев. То же самое можно сказать о научном сельском
хозяйстве, когда оно решает вопрос наиболее эффективного пути
получения максимального числа бушелей зерна от одного гиб­
рида кукурузы с «нормированного» акра земли.
При движении от лаборатории до опытного участка на экс­
периментальной станции, а затем к полевым испытаниям на
реальных фермах экспериментальный настрой утрачивается.
Ричардс обращает внимание на трудности исследователей в

4 56

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Западной Африке, заинтересованных в более практическом
характере своих изысканий, но все же желающих как-то осла­
бить экспериментальные условия. После обсуждения вопроса о
том, каким образом отобранные для испытаний фермы сделать
однородными, чтобы представлять результаты в единой форме,
исследователи продолжали сетовать на то, что эксперименталь­
ный контроль был утерян за пределами опытной станции. «Мо­
жет оказаться трудным, Чписали они, Чповсеместно произве­
сти посадку в течение нескольких дней и почти невозможным
найти фермерские участки с одинаковой почвой». И продолжа­
ли: «Другие типы помех, такие как нападения вредителей или
плохая погода, могут заставить выполнять иные процедуры»79.
Это, объясняет Ричардс, «полезное указание на одну из при­
чин, в соответствии с которой «формальные» научно-исследо­
вательские процедуры на опытных станциях, усиливая конт­
роль всех переменных, кроме одной-двух при направленном
исследовании, «пропускают главный» предмет беспокойства
многих мелких фермеров. Основная забота фермеров Чкак спра­
виться с этими сложными помехами и незапланированными
явлениями. С точки зрения ученого (особенно в связи с потреб­
ностью обеспечить четкие результаты для публикации), экспе­
риментирование на ферме оборачивается трудноразрешимой
проблемой»80.
На том уровне, где наука сталкивается со сложным взаи­
модействием многих переменных одновременно, она начина­
ет терять именно те характеристики, благодаря которым она
и является наукой. Даже объединение многих узких экспе­
риментальных работ, касающихся отдельных аспектов высо­
кой сложности, в действительности не даст того же самого
целого. Повторюсь Ч это не выпад против эксперименталь­
ных методов современного научного исследования. Любое
проведенное на ферме обширное исследование, не уменьша­
ющее сложности взаимодействий, могло бы показать, что могут
сделать фермеры, обладая набором методов, давших «хоро­
шие результаты», например высокие урожаи. Но оно не спо­
собно изолировать ключевые факторы, ответственные за этот
результат. Мое исследование признает силу и полезность
научной работы в пределах ее сферы, а также признает ее
ограниченность в работе с теми проблемами, для которых ее
методы не подходят.

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

4 57

Слепые пятна
Возвращаясь к примеру с поликультурным ведением сельско­
го хозяйства, можно понять, почему у ученых-агрономов име­
ются научные, эстетические и ведомственные основания для
его неприятия. Сложные формы ведения межкультурных поса­
док подбрасывают слишком много переменных в одну игру,
чтобы можно было однозначно экспериментально установить
причинно-следственные отношения. Известно, что некоторые
методы ведения поликультурного хозяйства, особенно комби­
нированные посадки бобовых растений, удерживающих азот, с
зерновыми культурами, весьма продуктивны, но очень мало
известно о природе взаимодействий, порождающих эти резуль­
таты81. Разбираясь в причинных связях, мы сталкиваемся с про­
блемами даже тогда, когда ограничиваем внимание одной пере­
менной Чурожаем82. Если мы ослабим это ограничение фокуса
и начнем рассматривать более широкий диапазон зависимых
переменных, таких как плодородие почвы, взаимосвязь с со­
держанием домашнего скота (фураж, удобрение навозом), со­
вместимость с семейной рабочей силой и т.д., трудности сопос­
тавления скоро станут не под силу научному методу.
Здесь характер научной проблемы аналогичен тому, что на­
блюдается в сложных физических системах. Изящно простые
формулы механических законов Ньютона позволяют относи­
тельно легко вычислить орбиты двух небесных тел, как только
нам даны их массы и расстояние между ними. Однако добавьте
еще одно тело, и вычисление орбит, полученных в условиях
взаимодействия всех тел, сильно усложняется. Когда же взаи­
модействуют десять тел (это Чупрощенная версия нашей Сол­
нечной системы)83, причем их орбиты точно не повторяются,
невозможно предсказать расположение системы тел на дли­
тельное время. С каждой новой введенной переменной число
разветвляющихся взаимодействий, которые нужно учесть, ра­
стет в геометрической прогрессии.
Я думаю, что не погрешу против истины, если скажу, что
научное сельскохозяйственное исследование обладает свойством
отбирать методы, лежащие в пределах его мощных технологий.
К таким методам относится использование чистых культур для
максимального увеличения урожаев. С позволения ведомствен­
ной власти сельскохозяйственные специалисты, подобно уче­

458

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

ным-лесоводам, упрощали окружающую среду, подстраивая ее
под свою систему знаний. Формы сельского хозяйства, которые
соответствовали их модернистскому эстетизму и политико-ад­
министративным интересам, тоже, как оказалось, надежно на­
ходились в границах их профессиональных научных занятий84.
Как же быть с «беспорядком» вне царства эксперименталь­
ного проектирования? Он может оказаться даже выгодным, когда
усиливает желаемый эффект85. Ведь априори нельзя прогнози­
ровать, какими будут экспериментальные результаты, суще­
ственно то, что они полностью лежат вне используемой модели.
Однако иногда эти результаты оказывались не только зна­
чительными, но и потенциально угрожающими. Впечатляющим
примером периода между 1947 и 1960 г. было обширное повсе­
местное использование пестицидов, из которых самую дурную
репутацию приобрел ДДТ. Распыляя его для уничтожения по­
пуляций москитов, надеялись уменьшить распространение мно­
гих болезней, которые переносят вредители. Эксперименталь­
ная база для определения концентраций дозировки и условий
применения, требуемых для уничтожения популяций моски­
тов, была в значительной степени ограничена. В сфере непосред­
ственного действия модель была успешна: ДДТ убивал моски­
тов и существенно уменьшал зону распространения малярии и
других заболеваний86. Но, как мы с запозданием осознали, он
имел и губительные экологические последствия, поскольку ос­
тавшийся после его применения осадок поглощался организма­
ми по цепям питания, звеньями которых были, конечно, и люди.
Последствия использования ДДТ и других пестицидов в почве,
воде для рыб, насекомых, птиц и другой фауны настолько слож­
ны, что мы все еще не исчерпали их до конца.
Слабое периферийное зрение
Часть проблемы состояла в том, что побочные эффекты по­
стоянно множились. Действие первого порядка, например умень­
шение или исчезновение местной популяции насекомых, вело к
изменениям цветущих растений, что меняло среду обитания
для других растений, грызунов и т.д. Другая часть проблемы
была в том, что результаты действия пестицидов на другие виды
были исследованы только при экспериментальных условиях.
Хотя применение ДДТ и шло при реальных полевых условиях,

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

459

как указала Карсон, ученые и понятия не имели, что интерак­
тивные действия пестицидов проявлялись при их соприкосно­
вении с водой и почвой и под влиянием солнечного света.
Мне думается, что осознание этих результатов взаимодей­
ствия, появившееся вне области самой научной парадигмы, и
интересно, и симптоматично. Оно возникло, когда люди обнару­
жили, что количество певчих птиц заметно уменьшилось. Тре­
вога общественности по поводу того, что перестало случаться
по ту сторону окон, привела в конечном счете (с помощью науч­
ного исследования) к изучению, каким образом концентрация
ДДТ в органах птиц привела к хрупкости яичных скорлупок и
остановке в воспроизводстве потомства. Это расследование, в
свою очередь, стимулировало множество связанных между со­
бой исследований последствий использования пестицидов и, в
конечном счете, к законопроекту, запрещающему применять
ДДТ. В этом случае, как и в других, сила научной парадигмы
потерпела поражение из-за проигнорированных внеэкспериментальных условий, которые, как это и произошло в данной ситу­
ации, нанесли ответный удар.
Логика агроэкономического анализа сельскохозяйственной
эффективности и прибыли также утверждает свою власть пу­
тем сужения поля зрения. Его инструменты используются с
наибольшим преимуществом в исследовании микроэкономики
фермы как фирмы. На основе своих заведомо упрощающих
предположений о текущих производственных затратах, вложе­
ниях, погоде, использовании трудовых ресурсов и ценах агроэкономический анализ может показать, насколько рентабель­
ным может оказаться использование конкретных механизмов,
покупка ирригационного оборудования или взращивание той
культуры, а не другой. Такие исследования, равно как и марке­
тинг, нацелены на демонстрацию масштабной экономики, до­
стижимой с помощью больших высококапитализированных и
высокомеханизированных производств. За пределами этой уз­
кой перспективы остаются сотни соображений, которые непре­
менно берутся в скобки примерно тем способом, что в экспери­
ментальной практике. Но здесь, в агроэкономическом анализе,
люди, принимающие подобный взгляд на вещи, имеют полити­
ческую возможность по крайней мере в ближайшее время не
нести экономической ответственности за обширные и весьма
устойчивые последствия их логики. Образ сельского хозяйства

460

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

в Соединенных Штатах был четко обрисован в экономическом
представлении Конгрессу в 1972 г.
Только в прошлом десятилетии было уделено серьезное внимание
тому факту, что большая сельскохозяйственная фирма... не способна
достичь определенных выгод без некоторых затрат. Неудобства круп­
номасштабной деятельности в значительной степени леж ат за пре­
делами управленческой структуры большой хозяйственной фирмы.
Проблемы утилизации отходов, контроля загрязнения среды, допол­
нительных расходов на коммунальное обслуживание, ухудш ения сель­
ских социальных структур, уменьшения налогооблагаемой базы и
политических последствий концентрации экономической власти обычно
не рассматриваются фирмой как крупномасштабные затраты, а пе­
рекладываются на общество в целом. Теоретически крупномасштаб­
ная деятельность должна позволять фирме иметь широкий диапазон
как расходов, так и выгод внутри ее собственной структуры приня­
тия решений. На деле экономическая и политическая власть, сопут­
ствующая крупномасштабному производству, испытывает постоян­
ное тяготение к большим фирмам, чтобы извлекать выгоды и пере­
кладывать затраты87.

Другими словами, хотя деловые аналитики сельскохозяй­
ственных фирм и имеют слабое периферийное зрение, полити­
ческое влияние, которым обладают подобные фирмы как инди­
видуально, так и сообща, могут помочь им избежать неожидан­
ных ударов.
Близорукость
Почти все исследования, направленные на оценку новых ре­
шений, приносящих прибыль фермерам, Ч эксперименты, ко­
торые длятся один или, самое большее, несколько сезонов. Бе­
зусловно, логика, лежащая в основе подобного исследователь­
ского проекта, состоит в том, что отдаленные эффекты не будут
противоречить ближайшим результатам. Вопрос временной пер­
спективы исследования вполне значим даже для тех, для кого
вопрос максимального увеличения урожаев является чашей
Грааля. Пока они заинтересованы исключительно в ближайших
доходах от урожаев независимо от последствий своей деятель­
ности, их внимание должно быть направлено на проблему на­
дежности или на доход Хикса. Возможно, наиболее существен­
ное фактическое различие будет не между теми, кто проводит

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

461

сельскохозяйственную политику, помня о культурных и соци­
альных задачах (таких, как сохранение семейной фермы, ланд­
шафта или его разнообразия), и теми, кто хочет максимально
увеличить производство и прибыль, а скорее между произво­
дителем, заинтересованным в ближайшем доходе, и производи­
телем, имеющим долгосрочные планы. В конце концов, беспокой­
ство об эрозии почвы и снабжении водой реже мотивировалось
сохранением окружающей среды, чем обеспечением надежности
производства.
Краткосрочная ориентация в изучении сельскохозяйствен­
ных культур и фермерской экономики приводит к исключению
отдаленных результатов, которые интересуют производителей.
Многие из претензий к поликультурному хозяйству, например,
указывают на его чрезмерную длительность как системы про­
изводства. При испытании поликультурных посадок в течение
20 лет или более, как предложил Стивен Марглин, можно было
бы вполне получить результаты, весьма отличные от получен­
ных при испытаниях продолжительностью в сезон или два88. И
вполне вероятно, что работа фермеров по открытому опылению
и селекции в противоположность гибридизации позволила бы
вывести культуры, примерно сравнимые по урожайности с луч­
шими гибридами и даже превосходящие их во многих других
отношениях, включая доходность89. Прибыль (на бумаге) от на­
учно организованных монокультурных лесов, как мы теперь
понимаем, была достигнута в значительной степени за счет здо­
ровья и производительности леса. Может быть, следовало бы
(так как большинство ферм Ч семейные предприятия) более
внимательно исследовать стабильную экономику, которая при­
нимала бы за аналитическую единицу времени полный цикл
одного поколения семьи90. Кажется, ничто в логике самого науч­
ного метода не требует, чтобы главным вопросом была ближай­
шая перспектива; скорее даже кажется, что такая перспектива
является ответом на ведомственное и, возможно, коммерческое
давление. С другой стороны, потребность выделить только не­
сколько переменных, предположив все остальное постоянным и
проигнорировав побочные эффекты взаимодействия, лежащие
вне экспериментальной модели, вполне вписывается в научный
метод. Это является условиями ясности, которой научный ме­
тод достигает в пределах своего поля зрения. Взятые вместе
части пейзажа, закрытые в результате действующей научной

462

Часть 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

практики слепым пятном, периферическим и отдаленным зре­
нием, составляют внушительную часть реального мира.
Упрощенные методы научного сельского хозяйства

Некоторые урожаи более равны, чем другие
Современное сельскохозяйственное исследование вообще
движется в таком направлении, в котором выход продукта с
единицы вложений был бы основной заботой фермера. Предпо­
ложение чрезвычайно удобное: подобно коммерческой древеси­
не научного лесоводства, полученные родовые, гомологичные,
однородные продукты потребления в итоге допускают как ко­
личественные сравнения объемов урожая при различных мето­
дах культивирования, так и совокупную статистику. Знакомые
таблицы возделанной площади земли, урожаев с акра и общего
объема продукции по годам, как правило, решающие показате­
ли успеха в программе развития.
Но то допущение, что любой рис, всякая кукуруза и каждое
просо «одинаковы», какими бы они ни были удобными, на са­
мом деле несостоятельно относительно любой культуры, если
только она не является в чистом виде товаром для торговли на
рынке91. Каждый сорт зерна отличается не только особенностя­
ми выращивания, но и своими качествами. Среди некоторых
народностей одни сорта риса выращиваются для приготовле­
ния только особых блюд, другие могут использоваться только
для определенных ритуальных целей или в качестве местного
финансового инструмента. К некоторым из сложных соображе­
ний, которые принимаются во внимание при различении видов
риса по вкусовым качествам, можно приобщиться благодаря
наблюдениям Ричардса в Сьерра-Леоне (Западная Африка):
Фраза типа «этот сорт риса плох в приготовлении» часто вмещает в
себя диапазон свойств, связанных с хранением, приготовлением и по­
треблением, находящихся далеко за пределами субъективных вопро­
сов «вкуса». Хорошо ли подходит рассматриваемый сорт к местной
практике приготовления пищи? Легко ли он шелушится, полируется и
размалывается? Сколько воды и топлива потребуется для его приго­
товления? Как долго можно его хранить до приготовления и после?
Женщины народности менде утверждают, что сорта полированного
болотного риса сильно теряют свои вкусовые качества при вторичном

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

463

разогревании по сравнению с твердыми «нагорными» сортами риса.
Верно выбрав сорт риса, можно сократить время, необходимое для
приготовления пищи в рабочее время. Поскольку оно иногда занимает
3Ч4 часа в день (включая время, затраченное на очистку риса от ш е­
лухи, разведение огня и таскание воды), это не столь маловажный
фактор при дефиците рабочей силы92.

До сих пор нас интересовало только само зерно. Попробуем
расширить кругозор и рассмотреть остальные части растений.
Мы сразу увидим, что с выращиванием данного растения свя­
зано намного больше в плане практического использования, чем
только со сбором зерна. Внимание крестьянки из Центральной
Америки может привлечь не только количество и размер куку­
рузных початков, которые она собирает. Интерес для нее могут
представлять также кукурузные кочерыжки, используемые для
корма скоту и изготовления жестких скребущих щеток; шелу­
ха и листья для обертки, соломы и фуража; стебли в качестве
шпалер для вьющихся бобов, фуража, а также для временной
ограды. Тот факт, что фермеры Центральной Америки знают
намного больше сортов кукурузы, чем их коллеги в Кукуруз­
ном поясе Соединенных Штатов, частично связан с многообра­
зием ее практического использования. Кукуруза может быть
продана на рынке для любой из вышеуказанных целей и, таким
образом, оценена и за другие качества, кроме зерновых почат­
ков. Это относится, по сути, к любой широко распространенной
культуре. Различные части растения, полученные на различ­
ных стадиях его роста, могут быть использованы как бечевка,
овощные красители, лекарственные припарки, для еды в сыром
или вареном виде, как упаковочный материал, подстилка для
скота или изделия для ритуальных или декоративных целей.
Получается, что даже с коммерческой точки зрения ценность
растения не только в его плодах. Да и не всякое зерно разных
видов и гибридов кукурузы и риса одинаково по качеству. По­
этому урожай семян по весу или объему может быть только
одной из многих характеристик культуры, и, возможно, не са­
мой важной для земледельца. Но как только научное сельское
хозяйство или растениеводство начинает пытаться представить
себе этот огромный диапазон ценностей и использовать его в
своих собственных вычислениях, оно сразу оказывается в нью­
тоновской дилемме десяти небесных тел. И даже если бы оно

464

Част ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

было способно отразить хоть некоторые аспекты этой сложности
в своих моделях, применение их изменялось бы самым неожи­
данным образом.
Опытные участки в сравнении с реальными полями
Как мы уже ранее отмечали, окружающая среда в каждой
конкретной местности всегда неповторима. Всегда найдется чтото такое, что можно назвать проблемой йеревода с характерной
стандартизированной латыни Высокой Церкви, на которой на­
писаны сообщения, рассылаемые из лабораторий и опытных
станций для использования окрестным народом. Стандартизи­
рованные решения о полевых подготовительных работах, гра­
фики высадки растений и потребность в удобрениях всегда долж­
ны быть тщательно подготовлены, скажем, к каменистому, низ­
менному, обращенному на север полю, с которого только что
собрали два урожая овса. Как и всякие специалисты приклад­
ной науки, сельскохозяйственные ученые на опытных станциях
и консультанты по вопросам сельского хозяйства очень хорошо
осознают эту задачу перевода. Вопрос всегда состоит в том, как
найти и приспособить подходящие решения таким образом, что­
бы они были полезны для фермеров. Когда эти находки или
решения не просто навязываются, фермер сам должен решить,
отвечают ли они его потребностям.
Подобно кадастровым картам, экспериментальные участки
сельскохозяйственных опытных станций не могут отвечать за
представление всего разнообразия и изменчивости фермерских
полей. Исследователям приходится работать на основе стан­
дартных предположений о почве, полевой подготовке, резуль­
татах прополки, осадках, температуре и т.д., принимая во вни­
мание, что поле каждого фермера представляет собой уникаль­
ное стечение обстоятельств, действий и явлений, отдельные из
которых известны заранее (состав почвы), а некоторые непред­
сказуемы (по годам). Взаимодействия этой и других перемен­
ных по крайней мере столь же важны, как и значение каждой
из них; так, последствия раннего муссона на каменистой почве,
которую только что пропололи, отличны от наблюдаемых на
затопленной и заросшей сорняками земле.
Средние объемы и нормативы экспериментальной работы
затеняют тот факт, что усредненные годовые характеристики

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

465

погоды или стандартная почва Ч статистические фикции. Вот
как это отмечает Уэнделл Берри:
Промышленная версия сельского хозяйства предполагает, что оно много
раз в году ставит фермера перед одним и тем ж е рядом проблем,
причем для каждой из них существует всегда одинаковое обобщенное
решение, и, следовательно, это промышленное решение он может при­
нять просто и без риска. Но это неправда. На хорошей ферме ввиду
погодных условий и других так называемых переменных ни ежегод­
ный набор проблем, ни любая из них отдельно никогда не бывают
одинаковыми в течение двух лет. Хороший фермер (подобно хороше­
му художнику, футбольному защитнику, государственному деятелю)
должен владеть многими вариантами допустимых решений, одно из
которых он должен выбрать под воздействием условий ситуации и
умело применить его в нужном месте и в верное время91.

Почва, хотя она не так капризно изменчива изо дня в день,
как погода, часто сильно меняется в пределах одного и того же
поля. Существенные упрощения сельскохозяйственной науки
требуют, чтобы сначала почва была классифицирована по не­
большому числу характеристик, основанных на кислотности,
уровне содержания азота и других свойствах. Для почвенного
анализа отдельного поля необходимо было собрать образцы на
нескольких участках этого поля и объединить их для анализа,
таким образом он представляет средние характеристики почвы.
Эта процедура неявно признает существенное изменение поч­
вы по данному полю. Поэтому рекомендации по выбору удобре­
ния не могут быть верными для любой части поля, но по срав­
нению с рекомендациями, основанными на других критериях,
они будут в среднем «менее неверными» для поля в целом. Еще
раз Берри предостерегает нас против подобных обобщений: «Боль­
шинство ферм и даже большинство полей различаются по ви­
дам и типам почв. Хорошие фермеры всегда это знали и ис­
пользовали землю соответственно; они заботливо изучали ее
растительное естество, состав почвы, а также ее структуру,
уклон и дренаж. Они не пользовались обобщениями, ни теоре­
тическими, ни методологическими или техническими»94. Если
же к сложности и изменчивости состояний почвы добавить прак­
тику ведения поликультурного хозяйства, препятствия для
успешного применения общей практической формулы станут
фактически непреодолимыми. Те знания, которые мы имеем о
допустимых пределах температуры и влажности для некото­

4 66

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

рых растений, вовсе не гарантируют, что они будут обязатель­
но хорошо себя чувствовать в этом диапазоне. Обычное расте­
ние «ужасно привередливо к тому, где именно и в какое время
оно будет произрастать и при каких точных условиях оно даст
новые побеги, Ч объясняет Эдгар Андерсон. Ч Более сложная
сторона дела Чс какими растениями оно захочет или откажет­
ся соседствовать и на каких условиях Чвообще никогда не раз­
биралась, кроме как при предварительном изучении несколь­
ких растительных разновидностей»95.
Обычно местные фермеры озабочены микроскопическими
особенностями ландшафта и окружающей среды, считая их
важными факторами в земледелии. Два примера из анализа
сельского хозяйства Западной Африки, сделанного Ричардсом,
могут служить иллюстрацией того, что мелкие детали слишком
сиюминутны, чтобы быть заметными в пределах стандартизационной сетки. Среди сбивающего с толку разнообразия мест­
ных маломасштабных ирригационных методов Ричардс класси­
фицирует по меньшей мере 11 различных видов, причем неко­
торые имеют подвиды. Все зависит от характеристик местной
топографии, почвы, паводка, осадков и т.д.; данный тип иррига­
ции используется в зависимости от того, чем является террито­
рия: сезонно затопляемой дельтой реки, низиной, по форме
схожей с блюдцем и имеющей бедный дренаж, или болотистой
долиной, удаленной от границ. Эти маленькие «системы», ис­
пользующие преимущество реального знания местности, сильно
отличаются от обширных проектируемых схем, которые не при­
лагают никаких усилий, чтобы откорректировать технический
план в соответствии с ландшафтом.
Второй пример Ричардса показывает, как западноафрикан­
ские фермеры аргументировали собственный выбор сорта риса
для посадки, помогающий справиться с местными трудностями.
Фермеры народности менде в одной части Сьерра-Леоне, не
обращая внимания на советы учебника о сортах риса, которые
следовало бы предпочесть, выбирали тот вариант, который имеет
длинные колосковые ости (пучок щетинок, или щетинник) и
шелуху (кроющая часть злака). Доводы учебника, вероятно,
состояли в том, что такие сорта дают меньший урожай или что
ость и шелуха просто добавят больше соломенной сечки, кото­
рую придется потом отвеивать после молотьбы. Фермеры же
исходили из того, что длинные ости и шелуха мешают птицам

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

4 67

склевывать большую часть риса до того, как его успевали при­
готовить для молотьбы. Такие детали, касающиеся ирригации
или ущерба, наносимого птицами, существенны для местных
земледельцев, но они игнорируются в амбициозных схемах со­
временного сельскохозяйственного планирования.
Многие критики научного сельского хозяйства говорили не
только о том, что оно постоянно поддерживает крупномасштаб­
ное производство, ориентированное на монокультуру, но и о
том, что его исследовательские находки весьма ограниченно
применяются на местах, поскольку все сельское хозяйство имеет
локальный характер. Говард выдвигал аргументы в пользу со­
вершенно иной практики, основывая ее на двух посылках. Пер­
вая состояла в том, что опытные участки не могут давать по­
лезные результаты.
Маленькие участки и фермы Ч очень различные объекты. Невозмож­
но руководить небольшим участком как отдельной единицей таким
ж е образом, каким управляется хорошая ферма. Существенная связь
м еж ду домашним скотом и землей потеряна; нет средств для поддер­
жания плодородия почвы с помощью чередования культивируемых
полей, что является правилом ведения хорошего хозяйства. Участок и
ферма явно не имеют связи; участок даж е не представляет собой все­
го поля, на котором он находится. Объединение полевых участков тоже
не может решить сельскохозяйственную проблему, которую предпо­
лагается исследовать... Какие ж е преимущества можно получить, приме­
нив высшую математику к практике, которая по сути своей несостоя­
тельна?95

Суть второй посылки Говарда в том, что многие из наиболее
важных признаков хозяйства и состояния урожая являются
качественными: «Может ли взаимодействующая система, на­
пример, подобная сельскохозяйственной культуре и почве, ко­
торая зависит от множества факторов, меняющихся от «недели
к неделе» и от «года к году», когда-либо быть организованной
так, чтобы давать количественные результаты, соответствую­
щие расчету с математической точностью?»97. Как считает Го­
вард, опасность состоит в том, что узко экспериментальный и
исключительно количественный подход может полностью вы­
теснить другие формы местных знаний и сведений, которыми
обладает большинство земледельцев.
Но, как мне кажется, Говард и другие исследователи упуска­
ют из виду наиболее важный вывод из экспериментальной ра­

468

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

боты в научном сельском хозяйстве. Как мы можем определить,
насколько полезна эта исследовательская деятельность, пока
мы не знаем, где применят ее результаты земледельцы? По­
лезной для чего? Ответ находится на уровне человеческого
фактора, где научное сельское хозяйство строит свою самую
большую абстракцию: создание шаблонной личности, рядового
земледельца, заинтересованного только в получении наиболь­
ших урожаев при наименьших затратах.
Воображаемые и реальные фермеры
Не только погода, сельскохозяйственные культуры и почва
сложны и изменчивы, это в полной мере относится и к ферме­
ру. Год за годом, а зачастую и день ото дня миллионы земле­
дельцев преследуют бесчисленное множество сложных целей.
Эти цели и их постоянное переплетение бросают вызов любой
простой модели или проекту.
Выгодное производство одной или более основных сельскохо­
зяйственных культур, являющихся обычным стандартным набо­
ром сельскохозяйственного исследования, по-видимому, является
единственной целью, преследуемой большинством земледельцев.
Однако поучительно понаблюдать, как глубоко опосредствована
эта цель другими целями, которые вполне могут подменить ее.
Вот очень поверхностное изложение имеющихся сложностей.
Каждое фермерское семейство имеет свой уникальный ре­
сурс земли, навыков, инструментов и рабочей силы, которые
оказывают значительное влияние на ведение хозяйства. Рас­
смотрим только один аспект Ч обеспеченность трудовыми ре­
сурсами: «богатое рабочей силой» хозяйство, с большим числом
крепких молодых рабочих, может выращивать трудоемкие сель­
скохозяйственные культуры, соблюдать графики работ и уст­
раивать подсобные ремесленные мастерские, недоступные хо­
зяйствам с «бедной рабочей силой». Кроме того, семейное хо­
зяйство проходит несколько стадий в ходе развития семейного
цикла98. Фермеры, уезжающие на сезонные заработки, в соот­
ветствии со своим миграционным графиком могут выращивать
сельскохозяйственные культуры раннего или позднего срока
созревания или культуры, требующие небольшого ухода.
Как мы уже видели, прибыль от конкретного урожая может
зависеть от большего числа факторов, чем сам урожай в зерне

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

469

и его стоимость. Основной целью может быть стерня как фураж
для домашнего скота или водоплавающей птицы. Важным мо­
жет быть взращивание какой-то определенной культуры, если
учитывать, что она дает почве попеременно с другими сельско­
хозяйственными культурами или как она помогает развитию
другой культуры, с которой она смешана в посадках. Зерновая
культура может менее цениться за свое зерно, чем за то, чем
она снабжает: скажем, за сырье для кустарного производства,
не важно, продается ли то сырье на рынке или используется
дома. Семейства, имеющие доход, близкий к прожиточному ми­
нимуму, могут выбирать свои культуры исходя не из их до­
ходности, а из того, насколько устойчивы их урожаи и можно ли
будет пустить их на питание, если рыночные цены упадут.
До сих пор мы рассматривали сложности, которые можно
представить, по крайней мере в принципе, сильно измененным
неоклассическим понятием экономической максимизации, даже
при том, что для этого потребовалось бы выработать довольно
сложную модель. Но когда добавляются такие понятия, как эс­
тетика, обряды, вкус, а также социальные и политические со­
ображения, это уже невозможно. Существует множество со­
вершенно рациональных, но внеэкономических причин для вы­
ращивания некоторого урожая определенным способом: то ли
из-за желания поддерживать хорошие отношения с соседями,
то ли потому, что конкретная культура связана с групповыми
интересами. Такие характерные методы земледелия прекрасно
сочетаются с коммерческим успехом, что наглядно демонстри­
рует опыт амишей, меннонитов и гуттеритов. Покуда имеется в
виду высокий уровень абстракции «семейной фермы», на кото­
рый работает научное сельскохозяйственное исследование, нуж­
но обратить внимание на то, что в большей части мира приня­
тие практических методов почти на любой ферме потребует
определения целей всех членов семьи. Каждое семейное пред­
приятие при более близком рассмотрении является партнер­
ством, хотя обычно и неравноправным, с собственной внутрен­
ней политикой.
Наконец, понятия «фермер» и «фермерское хозяйство» в
каждой своей составляющей столь же запутанны и изменчивы,
как погода, почва и пейзаж. Их увязка даже более проблема­
тична, чем, скажем, анализ почвы. Причина, я думаю, в том,
что, хотя знания и опыт фермера иногда могут подвести его в

47Q

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

оценке своей собственной почвы, его компетентность в своем
собственном мнении и интересе сомнению не подлежит".
Сложность и гибкость методов землевладения по обычаю не
могут быть пристойным образом загнаны в смирительную ру­
башку современного закона о земельной собственности, равно
как и не могут быть достойно отображены на языке стандартов
научного сельского хозяйства сложные мотивы и цели земле­
дельцев и земля, на которой они ведут свое хозяйство. Схема­
тические представления, столь важные для экспериментальной
работы, могут породить (и уже породили) новые важные науч­
ные понятия, которые, соответственно прилаженные, были вклю­
чены в большинство установившихся практик сельского хозяй­
ства. Но такие абстракции, подобно абстракциям свободного
землевладения, сильно искажают реальность, оказывая на нее
обратное влияние. Их применяют лишь для организации иссле­
дования и получения результатов, наиболее подходящих к хо­
зяйствам, которые удовлетворяют схематизации: это большие
хозяйства, применяющие монокультурные посадки, механизи­
рованные, коммерческие, направленные исключительно на нуж­
ды рынка. Кроме того, такая стандартизация обычно связана с
политикой налоговых стимулов, ссуд, ценовой поддержки, мар­
кетинговых субсидий и, что существенно, с невыгодными усло­
виями, навязываемыми не соответствующим схематизации пред­
приятиям, и систематически способствует заталкиванию действи­
тельности в сетку стандартизованных наблюдений. Этот эффект
несравним с шоковой терапией кампании советской коллективи­
зации или деревень уджамаа, которые больше полагались на кнут,
чем на пряник, но в перспективе такая мощная система может
менять и действительно меняет картину реальности.

Сравнение двух сельскохозяйственных логик
Если реальная логика сельского хозяйства следует изобре­
тательному практическому приспособлению хозяйственной прак­
тики к сильно изменчивой окружающей среде, то логика научного
сельского хозяйства заключается в максимально возможном при­
способлении окружающей среды к своим централизующим и
стандартизирующим формулам. Благодаря изыскательской ра­
боте Яна Дауве ван дер Плега теперь можно пояснить, как ра-

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

471

ботает эта логика на примере возделывания картофеля в Ан­
дах100. Ван дер Плег называет местную практику выращивания
картофеля «кустарной»101. Земледелец, работая в исключитель­
но разнообразной экологической среде, стремится не только ус­
пешно приспособиться к ней, но и постепенно ее улучшить. Зна­
ния и умения фермеров Анд позволили им добиться весьма цен­
ных результатов как с чисто производственной точки зрения,
так и с позиций надежности и сохранности урожая. Типичный
фермер возделывает где-то от 12 до 15 отдельных участков на
основе чередования земель102. Из-за широкого разнообразия ус­
ловий (высота нахождения участка, почвенный состав, история
его возделывания, наклон, ориентация к ветру и солнцу) каждое
поле можно считать уникальным. В подобном контексте само пред­
ставление о «стандартном поле» Ч пустая абстракция. «На одних
полях выращивают только одну культуру, на других Чот двух до
десяти, иногда смешанных в одном и том же ряду, а иногда чере­
дующихся рядами»103. Каждая культура по-своему полезна.
Разнообразие культур позволяет экспериментировать на мес­
тах с новыми сортами и гибридами, фермеры обмениваются ими
и оценивают каждый из них, и многие полученные таким обра­
зом картофельные сорта становятся известными благодаря сво­
им уникальным характеристикам. От появления нового сорта до
его практического использования на полях проходит по меньшей
мере пять-шесть лет. Каждый сезон предоставляет возможность
нового раунда правильной работы, тщательно продуманной за­
ранее, с учетом итогов урожая, цен, заболеваний картофеля и
изменения условий на участке по сравнению предыдущим годом.
Такие хозяйства представляют собой ориентированные на ры­
нок опытные станции с хорошими урожаями, большой адапти­
руемостью и надежностью. Возможно, еще более важно, что' эти
хозяйства не только выращивают культуры Ч они воспроизво­
дят фермеров и сообщества с навыками растениеводов-селекционеров, гибкой стратегией, экологическими знаниями, а также
уверенных в себе и независимых.
Сравните логику такого «кустарного» производства карто­
феля с логикой, свойственной научному сельскому хозяйству.
Процесс начинается с выбора растения идеального типа. «Иде­
ал» определяется главным образом по урожаю. Затем профес­
сиональные растениеводы-селекционеры начинают синтезиро­
вать сорта, которые можно объединить, чтобы сформировать

472

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

новый генотип с желательными характеристиками. Тогда и толь­
ко тогда сортовые растения начинают выращивать на опытных
участках, чтобы определить условия, в которых будет реализо­
ван потенциал нового генотипа. Иными словами, основной ме­
тод научного сельского хозяйства является обратным кустар­
ному производству в Андах, где земледелец начинает с участка,
его почвы и его экологических данных, а только потом выбира­
ет или совершенствует сорта, которые, вероятнее всего, будут
хорошо расти в подобных условиях. В таком сообществе разно­
образие культурных сортов в значительной степени отражает
разнообразие как местных потребностей, так и экологических
условий. В научном выращивании картофеля, напротив, отправ­
ной точкой служит новый сорт или генотип, при выращивании
которого прилагаются все усилия, чтобы поле отвечало опреде­
ленным требованиям генотипа.
Логика, при которой начинают с идеального генотипа и по­
том преобразовывают природу для согласования с условиями
его роста, имеет некоторые предсказуемые последствия. Вся
последующая работа по существу представляет попытку пере­
делки фермерского поля для соответствия генотипу данного
растения. При этом обычно требуются азотные удобрения и пести­
циды, которые должны быть приобретены заранее и примене­
ны в верное время. Как правило, также требуется режим полива,
который, по-видимому, во многих случаях может обеспечить
только ирригационная система104. Выбор времени для всех опе­
раций (посадка, возделывание, внесение удобрения и т.д.) скрупу­
лезно регламентируется. Логика такой практики Члогика, даже
отдаленно не проверенная на земле, должна преобразовать всех
земледельцев в «стандартных» фермеров, выращивающих оп­
ределенный генотип на определенных почвах спланированных
полей и руководствующихся инструкциями, напечатанными на
семенных пакетах, об определенных удобрениях, пестицидах и
требуемом объеме воды. Это и есть логика гомогенизации и дей­
ственного ограничения местного знания. На том уровне, где эта
гомогенизация успешна, генотип, вероятно, короткое время бу­
дет преуспевать в смысле производственных достижений. И
наоборот, там, где такая гомогенизация невозможна, генотип
потерпит неудачу.
Если работа сельскохозяйственного специалиста состоит в
том, чтобы довести фермерские участки до единого состояния,

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

473

которое позволит проявить перспективы нового культурного
сорта, нет нужды в дальнейшем обращать внимание на боль­
шое разнообразие условий (при неизменности некоторых из них)
на фермерских полях. Гораздо удобнее попытаться навязать
научную абстракцию полям (и жизни фермеров), чем собирать
фактические данные снизу, осложняющие простое унитарное
исследовательское решение. При неподатливом экологическом
разнообразии Анд такое решение было бы гибельным105. Сельско­
хозяйственные специалисты редко задают себе вопрос (как это
сделал задолго до революции русский агроном С.П. Фридолин),
а не могли ли они в своей работе пойти неверным путем: «Он
осознал, что его работа фактически наносила вред крестьянам.
Вместо того, чтобы изучить местные условия и только потом
внедрять сельскохозяйственную практику, подходящую для этих
условий, он попытался «усовершенствовать» местные методы
ведения хозяйства таким образом, чтобы они были сообразны
абстрактным стандартам»106. Не удивительно, что научное сель­
ское хозяйство склонно одобрять большие искусственные проек­
ты и сооружения Ч ирригационные схемы, огромные спланиро­
ванные поля, инструкции по применению удобрений, оранжерей,
пестицидов, которые дозволяют гомогенизацию и управление при­
родой, чтобы поддерживать «идеальные» экспериментальные
условия для избранных генотипов.
Здесь, я думаю, скрыт еще более важный урок. Явный набор
инструкций эффективен лишь в стандартных ситуациях. Чем
статичнее и одномернее стереотип, тем меньше нужды в его твор­
ческой интерпретации и адаптации. В Андах, заключает ван
дер Плег, «правила» обращения с новым сортом картофеля были
настолько узкими, что оказались просто непереводимыми на
разнообразные диалекты местного сельского хозяйства. Одна из
главных целей государственных упрощений Ч коллективизации,
конвейерных линий, плантаций и запланированных сообществ Ч
свести действительность до такого наипростейшего состояния,
чтобы правила были справедливы для большей части ситуаций
и обеспечивали руководство к действию. На том уровне, где
возможно подобное упрощение, те, кто создают правила, могут
на деле снабжать руководством и инструкциями. Во всяком слу­
чае такова внутренняя логика социально-экономической и про­
изводственной деквалификации. Если окружающую среду можно
упростить до такого состояния, где правила действительно иг­
31 Благими намерениями государства

474

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

рают столь большую роль, значит, те, кто формулирует эти
правила, расширили свою власть и, соответственно, уменьши­
ли власть всех прочих. На том уровне, где они преуспели, земле­
дельцы с высокой степенью независимости, имеющие навыки,
опыт, уверенность в своих силах и способность к адаптации,
заменены на строго следующих инструкциям. Такое ограниче­
ние в разнообразии, действиях и существовании, по определе­
нию Джекобе, представляет своего рода социальную такси­
дермию.
Новый картофельный генотип, как показывает ван дер Плег,
обычно терпит неудачу, если не сразу, то в пределах трех или
четырех лет. В отличие от множества местных разновидностей,
новый культурный сорт может быть успешным при более уз­
ком наборе окружающих условий. Другими словами, должно
выполняться много ограничений, чтобы новый сорт дал хоро­
ший урожай, и если любое из этих условий выполняется не
так, как надо (слишком долгая жара, поздняя доставка удобре­
ния и т.д.), урожай сильно страдает. В течение нескольких лет
новые генотипы «станут неспособными к воспроизводству про­
дукции даже в малых количествах»107.
Однако на самом деле большинство крестьян Анд не явля­
ются ни чисто традиционными земледельцами, ни бессмыслен­
ными последователями ученых специалистов. Наоборот, их ме­
тоды представляют собой уникальные практические сплавы
стратегий, которые отражают их цели, средства и местные ус­
ловия. Если новые сорта картофеля соответствуют их целям,
они могут посадить некоторые из них, но, вероятнее всего, они
смешают их в посадках с другими сортовыми культурами, а
такж е используют органическое удобрение или произведут
вспашку плодородного травяного поля (люцерна, клевер), а не
применят стандартный пакет удобрений. Они постоянно изоб­
ретают и экспериментируют с различными севооборотами, вы­
бором подходящего времени и методами прополки. Но из-за
именно этой особенности тысяч подобных «приусадебных экс­
периментов» и преднамеренного игнорирования их специалиста­
ми такая практика не рассматривается как научное исследова­
ние. Являясь по натуре политеистами, фермеры, когда дело
доходит до сельскохозяйственной практики, быстро перенимают
все, что кажется им полезным, из работы эпистемологической
формальной науки. Зато ученые-исследователи, воспитанные

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

475

монотеистами, кажутся почти неспособными к восприятию не­
формальных экспериментальных результатов практики.

Заключение
Не стоит удивляться тому огромному доверию к высокомодер­
нистскому сельскому хозяйству, которое было у его привержен­
цев и специалистов-практиков. Это доверие обязано беспреце­
дентно высокой производительности сельского хозяйства на
Западе, а также мощи и престижу научных и индустриальных
революций. Поэтому не удивительно, что догмы высокого модер­
низма, как талисманы истинной веры, обычно принимались во всем
мире некритически и с твердым убеждением, что именно они ос­
ветили путь к сельскохозяйственному прогрессу108. Я полагаю, что
эта некритическая и, следовательно, ненаучная вера в факты и
методы того, что стало кодифицироваться как научное сельское
хозяйство, и несет ответственность за его неудачи. Логическим
следствием слепой веры в квазииндустриальную модель высоко­
модернистского сельского хозяйства зачастую было явное неува­
жение к методам истинных земледельцев и к тому, чему можно
было научиться у них. Поскольку истинно научный подход требу­
ет скептического и беспристрастного исследования этих методов,
современное сельское хозяйство, будучи носителем слепой веры,
проповедовало презрение к ним и в итоге неприятие.
Следовало более внимательно отнестись к деятельности ре­
альных земледельцев в Западной Африке, да и вообще всех,
экспериментирующих всю жизнь, ведущих сезонные опыты на
своих приусадебных участках, результаты которых они объе­
диняли в свой постоянно эволюционирующий набор методов.
Поскольку эти экспериментаторы были окружены сотнями и
тысячами других местных экспериментаторов, они делились
исследовательскими находками и багажом знаний предыдущих
поколений, систематизированных в народной мудрости, можно
сказать, что они имели мгновенный доступ к внушительной
исследовательской библиотеке. В то же время бесспорен и тот
факт, что они выполняют большинство своих экспериментов
без надлежащей проверки и потому предрасположены к лож­
ным заключениям по поводу своих результатов. Они также ог­
раничены в материалах для научных исследований; от них неиз­

4 76

Часть 3. Реализация проектов заселения сельской местности

бежно ускользают наблюдаемые только в лаборатории микро­
процессы. Также нет уверенности, что экологическая логика,
которая, кажется, хорошо срабатывает на отдельной ферме на
протяжении долгого периода, даст в совокупности надежные
результаты для всего региона.
Однако с другой стороны Ч и это тоже важно Ч западноаф­
риканские земледельцы имеют в своем распоряжении всю жизнь
для скрупулезного наблюдения за местными условиями, а так­
же превосходное, собранное по крупица*м знание среды, на ко­
торое не может и надеяться никакой ученый-исследователь. И
позвольте_обратить внимание на то, какие они экспериментато­
ры. Их жизни и жизни их семейств напрямую зависят от ре­
зультатов их полевых экспериментов. Учитывая эти важные
преимущества их положения, можно было вообразить, что сель­
скохозяйственные ученые примут во внимание действительные
знания этих фермеров. Неспособность ученых на это, утверж­
дает Говард, является большим недостатком современного на­
учного сельского хозяйства: «Подход к проблемам сельского хо­
зяйства должен начинаться с поля, а не с лаборатории. Успех в
открытии существенных фактов практически полный. При этом
наблюдательный фермер и крестьянин, который всю свою жизнь
прожил в близком контакте с природой, могут оказать наиболь­
шую помощь исследователю. Мнения и взгляды крестьянства
во всех странах достойны уважения; всегда есть серьезное ос­
нование для их методов; в некоторых вопросах, вроде культи­
вирования смешанных видов, они до сих пор являются новато­
рами»109. Говард поверяет большинство своих собственных ре­
зультатов относительно почвы, перегноя и взаимодействия
корней скрупулезными наблюдениями местной практики. И он
с пренебрежением относится к тем сельскохозяйственным спе­
циалистам, которым «не приходилось делать выбор самим», т.е.
тем, которым никогда не приходилось наблюдать свою собствен­
ную культуру от посадки до сбора урож ая110.
Откуда тогда антинаучное презрение к практическому опы­
ту? Для него имеются по крайней мере три причины. Первая Ч
«профессиональная», упомянутая ранее: чем больше знает зем­
леделец, тем меньшую значимость представляют для него спе­
циалист и его ведомства. Вторая причина является простым
следствием высокого модернизма, презрения к истории и про­
шлому опыту. Поскольку ученый всегда связан с современным

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

477

опытом, а местный земледелец Ч с прошлым, который модер­
низм игнорирует, ученый полагает, что он не многому научится
из этого источника. Третья причина состоит в том, что практи­
ческое знание представлено и кодифицировано в форме, непро­
ницаемой для научного сельского хозяйства. С узко понятой
научной точки зрения, ничего нельзя утверждать до тех пор,
пока это не доказано в жестко управляемом эксперименте. Зна­
ние, которое приходит в любой форме из других источников,
кроме как методов и средств формального научного процесса, не
заслуживает серьезного внимания. Имперская претенциозность
научного модернизма признает знание только в том случае, если
оно приходит через апертуру, созданную экспериментальным
методом для допуска информации. Традиционные методы, изла­
гаемые на простом народном языке, заведомо выглядят не зас­
луживающими внимания, не говоря уже о их верификации.
И все же, как мы видели, земледельцы изобрели и усовер­
шенствовали множество методов, которые позволяют получать
нужные результаты в производстве урожая, защите от сельско­
хозяйственных вредителей, сохранении почвы и т.д. Постоянно
наблюдая за результатами своих полевых экспериментов и со­
храняя те методы, которые достигают цели, фермеры открыли
и усовершенствовали практику ведения хозяйства без знания
точных химических или физических причин своего действия. В
сельском хозяйстве, как и во многих других сферах, «практика
долгое время предшествовала теории».111. И в самом деле, неко­
торые из этих успешных способов действия, которые на деле
учитывают большое число одновременно взаимодействующих
переменных, никогда не могут быть полностью описаны научны­
ми методами. Поэтому мы обращаемся к более тщательному ис­
следованию практического опыта, знания особого рода, которое
во вред себе проигнорировал высокий модернизм.

1
Для подтверж дения того, что д а ж е наиболее древние леса частич­
но обязаны человеческой деятельности в течение столетий, см., напри­
мер: Posey Darryl. Indigenous Management of Tropical Forest Eco-Systems:

The Case of the Kayapo Indians of the Brazilian Amazon / / Agroforestry
Systems. 1985. №3. P. 139Ч158; Hecht Susanna, Anderson Anthony and
May Peter. The Subsidy from Nature: Shifting Cultivation, Successional

478

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Palm Forests, and Rural Development / / Human Organization. 1988. Vol. 47,
№1. P. 25Ч35; Alcorn J.B. Huastec Noncrop Resource Management:
Implications for Prehistoric Rain Forest Management / / Human Ecology.
1981. Vol. 9, №4. P. 395Ч417; Padoch Christine. The Woodlands of Tae:
Traditional Forest Management in Kalimantan / / William Bentley and
Marcia Gowen, eds. Forest Resources and Wood Based Biomass Energy as
Rural Development Assets. New Delhi: Oxford and ibh, 1995.
2 Для продаваемых на рынке культур в полностью коммерциали­
зированной системе максимизация прибыли'редко точно совпадала
бы с максимизацией объема урожая. При недостатке в рабочей силе
земледельцы больше заинтересованы в максимизации урожая на еди­
ницу рабочей силы, а при недостаточности земли интерес сконцент­
рирован на урожае в расчете на акр.
3Richards Paul. Indigenous Agricultural Revolution: Ecology and Food
Production in West Africa. London: Unwin Hyman, 1985. P. 160; в этой
главе я опираюсь на эту блестящую книгу. Ричардс предан научному
исследованию сельского хозяйства, но настаивает, чтобы это исследо­
вание проводилось без предубеждения по отношению к существую­
щим методам африканских фермеров и отражало фактические про­
блемы и цели местных земледельцев.
4Специфические структурные и институциональные интересы, при­
влекающие внимание к сельскохозяйственной политике государствен­
ной власти, городского населения и экономическим интересам элиты,
убедительно разъяснены в: Bates Robert. Markets and States in Tropical
Africa: The Political Basis of Agricultural Policies. Los Angeles: University
of California Press, 1981. Мой анализ основан на более глубоких источ­
никах политических ошибок, находящихся вне политико-экономиче­
ского поля зрения Бэйтса.
5 Harlan Jack R. Crops and Man. 2nd ed. Madison, Wis.: American
Society of Agronomy, Crop Science Society of America, 1992. P. 5.
6У большинства зерновых Ча все они относятся к семейству трав Ч
это привело к своего рода симбиотической мимикрии. Каждая веду­
щая зерновая культура имеет в этом семействе один или больше сход­
ных по внешним признакам «обязательных сорняков», которые хоро­
шо растут при тех же полевых условиях, что и данная культура, но
вызревают раньше и высеиваются повторно, таким образом сохраня­
ясь в обрабатываемой почве.
7 Harlan. Crops and Man. P. 127 (курсив оригинала).
8 В малайской деревне, где я работал в поле в течение двух лет,
каждый из старых земледельцев знал названия и свойства приблизи­
тельно 80 сортов риса.
9 Расчищенный под пашню участок земли или поле само является
мощным фактором отбора. Даже если земледелец случайно выберет

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

479

семена для следующего сезона или просто оставит урожай, находя­
щийся на поле для естественного отбора, сопротивление следующего
урожая увеличится, т.е. будет иметь место так называемое полевое
сопротивление. Какая бы порода (включая случайные пересечения и
мутантов) ни выстаивала лучше всего через какое-то время против
вредителей, неблагоприятной погоды и т.д., она сама внесет вклад,
волей-неволей оставив больше семян к урожаю следующего сезона.
См.: Harlan. Crops and Man. P. 117Ч133.
10 «Вероятно, полное генетическое изменение, достигнутое ферме­
рами за тысячелетия, гораздо больше достигнутого за прошедшие сотню
или две лет систематических научных усилий» (Simmonds Norman.
Principles of Crop Improvement. New York: Longman, 1979, цит. no:
Kloppenberg Jack Ralph. Jr. First the См-d: The Political Economy of
Plant Biotechnology, 1492Ч2000. Cambridge: Cambridge University Press,
1988. P. 185). Как будет видно, я многим в этой главе обязан прекрас­
ному анализу Клоппенберга.
11 Boyce James. Biodiversity and Traditional Agriculture: Toward a
New Policy Agenda Чa Pre-Proposal (неопубликованная работа, январь
1996 г.). См. также: Boyce. The Environmental Impact of North-South Trade:
A Political Economy Approach / / Working Paper 1996-3. Department of
Economics, University of Massachusetts, Amherst, 1996. На самом деле
отношение между современными разновидностями и традиционным
сельским хозяйством Чскорее однонаправленная зависимость, чем до­
полнение. Традиционное сельское хозяйство не нуждается в современ­
ном как в условии своего существования, а современное сельское хо­
зяйство целиком зависит от генетического капитала земли Ч пород.
Бойс, защищая традиционное земледелие, утверждает, что семена сле­
дует сохранять там, где их нашли, а не в банках семян.
12 Привлекательность внешнего вида зависела от эстетических цен­
ностей, которые часто заметно противоречили урожайности, вкусу и даже
доходности. В американской традиции давать награды фруктам, овощам
и домашнему скоту, выведенным для соревнований на сельскохозяй­
ственных ярмарках, где первый приз уходил к идеальному колосу зерна
или идеальной свинье несмотря на то, что они могли быть экономически
невыгодными. Конечно, если покупатель был готов оплачивать достаточ­
ную «эстетическую премию» для идеальной свиньи, то эстетика и при­
быль могли совпадать. См.: Kloppenberg. First the См-d. Р. 96.
13 Там же, р. 117. Следующие два наблюдения также основаны на
том же пассаже.
14Webb R.E. and Bruce W.M. Redesigning the Tomato for Mechanized
Production / / Science for Better Living: Yearbook of Agriculture, 1968.
Washington: United States Department of Agriculture, 1968. P. 104, цит.
там же, p. 126. Клоппенберг продолжает: «Особенно привлекательно

480

Част ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

для овощной промышленности было скрещивание: шпинат, морковь,
огурцы, капуста, цветная капуста и т.д. были гибридизированы и пе­
репроектированы, чтобы не отбирать, а только поверхностно осматри­
вать, собирать урожай машиной» (там же.)- Стоит отметить, что, кро­
ме урожая, механической культивации, сортировки и упаковки, неко­
торые культуры еще раньше подвергались отбору и селекции.
15 Там же, р. 127.
1е Hightower Jim, et al., Hard Tomatoes, Hard Times, Final Report of
the Task Force on the Land Grant College Gomplex of the Agribusiness
Accountability Project. Cambridge: Schenkman, 1978.
17 Committee on Genetic Vulnerability of Major Crops, Agricultural
Board, Division of Biology and Agriculture, United States National
Research Council, Genetic Vulnerability of Major Crops. Washington:
National Academy of Sciences, 1972. P. 21.
18 Там же, p. 12.
19 Другой проявление генетической однородности состоит в том,
что целая популяция растений становится уязвимой к тем же самым
факторам окружающей среды.
20 Первым математическую модель эпидемий растений разработал
ван дер Планк. См.: Genetic Vulnerability of Major Crops. P. 28Ч32.
21 Та же самая логика справедлива для человеческих болезней. При
прочих равных условиях жизнь в распределенных поселениях была здо­
ровее, чем в сконцентрированных. В городах Западной Европы населе­
ние не воспроизводилось по крайней мере до XIX в.; оно лишь пополня­
лось более здоровым населением сельской местности. По эпидемиологи­
ческим причинам разнообразие и свободное расселение ассоциируются
со здоровьем, а биологическая однородность и концентрация Чс высокой
смертностью. См.: Crosby Alfred. Ecological Imperialism: The Biological
Expansion of Europe, 900Ч1900. New York: Cambridge University Press,
1988; Ridley Mark. The MicrobesТ Opportunity / / Times Literary Supplement.
1995. Jan. 13. P. 6Ч7. Значимость свободного расселения во время эпиде­
мий была признана намного раньше, чем были поняты причины главных
эпидемических заболеваний. См., например: Defoe Daniel. A Journal of
the Plague Year (1722). Harmondsworth: Penguin, 1966.
22 Аналогичны, но не вполне. Как мы узнали, безоглядное исполь­
зование антибиотиков людьми и пестицидов для зерновых культур
приводит к обратному эффекту Чпатогенные факторы, которые слу­
жили целью нападения, под давлением селекции часто приспосабли­
ваются и видоизменяются быстрее, чем успевают обороняться человек
или растение. По этой причине создаются новые поколения пестици­
дов, чтобы держаться хоть на один шаг впереди патогенных факто­
ров, а некогда побежденные инфекционные болезни, такие как тубер­
кулез или холера, возвращаются в еще более опасной форме. В этом

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

481

контексте см.: Nesse Randolph М. and Williams George C. Evolution and
Healing: The New Science of Darwinian Medicine. London: Weidenfeld
and Nicolson, 1995.
23 Pimentel David and Levitan Lois. Pesticides: Amounts Applied and
Amounts Reaching Pests / / BioScience. 1986. Vol. 36. №2 (Febr.). P. 87.
24Kloppenberg. First the См-d, p. 118Ч119. Во всем мире хлопковые и
высокоурожайные разновидности риса поглощают самую большую
долю пестицидов.
25 И опять Ч существуют поразительные аналогии человеческих
эпидемий с развитием стойкого наследственного сопротивления ви­
русным и бактериальным заболеваниям. См. обсуждение Джоном Уорго
малярии и ее возбудителя, москита анофелес, в Our ChildrenТs Toxic
Legacy: How Science and Law Fail to Protect Us from Pesticides. New
Haven: Yale University Press, 1996. P. 15Ч42.
26 «Широкое использование гербицидов прошло не без потерь. Из
45 ятрогенически вызванных (т.е. обусловленных использованием пе­
стицидов) болезней хлебных злаков 30 были вызваны гербицидами»
(Kloppenberg. First the См-d. Р. 247). Литература также изобилует слу­
чаями инсектицидов и других агентов, имеющих косвенные, но одина­
ково разрушительные последствия. В 1995 г., например, массивное
применение малатиона для борьбы с долгоносиком в штате Техас так­
же убило много полезных насекомых, вызвав таким образом наше­
ствие армии червей, съевших почти весь урожай свеклы. См.: Where
CottonТs King, Trouble Reigns / / New York Times. 1995. Oct. 9. P. A10;
Verhovek Sam Howe. In Texas, an Attempt to Swat an Old Pest Stirs a
Revolt / / New York Times. 1996. Jan. 24. P. A10.
27 Genetic Vulnerability of Major Crops. P. 6.
28 Там же, p. 7 (курсив Скотта).
29 Там же, р. 1. Малый урожай гороха, выращиваемого в 1969 г. в
коммерческих целях, объяснялся тем, что 96% его было представлено
только двумя видами. Небольшая генеральная репетиция бедствия с
овсом была засвидетельствована в 1970 г. «Чудесный овес» Викторию
разводили специально, поскольку он хорошо сопротивлялся всем фор­
мам грибов-вредителей. В 1940 г. он распространился по всей стране,
а в 1946 г. разразилась разрушительная эпидемия. Поскольку в то
время овес не был столь распространенной культурой, как веком рань­
ше, о бедствии широко не сообщалось.
30 Впечатляющий перечень таких случаев см.: Kloppenberg. First
the См-d. Р. 168.
31 Billard James В. More Food for Multiplying Millions: The Revolution
in American Agriculture, с фотографиями Джеймса P. Блэйра и иллю­
страциями фермы будущего Дэвиса Мельцера, National Geographic. 1970.
Vol. 137, №2 (Febr.). P. 147Ч185. Эта статья стала предметом уничтожа­

482

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

ющей критики Уэнделла Берри в The Unsettling of America: Culture
and Agriculture (San Francisco: Sierra Club Books, 1977), chap. 5. При­
мечательно, как мало из того, что обещала статья в виде «информиро­
ванной» фантазии, сбылось в 1997 г. Конечно, революция в биотехно­
логии и генная инженерия Чнаиболее важные изменения в сельском
хозяйстве, однако они являются едва ли не пятнышком на его гори­
зонте по сравнению с проблемой генетической уязвимости и исполь­
зования пестицидов.
32См.: Hirschman Albert О. Development Projects Observed. Washington:
Brookings Institution, 1967.
33 Прекрасный анализ пяти таких схем (четыре из них Ччастные,
а одна Чобщественная, Чсхема выращивания земляных орехов 1947 г.
в Танганьике), см.: Johnson Nancy L. and Ruttan Vernon W. Why Are
Farms So Small? / / World Development. 1994. Vol. 22, №5. P. 691Ч706.
34 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 63Ч116. В этом
обсуждении я буду попеременно использовать термины «поликультурные» и «смешанные» посевы. Смешанные посевы Ч форма поли­
культурности, в которой вторая культура находится между рядами
первой. Другую форму поликультурности представляет собой смена
во времени посева разных культур на одном и том же поле.
35 Чем суровее климат, тем меньше биологическое разнообразие.
Это особенно заметно при приближении к тундре, когда число видов
деревьев, млекопитающих и насекомых уменьшается. То же самое,
конечно, справедливо для смены климатических зон при постепенном
подъеме в гору.
36 Цит. по: Richards Paul. Ecological Change and the Politics of African
Land Use / / African Studies Review. 1983. Vol. 26, №2 (June). P. 40. Ри­
чардс также ссылается на Дадли Стэмпа, который приблизительно в то
же самое время с энтузиазмом писал о более широкой применимости
африканских методов для борьбы с эрозией почвы: «Недавнее путеше­
ствие по Нигерии убедило автора, что местные фермеры уже разработа­
ли схему сельского хозяйства, которое может быть улучшено не в прин­
ципе, а только в деталях. И как уже реализовано в некоторых областях,
такая схема позволяет почти полностью защитить почву от эрозии и
потери изобилия. Может быть, тем самым африканцы вносят вклад в
решение больших проблем эрозии почвы в других регионах» (р. 23).
37 Anderson Edgar. Plants, Man, and Life. Boston: Little, Brown, 1952.
P. 140Ч141. Само собой разумеется, что описываемые Андерсоном сады
отчасти потому настолько разнообразны, что сельские жители хотят вы­
растить многие необходимые для пропитания продукты, чтобы не поку­
пать их на рынке. Это, однако, не относится к визуальному беспорядку.
38 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 63.
39 Там же, p. 70.

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

483

40 В наиболее традиционных системах земледелия для поликуль­
турности (или смены культур) обычно комбинируют зерновые и бобо­
вые культуры.
41 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 66Ч70.
42 Sampson H.C. and Crowther E.M. Crop Production and Soil Fertility
Problems / / West Africa Commission, 1938Ч1939: Technical Reports. Pt. 1.
London: Leverhulme Trust, 1943. P. 34, цит. там же, p. 30. Смешанное
землепользование (поликультурное) не следует путать со смешанным
сельским хозяйством, в котором ферма производит разные культуры
(обычно каждая на своем участке) и домашний скот Чв европейской
модели мелкого фермерства.
43Richards. Ecological Change and the Politics of African Land Use. P. 27.
44 Это только один пример того, что выбор техники зависит от фер­
мера Чсерьезное соображение, но ни в коем случае не единственное.
45 Строго говоря, многие из этих преимуществ можно было полу­
чить, выращивая на каждом из множества крошечных участков един­
ственную культуру. При этом, конечно, были бы потеряны те достоин­
ства поликультурного сельского хозяйства, которые упомянуты ранее.
46 «Микоризальная ассоциация» Ч симбиотическое соотношение
между грибницей некоторых грибов и корнями растения.
47Carson Rachel. Silent Spring (1962; Boston: Houghton Mifflin, 1987). P. 10.
48 Фермеры, производящие чистую продукцию, иногда выбирали
смешанное землепользование как путь ухода от использования удоб­
рений и инсектицидов. Наиболее привычное возражение против опре­
деленных (не всех) форм поликультурности Чони слишком трудоем­
ки и требуют большого числа рабочих. Но это отчасти объясняется
тем, что практически все сельскохозяйственные машины предназна­
чены для монокультуры. Один пионер Вес Джексон продемонстриро­
вал, что в чисто производственном отношении поликультурное хозяй­
ство выигрывает у монокультурного за три года. Тот факт, что дости­
жения поликульторного хозяйства становятся заметнее на второй и
третий год, говорит о том, что за этот эффект несет ответственность
взаимодействие этих двух культур (Jackson. Becoming Native to This
Place, paper presented at the Program in Agrarian Studies, Yale University,
New Haven. 1994. Nov. 18). Джексон, подобно Говарду, прежде всего
заинтересован в развитии такой формы сельского хозяйства, которая
сохранит или улучшит свой основной капитал Чпочвы. Это сохранение
менее актуально в устойчивой пойме, но сугубо важно в экологических
зонах с хрупкими почвами (например, на склонах гор). Поликультурное
хозяйствование кажется особенно подходящим для достижения этой цели.
49 Сравнительные экспериментальные экологические исследования
прерии подтвердили первоначальную предпосылку Дарвина, что бо­
лее разнообразные экосистемы более производительны и пластичны.

4 84

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

Экологи университета штата Миннесота сравнили 147 участков в сот­
ню квадратных футов, засеянных различным количеством случайно
выбранных видов травы. «Чем больше видов произрастало на участ­
ке, тем больше была биомасса растений и больше азота извлекалось
из почвы в процессе роста»; «меньше видов давало более скудный
рост, а азота больше извлекалось из верхних слоев почвы». После
засухи участки с большим числом видов быстрее восстанавливали
свою продуктивность, чем участки с меньшим количеством видов. Про­
изводительность каждого участка резко увеличивалась при добавле­
нии каждого вида вплоть до десяти. В конечном счете, это теоретиче­
ски доказывает, что добавление видов может оказаться жизненно важ­
ным для защиты экосистемы от крайностей погоды или вторжения
вредителей. См.: Carol Kaesuk Yoon. EcosystemТs Productivity Rises with
Diversity of Its Species / / New York Times. 1996. March 5. P. C4.
50 Эти преимущества могли бы включать более низкие расходы на
удобрения и пестициды.
51 Те, кто исследуют порядок, лежащий в основе очевидно турбулент­
ных естественных систем (облака, водные потоки, воздушная буря, эпи­
демии и т.д.), противопоставляют то, что они называют фрактальными
системами, линейным системам. Ключевое различие, важное для нас, Ч
гибкость и устойчивость фрактальных процессов, которые могут пере­
живать пертурбации и функционировать в широком диапазоне частот Ч
общее качество многих биологических процессов. Напротив, линейные
процессы, как только они сойдут с рельсов, продолжают идти под новым
углом и никогда не возвращаются к первоначальному равновесию. В этом
смысле поликультурность более терпима к беспорядкам.
52 До определенной степени. Джекобе показывает, как успех окрест­
ностей влияет на ценность собственности, что сказывается на некото­
рых занятиях и в конечном счете меняет вид данного места. В пред­
ставлении Джекобе никакого равновесия нет, есть только цикл, кото­
рый неоднократно повторяется в различных частях города.
53 Переложное земледелие также обычно распространено в ЮгоВосточной Азии и Латинской Америке.
54 Conklin Harold С. Hanunoo Agriculture: A Report on an Integral
System of Shifting Cultivation in the Philippines. Rome: Food and
Agriculture Organization of the United Nations, 1957. P. 85. Невозмож­
но оторваться от подробного отчета Конклина, не ощутив восторга от
широты знаний и навыков этих земледельцев.
55 И это, конечно, отчасти объясняет, почему такие популяции ча­
сто оставались в этом состоянии или сбегали в «негосударственные»
места.
56 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 50. Ричардс про­
должает: «Парламентский заместитель государственного секретаря по

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

485

колониям, В. Дж.А. Ормсби-гор суммирует позицию дня, замечая, что
в Сьерра-Леоне (Западная Африка), например, естественный лес был
безжалостно истреблен в поисках девственной почвы для культиви­
рования риса» (р. 50Ч51).
57 Там же, р. 42.
58 См. там же, гл. 2. Ричардс заключает: «Что касается плодородия,
современная наука о почве подтверждает справедливость привержен­
ности лесных фермеров к сжиганию, а фермеров саванны Чк «удоб­
рению» и «компосту» (р. 61). Превосходный анализ методов сжигания
в Гондурасе, см.: Jansen Kees. The Art of Burning and the Politics of
Indigenous Agricultural Knowledge, paper presented at a congress entitled
«Agrarian Questions: The Politics of Farming Anno 1995». 1995. May 22Ч
24. Wageningen, The Netherlands.
59 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 43. В этом контек­
сте Ричардс исходит из предпосылки о единственном испытании жиз­
неспособности Чпо рыночной эффективности.
80 Там же, р. 61.
61 Либиг полагал, что его формулы достаточно для всех почвенных
проблем.
62 В числе многих экспериментов Говарда были сложные испыта­
ния «зеленого удобрения» (вспашка под усваивающие азот бобовые до
посадки зерновых), которые показали, что эффект сильно зависел от
других переменных, таких как правильный выбор времени и влаж­
ность почвы, чтобы способствовать химическим реакциям (сначала
аэробным, а затем анаэробным), необходимым для производства пере­
гноя. См.: Howard Sir Albert. An Agricultural Testament. London: Oxford
University Press, 1940.
63 Причиной выщелачивания оказались соли, откладывавшиеся в
ходе интенсивной ирригации. В тех областях долины Империи в Ка­
лифорнии, которые страдали от выщелачивания, за эти годы пришлось
установить более короткие дренажные трубы и на меньших расстояни­
ях друг от друга, чтобы предотвратить усиление этого процесса.
84 Рис появился в Старом Свете раньше и прижился. Хотя это мно­
голетняя культура, здесь он выращивается как однолетний.
85 Насколько глубока эта история, отражено в том факте, что чело­
век за последние четыре тысячи лет не добавил ничего существенного
в культивирование растений или животных. Эту историю можно най­
ти в: Sauer Carl О. Agricultural Origins and Dispersals. New York:
American Geographical Society, 1952. Сойер целиком полагается на важ­
ную работу русского ученого, пионера в этой области: Vavilov N.I. The
Origin, Variation, Immunity, and Breeding of Cultivated Plants / Trans.
K. Starr Chester / / Chronica botanica. 1949Ч50. Vol. 13, №1Ч6. Карто­
фель Чхороший пример растения, которое размножается вегетативно.

4 86

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

66 Имеются исключения, одно из которых, кажется, представляет
собой экологически опустошенная северная часть Эфиопии и Эрит­
реи. Стоит добавить, что ни один промышленный отчет об эрозии почвы,
загрязнении или истощении подпочвенных вод и глобальном потепле­
нии не является поучительным примером предвидения.
67 Chambers Robert. Rural Development: Putting the Last First. London:
Longman, 1983, цит. no: Richards. Indigenous Agricultural Revolution.
P. 40. Говард заявил, что «сельскохозяйственные революции» всегда со­
вершают независимые фермеры, а не государство. Обобщения Говарда
справедливы для широкого диапазона явлений: от сельскохозяйствен­
ной революции в Англии, которая заложила основу для индустриализа­
ции сельского хозяйства, до широкого распространения таких новых
культур, как какао, табак и кукуруза в Африке. Однако это не относится
к крупномасштабным проектам ирригации или к более современным ис­
следованиям выведения высокоурожайных сортов пшеницы, риса и кукурузы. Такие поддержанные государством новации обычно имеют боль­
шое значение для централизации.
68 Ferguson James. The Anti-Politics Machine: «Development, Depoli­
ticization, and Bureaucratic Power in Lesotho. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990. Фергюсон убедительно показывает, как уста­
новившаяся власть международных и национальных агентств разви­
тия сущностно зависит от представления их деятельности нейтраль­
ной помощью научных специалистов.
6” Можно бы было возразить, что в случае необходимости проведе­
ния больших ирригационных работ централизованная логика необхо­
дима для справедливого распределения права на воду между пользо­
вателями, которые находятся вверх и вниз по течению. Но факт со­
стоит в том, что весьма большие системы ирригации были успешно
организованы в течение сотен лет без централизованных политических
властей, осуществляющих принудительные полномочия. Замечатель­
ное исследование, показывающее, как такая система работала и как
она была почти разрушена «упрощениями», навязанными гидрологи­
ческими экспертами и агрономами от Азиатского банка развития, см.:
Lansing J. Steven. Priests and Programmers: Technologies of Power in
the Engineered Landscape of Bali. Princeton: Princeton University Press,
1991. Also useful is Elinor Ostrom, Governing the Commons: The Evolution
of Institutions for Collective Action. Cambridge: Cambridge University
Press, 1990.
70
Цит. no: Marglin Stephen A. Farmers, Seedsmen, and Scientists:
Systems of Agriculture and Systems of Knowledge (неопубликованная
работа, май 1991 г., исправлена в марте 1992 г.). Изложение Марглина Ч
глубокое исследование экологических и институциональных послед­
ствий научного сельского хозяйства. Его анализ систем знания пере­

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

487

кликается с моими изысканиями по метису в гл. 9. Мы оба независимо
друг от друга обнаружили ценность использования концепций грече­
ской философии, чтобы различить практическое знание и дедуктив­
ное. Я нахожу его обсуждение полезным и проясняющим. Анализ
Марглина американской сельскохозяйственной практики полезно чи­
тать вместе с Fitzgerald Deborah. Yeomen No More: The Industrialization
of American Agriculture (в печати).
71 Marglin. Farmers, Seedsmen, and Scientists. P. 7.
72 Термин «гибрид» изменил свой смысл. Первоначально он обозна­
чал любое скрещивание, а теперь относится только к скрещиваниям
между двумя «чистыми» линиями.
73 Марглин обращает внимание на тесное сотрудничество между
Департаментом сельского хозяйства Соединенных Штатов и больши­
ми семеноводческими компаниями, которые помогли ему достичь пре­
восходства в гибридах кукурузы. Для пшеницы и риса, которые явля­
ются самоопыляющимися, улучшение урожаев может быть достигну­
то применением новых генетически устойчивых видов. Marglin. Farmers,
Seedsmen, and Scientists. P. 17.
74 Так как в большинстве реальных экспериментов такой контроль
реализуется лишь приближенно, каждый из них сопровождается мно­
гочисленными обсуждениями «посторонних» или других переменных,
чем тех, на которые реагирует экспериментальный прибор. При этом
результаты остаются неоднозначными до тех пор, пока не определят­
ся дополнительные переменные.
75 Marglin. Farmers, Seedsmen, and Scientists. P. 5.
76 Feigenbaum Mitchell, цит. no Gleick James. Chaos: Making a New
Science. New York: Penguin, 1988. P. 185.
77Лабораторная наука имеет дело со стандартизированной и очищен­
ной природой (например, реактивами из каталога) и искусственными
инструментами наблюдения. Надежность манипуляции с такими объек­
тами создает успешность экспериментов и определенную уверенность в
результатах лабораторной практики. См.: Porter Theodore М. Trust in
Numbers: The Pursuit of Objectivity in Science and Public Life. Chap. 1.
Princeton: Princeton University Press, 1995. См. также: Hacking Ian. The
Self-Vindication of the Laboratory Sciences / / Andrew Pickering, ed. Science
as Practice and Culture. Chicago: University of Chicago Press, 1992. P. 29Ч64.
78 Berry. The Unsettling of America. P. 70Ч71. В принципе зависимой
переменной, интересующей исследователя, может быть, например,
пищевая ценность, время обработки, вкус или удобство хранения. Но
исследование более управляемо, когда интересующая переменная ме­
нее субъективна и легче измеряется.
79 Ngambeki D.S. and Wilson G.F. Moving Research to FarmersТ Fields / /
International Institute of Tropical Agriculture Research Briefs, 4:4, 1, 7Ч8,
цит. no: Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 143.

4 88

Ч аст ь 3. Реализация проектов заселения сельской местности

80 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 143.
81 Sauer. Agricultural Origins and Dispersals. P. 62Ч83.
82 В дополнение к трудностям обнаружения «действующей» причи­
ны из многих возможных, изучение поликультурности должно было
найти и обосновать критерии для сравнения различных комбинаций
урожаев. Предположив одинаковые затраты, зададимся вопросом: ка­
кой урожай предпочтителен Чв двести бушелей лимской фасоли или
в триста бушелей зерна, в триста бушелей лимской фасоли или две­
сти бушелей зерна? Как, используя рыночные цены (что означало бы,
что ответ меняется от недели к неделе й от года к году), привести к
общему знаменателю калорийность, пищевую ценность или какие-то
другие параметры? Трудности накапливаются быстро.
83 Это Чверсия Солнечной системы, которая учитывает все раз­
личные планеты, астероиды, близлежащие звезды и т.д.
84 В 1977 г. Уэнделл Берри обратился к Департаменту сельского
хозяйства США с риторическим вопросом: «Где контрольные участ­
ки, которые проверяют различные системы управления почвой? Где
современные небольшие фермы, использующие тягловых животных,
скромные технологии и альтернативные источники энергии? Где уча­
стки, свободные от сельскохозяйственных химикалий? Если они су­
ществуют, то это Члучше всего сохраняемая тайна нашего времени.
Но если их нет, откуда берется авторитет научного сельского хозяй­
ства? Без соответствующего контроля ничего нельзя доказать; все,
что делается, в любом представительном смысле, есть только экспе­
римент» (The Unsettling of America. P. 206). С тех пор были сделаны
некоторые сравнения, получены многие результаты, сообщенные в
докладе и рекомендациях по органическому сельском хозяйству, под­
готовленных специальной командой Департамента сельского хозяй­
ства (USDA) (Washington, 1980). Параллели с западноафриканской
историей поразительны. В каждом случае некоторые методы были
сочтены недостойными исследования отчасти потому, что они и те,
кто их практиковал, считались отсталыми и неэффективными. Только
тогда, когда аномалии и отдаленные последствия господствующих докт­
рин стали очевидными, эти методы были исследованы тщательно.
8Г> Например, аспирин, долго используемый для снятия головной
боли, имеет множество других полезных свойств, которые были обна­
ружены только недавно.
86По незнанию еще можно было доказывать, что ограничение болезни
настолько ценно, что перевешивало любой вред, нанесенный окружаю­
щей среде. Но дело не в этом. Дело в том, что в этом случае затраты были
вне экспериментальной модели и никак не могли быть оценены.
87 Raup Philip М. University of Minnesota, testifying before the U.S.
Senate Small Business Committee (March 1, 1972), цит. no: Berry Wendell.
The Unsettling of America. P. 171.

8. Приручение природы: четкое и упрощенное сельское хозяйство

489

88 Marglin. Farmers, Seedsmen, and Scientists. P. 33Ч38.
89См., например: Kloppenberg. First the Seed. Chap. 5. Харлан (Harlan.
Crops and Man. P. 129), сообщает, что семена ячменя, оставленные в
поле на пробу на 60 лет, дали 95% того урожая, который смогли бы за
это время получить селекционеры, при почти наверняка большей вы­
носливости и устойчивости выросшего ячменя к болезням.
90 Классический пример исследования цикла развития семьи см.:
Chayanov A.V. The Theory of Peasant Economy, introduction by Teodor
Shanin. Madison: University of Wisconsin Press, 1986. Один из полити­
ческих аргументов в пользу стабильной семейной фермы как учреж­
дения Что, что она с большей вероятностью, чем капиталистическая
фирма, будет стимулировать интерес следующих поколений к поддер­
жанию или улучшению качества земли и окружающей среды. Та же
самая логика традиционно используется для доказательства, что многие
формы испольной системы и аренды ведут к разрушительной практике.
91 Даже если все зерно на рынке одинаково, каждая разновидность
будет отвечать уникальным требованиям к затраченному труду, ха­
рактеристикам созревания и сопротивляемости, что весьма важно для
тех, кто эту разновидность выращивает.
92 Richards. Indigenous Agricultural Revolution. P. 124.
93 Berry Wendell. Whose Head Is the Farmer Using? Whose Head Is
Using the Farmer? / / Wes Jackson, Wendell Berry and Bruce Coleman,
eds. Meeting the Expectations of the Land: Essays in Sustainable Agriculture
and Stewardship. San Francisco: North Point Press, 1984, цит. no: Marglin.
Farmers, См-dsmen, and Scientists. P. 32.
94 Berry. The Unsettling of America. P. 87. Я не считаю себя хорошим
фермером в смысле Берри, но в трехакровом овечьем пастбище на
моей маленькой ферме я могу различить по крайней мере шесть со­
стояний почвы. Четыре из них кажутся непосредственно связанны­
ми с дренажом, а еще два как будто отражают наклон, солнечный
свет и длительное влияние прошлого использования.
95 Anderson. Plants, Man, and Life. P. 146.
96 Howard. An Agricultural Testament. P. 185Ч186.
97 Там же, p. 196.
98 См.: Chayanov. The Theory of Peasant Economy. P. 53Ч194.
99 По крайней мере, мы можем быть уверены, что он Ч лучший
эксперт, поскольку дело касается его собственных интересов, незави­
симо от того, полностью он уверен в них или нет.
100Jan Douwe van der Ploeg. Potatoes and Knowledge / / Mark Hobart,
ed. An Anthropological Critique of Development. London: Routledge,
1993. P. 209Ч227. Я признателен Стивену Гудмену за то, что он обра­
тил мое внимание на эту работу.
101 Сравни «кустарность» с термином «метис», который рассматри­
вается в гл. 9.

490

Ч аст ь 3 . Реализация проектов заселения сельской местности

102 Можно понять, почему логика научного сельского хозяйства де­
лает сторонников расширения непримиримыми врагами смешанного
земледелия: для научного метода они вносят слишком много перемен­
ных в модель.
103 Van der Ploeg. Potatoes and Knowledge. P. 213.
104 В некотором смысле ирригация, стандартные удобрения, оран­
жереи, парники, гибридизация и клонирование представляют собой
способы приспособления климата и окружающей среды к урожаю, а
не наоборот. Все перечисленное Вернон В. Руттан назвал «заместите­
лями земли». См.: Constraints on the Design of Sustainable Systems of
Agricultural Production / / Ecological Economics. 1994. №10. P. 209Ч219.
105 Одни сельскохозяйственные среды лучше поддаются абстракт­
ной обработке, чем другие. С хорошо увлажненными богатыми почва­
ми поймы, не подверженными эрозии, можно до известной степени
обращаться как с научной абстракцией, а к хрупким, засушливым
склонам, подверженным осыпанию и эрозии, необходимо относится с
большой осторожностью.
106 Yaney. The Urge to Mobilize. P. 445.
107 Van der Ploeg. Potatoes and Knowledge. P. 222. Автор не опреде­
ляет точных причин снижения урожая. Возможно, что настоятельно
рекомендуемая монокультурность новой разновидности вызывает рост
популяций вредителей и болезней, что она поглощает из почвы важ­
ные питательные вещества или повреждает ее структурные свойства,
или генотип теряет свою энергию за два-три поколения.
108 Это можно сравнить с открытием витаминов, в свое время важ­
ным и крупным достижением, которым теперь пользуются массы не
нуждающихся в них людей, в дозировках, заставляющих вспомнить,
что некоторые наши предки чувствовали себя защищенными, нося
гирлянды чеснока вокруг шеи.
109 Howard. An Agricultural Testament. Р. 221.
110 Там же, р. 160. Ричардс в своей работе Indigenous Agricultural
Revolution, соглашается с этим: «Ни один студент не способен совето­
вать фермерам изменить их методы ведения сельского хозяйства, пока
он не приобретет надежное знание проблем из первых рук. Никто не
доверит пилоту вести самолет на основе одного только знания учебни­
ка. Почему фермер должен дать право контроля и совета тому, кто, по
всей вероятности, никогда прежде фермерством не занимался?» (р. 157).
111 Howard, An Agricultural Testament. Р. 116.

Часть 4

У терянн ая с в я зь

9. Н еадекватные упрощения
и практическое знание : метис

Всякое сражение - Тарутинское, Бородинское, Аустерлицкое - совершает­
ся не так, как предполагали его распорядители. Это есть существенное условие.
Л.Н. Толстой. Война и Мир

Нам уже неоднократно приходилось наблюдать и в природе,
и обществе провалы неадекватных и стереотипных упрощений,
навязанных государственной властью. Утилитарная коммер­
ческая и финансовая логика, приводящая к геометрически пра­
вильным монокультурным лесопосадкам одного возраста, нано­
сила и серьезный экологический ущерб. Там, где шаблон при­
менялся с наибольшей пунктуальностью, это привело в конце
концов к необходимости восстановления многого из первона­
чального разнообразия сложной структуры леса или скорее со­
здания «виртуального» леса, который подражал бы живучести
и долговечности «донаучного» леса.
Запланированный «город, построенный в соответствии с на­
укой», претворенный в жизнь согласно небольшому числу ра­
циональных принципов, для большинства его жителей оказался
социальным крахом. Как это ни парадоксально, крах заплани­
рованного города часто предотвращался практическими импро­
визациями и незаконными действиями, которые полностью от­
сутствовали в плане, как это, например, имело место в Брази­
лиа. Бледная схематика Ле Корбюзье оказалась недостаточным
средством для нормальной жизнедеятельности человеческого
сообщества, равно как и логика, лежащая в основе научного

4 94

Ч аст ь 4. Утерянная связь

леса, была неадекватным средством создания здорового и «пре­
успевающего» леса.
Любой крупный социальный процесс или событие неизбеж­
но окажется более сложным для отображения, чем те схемы,
которые мы можем разработать для них перспективно или рет­
роспективно. У Ленина, потенциального руководителя партии
авангарда, были все основания для подчеркивания военной дис­
циплины и иерархии в проекте революции. После Октябрьской
революции власти большевистского государства тоже имели все
основания для преувеличения централизующей и прогнозиру­
ющей роли партии в организации революции. И все же, мы
знаем, что революция была драматическим событием, завися­
щим больше от импровизаций, ошибочных действий и неожи­
данных удач, так блестяще описанных Львом Толстым в рома­
не «Война и Мир», чем от тщательной отработки шагистики на
плацу. И Ленин, и Люксембург тоже понимали это.
Упрощения сельскохозяйственной коллективизации и пла­
нируемого из центра производства были вполне сопоставимы в
колхозах бывшего Советского Союза и в деревнях уджамаа
Ньерере в Танзании. Здесь тоже схемы, которые не потерпели
неудачу, сумели выжить в значительной степени благодаря
отчаянным мерам, не только не предусмотренным, но и просто
запрещенным государственным планированием. Таким образом,
в российском сельском хозяйстве развилась неофициальная
экономика, действующая на крошечных частных участках и с
помощью «кражи» времени, оборудования и приспособлений из
государственного сектора и поставляющая основную часть мо­
лочных продуктов, фруктов, овощей и мяса на российский стол1.
Таким же образом насильственно переселяемые танзанийцы
успешно сопротивлялись коллективному производству и воз­
вращались назад к участкам, более подходящим для боронова­
ния и культивирования. Время от времени результатом упор­
ного навязывания государственных упрощений в аграрной жизни
и производстве был голод Ч примерами служат принудитель­
ная сталинская коллективизация или политика «большого скач­
ка» в Китае. Однако в большинстве случаев государственные
чиновники успевали остановиться раньше, чем проваливалась
официальная система, и вынуждены были на многое закрывать
глаза, если не прямо потворствовать множеству неформальных
методов, что фактически и обеспечивало ее выживание.

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

495

Эти довольно-таки крайние примеры обширной, навязанной
государством социальной перестройки иллюстрируют, я думаю,
главный смысл формально организованной социальной деятель­
ности. В каждом случае неизбежно неадекватная схематическая
модель социальной организации и производства, положенная в
основу планирования, не могла создать набор инструкций для
воплощения успешного социального порядка. Упрощенные пра­
вила никогда не могут воспроизвести функционирующее сооб­
щество, город или экономику. Чтобы удержаться, официаль­
ный порядок всегда до значительной степени паразитирует на
не признаваемых формальной схемой неофициальных процес­
сах, без которых он не мог бы существовать и которые не мо­
жет сам создавать или поддерживать.
Поколения деятелей профсоюзного движения принимали на
вооружение это понимание и использовали его как основание
для забастовки в форме «работы строго по правилам». При та­
кой забастовке (французы называют ее greve du zele) служа­
щие начинают выполнять свою работу, методично соблюдая
каждое из правил и инструкций и выполняя только те обязан­
ности, которые указаны в условиях работы. Результатом, к ко­
торому они стремятся, является то, что работа тормозится вплоть
до полной остановки или, по крайней мере, сильно замедляется.
Служащие достигают результатов, оставаясь на работе и следуя
каждой букве инструкций. Их акция также наглядно иллюст­
рирует, насколько сильнее действующее производство зависит
от неофициальных договоренностей и импровизаций, чем от фор­
мальных рабочих правил. Например, в длительной акции «ра­
боты по правилам», направленной против фирмы «Катерпил­
лер», крупного производителя оборудования, рабочие перешли
к неэффективным технологическим приемам, разработанным
инженерами, понимая, что компания заплатит за это временем
и качеством больше, чем если бы они продолжали применять
свои более быстрые, уже давно изобретенные практические ме­
тоды2. Они основывались на проверенном положении, что рабо­
та строго по инструкции неизбежно менее производительна, чем
при проявлении инициативы.
Такой взгляд на социальный порядок отнюдь не открытие,
скорее это социологический трюизм. Однако он дает ценную
отправную точку для понимания, почему авторитарные высо­
комодернистские системы настолько потенциально разрушитель­

496

Ч аст ь 4. Утерянная связь

ны. Они игнорируют, часто до полного подавления, практические
навыки, без которых немыслима сложная деятельность. Моя
задача состоит в том, чтобы осмыслить эти практические навы­
ки, называемые по-разному: умением (знанием дела или arts de
faire)3, здравым смыслом, опытом, ловкостью или метисом. Что
же это за навыки? Как они были получены, развиты и сохране­
ны? Какое они имеют отношение к формальному гносеологи­
ческому знанию? Я надеюсь показать, что многие формы высо­
кого модернизма заменили ценное сотрудничество между эти­
ми двумя сторонами знания «имперским» представлением науки,
которое отвергает практическое умение как в лучшем случае
незначительное, а в худшем Ч невежественное. В связи науч­
ного и практического знания, как мы увидим далее, отражается
политическая борьба за учреждение гегемонии специалистов и
их ведомств. В этом понимании тейлоризм и научное сельское
хозяйство Ч стратегии не только производства, но и управле­
ния и присвоения.

Метис: контуры практического знания
Благодаря исследованиям Марселя Детьена и Жан-Пьера
Фернана можно обнаружить в греческом понятии «метис» сред­
ства сравнения форм познания, заложенных в местный опыт, с
более общим абстрактным знанием, используемым государством
и его техническими ведомствами4. Прежде чем уточнить поня­
тие и начать его использовать, обратимся к примеру, чтобы
проиллюстрировать практический характер местного знания и
заложить основу для дискуссии. Когда первые европейские по­
селенцы в Северной Америке столкнулись с вопросом, когда
высаживать и как растить незнакомые культуры Нового Света,
в частности кукурузу, они обратились за помощью к местному
опыту своих соседей-индейцев. По одной легенде индеец по
имени Скванто (по другой Чиндейский вождь по имени Массасоит) подсказал им, что высаживать кукурузу надо, когда мо­
лодые листочки дуба станут величиной с беличье ухо5. Каким
бы фольклорным ни казалось звучание этого совета сегодня, в
основе его точно подмеченное знание последовательности есте­
ственных событий весной в Новой Англии. Для индейцев это
была упорядоченная последовательность событий, примерно

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

497

такая: появляются всходы дикой капусты, затем распускаются
листочки ивы, возвращается краснокрылый черный дрозд и
появляется первый выводок поденки Чвот приметы календаря
весны. Несмотря на то, что сроки этих событий в каком-то году
могли наступать раньше или позже, темп их следования мог
быть замедлен или ускорен, очередность событий почти никог­
да не нарушалась. Как грубый практический метод он давал
надежную, хотя и приближенную защиту от заморозков. Мы
почти наверняка искажаем советы Скванто, так как колонисты,
возможно, следовали им, сводя их до единственного наблюде­
ния. Все, что мы знаем о местном практическом знании, говорит
о том, что оно полагалось на отчасти избыточное объединение
многих примет. Если другие признаки не подтверждали приме­
ту по дубовым листочкам, осторожный сеятель мог отложить
посев на более поздние сроки.
Сравните эти рекомендации с другими, основанными на бо­
лее универсальных единицах измерения. Типичное местное из­
дание «Альманах фермера» дает нам подходящий пример. Оно
предлагает высаживать кукурузу после первого полнолуния в
мае или после конкретной даты, например 20 мая. В Новой
Англии во всяком случае этот совет потребовал бы значитель­
ного уточнения в зависимости от широты и долготы. Дата, ко­
торая подходила бы для более южного штата Коннектикут, не
подойдет для Вермонта; дата, которая будет верной для до­
лин, окажется неправильной для возвышенностей (особенно для
склонов, обращенных на север); дата, которая хорошо работает у
побережья, не сработает внутри материка. Наконец, дата, ука­
занная в альманахе, застрахована от неудачи, так как самое пло­
хое, что могло бы случиться с издателем альманаха, Чего реко­
мендации привели бы к неурожаю. В результате этой коммер­
ческой осторожности, ради определенности сроков может быть
упущено важное для развития растений время6.
В противоположность этому, подход индейцев был локальным
и туземным; он соответствовал общим особенностям местной эко­
системы; он обращал внимание на листья дуба именно в этом
месте, а не вообще. И независимо от специфических особенностей
этот принцип прекрасно применяется везде, где есть дубы и бел­
ки. Точность, обеспечиваемая соблюдаемой последовательностью,
почти всегда дает временной выигрыш в несколько дней роста, не
сильно увеличивая риск посадок перед сильным морозом.

498

Ч аст ь 4. Утерянная связь

Практическое знание, подобное знанию Скванто, конечно,
можно объяснить на более универсальном научном языке. Бо­
таник мог бы заметить, что рост первых дубовых листьев обус­
ловлен состоянием почвы и температурой среды, которые дают
надежду, что кукуруза взойдет и что вероятность убийствен­
ного мороза незначительна. То же самое могла бы подсказать
средняя температура почвы на определенной глубине. Таким
же образом математик начала XIX в. Адольф Кьютелет обра­
тил внимание на обыденное событие: когда в Брюсселе зацве­
тает сирень. После долгого и тщательного наблюдения он за­
ключил, что сирень быстро расцветает, «когда сумма квадратов
средних ежесуточных температур начиная с последнего мороза
составит в целом цифру, соответствующую 4264°С»7. Вот уж
это Чопределенное знание! Учитывая методы организации тре­
буемых наблюдений, вероятно, это был весьма точный вывод.
Но он едва ли применим практически. Шутливая формула Кьютелета наводит на размышления о признаках практичного мест­
ного знания: оно экономично и точно настолько, насколько нуж­
но, не больше и не меньше.
Некоторые колебания я испытываю перед введением в дан­
ное обсуждение еще одного незнакомого термина Ч метис. Од­
нако этот термин, как мне кажется, лучше передает имеющиеся
в виду практические навыки, чем такие выражения, как «мест­
ное практическое знание», «народная мудрость», «практические
навыки», «технэ» и т.д.8
Понятие «метис» пришло к нам от древних греков. Одиссея
часто хвалили за то, что у него имеется в изобилии метис, кото­
рый он использует, чтобы перехитрить своих врагов и вернуться
домой. Обычно это слово переводится как «хитрость», «хитроу­
мие». Хотя перевод и верен, он не дает возможности оценить
диапазон знаний и навыков, представляемых этим словом. В ши­
роком смысле оно означает огромное множество практических
навыков и приобретенных сведений в связи с постоянно изме­
няющимся природным и человеческим окружением. Метис Одис­
сея был очевиден не только в том, что он обманул Цирцею,
циклопа Полифема и приказал привязать себя к мачте корабля
для избежания соблазна Сирен, но и в сплочении своих людей,
в восстановлении судна и в гибкой тактике вызволения своих
спутников из многочисленных опасных ситуаций. Здесь под­
черкивается не только способность Одиссея успешно приспо­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

499

сабливаться к постоянно изменяющейся ситуации, но и его уме­
ние понимать, и, следовательно, обманывать своих человече­
ских и божественных противников.
Все человеческие действия требуют значительного уровня
метиса, но для некоторых необходимо формирование еще более
высокого. Начиная с навыков, которые требуются для приспо­
собления к капризному физическому окружению, на запасе
метиса основывается приобретенное знание того, как управлять
судном, запускать бумажного змея, ловить рыбу, стричь овцу,
водить автомобиль или ездить на велосипеде. Каждый из этих
навыков требует глазомера, который приходит в результате
практики и умения «читать» волны, ветер или дорогу и соот­
ветствующим образом управлять своим поведением. Одним из
важных указаний на то, что все они требуют метиса, является
то, что их исключительно трудно преподать, не прибегая к не­
посредственной практике. Можно составить четкие инструкции,
как ездить на велосипеде, но вряд ли можно себе представить,
что такие инструкции позволили бы новичку поехать на вело­
сипеде с первой попытки. Принцип «практика приводит к со­
вершенству» был изобретен как раз для такой деятельности,
поскольку непрерывные, почти незаметные приспособления,
необходимые для езды на велосипеде, постигаются в процессе
самой езды. Необходимое приспособление станет автоматическим
только благодаря приобретенному «чувству» равновесия в дви­
жении9. Не удивительно, что большинство ремесел и профес­
сий, требующих контакта с орудиями и материалами, традици­
онно требовали долгого ученичества для овладения ими.
Нет сомнений, что некоторые быстрее приобретают опреде­
ленные умения, чем большинство других людей. Но, не касаясь
этого малопонятного отличия (на которое часто указывают как
на различие между компетентностью и гениальностью), езде на
велосипеде, плаванию, ловле рыбы, стрижке овец и т.д. можно
научиться только через практику. Поскольку каждая дорога,
ветер, течение и овца различны и постоянно изменяются, хоро­
шему практику, как Одиссею, придется набираться опыта во
многих различных ситуациях. Если бы ваша жизнь зависела от
корабля, прокладывающего путь при скверной погоде,» вы, ко­
нечно, предпочли бы капитана с большим опытом вместо, ска­
жем, блестящего физика, который умеет анализировать зако­
ны плавания, но никогда не управлял судном.

5 00

Част ь 4 . Утерянная связь

В качестве примеров людей, обладающих метисом, весьма
показательны те специалисты, которые имеют дело с чрезвы­
чайными ситуациями. Пожарники, отряды быстрого реагирова­
ния, медики скорой помощи, спасательные группы на авариях в
шахтах, врачи в больничных отделениях экстренной помощи,
команды, восстанавливающие поврежденные электролинии,
отряды, гасящие пожары на нефтяных месторождениях, и, как
мы увидим далее, фермеры и пастухи в непредвиденной окру­
жающей обстановке должны быстро и решительно реагировать,
чтобы свести к минимуму материальный ущерб или спасти че­
ловеческие жизни. Хотя и существует житейский опыт, кото­
рому можно обучить и который передается, каждый пожар или
несчастный случай уникален, и половина занятых в такой бит­
ве людей знает, какие практические правила применить и в
какой последовательности, а когда и отбросить эти правила и
действовать на свой страх и риск.
Команда Реда Адаира, которая была собрана со всего мира
для тушения пожаров на нефтяных скважинах, Ч яркий и по­
казательный пример. Перед войной 1990 г. в Персидском зали­
ве его команда была единственной, имевшей какой-либо «кли­
нический» опыт, и поэтому Адаир мог сам устанавливать цену
своей работе. Каждый пожар преподносил новые проблемы и
требовал искусного сочетания опыта и импровизации. Предста­
вим себе находящихся почти на противоположных полюсах, с
одной стороны, Адаира, а с другой Ч какого-нибудь младшего
клерка, выполняющего одни только повторяющиеся операции.
Работа Адаира, безусловно, не может быть сведена к рутинной
практике. Он должен начинать с непредсказуемого Ч несчаст­
ного случая, пожара Ч и затем придумывать методы и обору­
дование (в зависимости от существующих возможностей, конеч­
но, изобретаемых в основном им), предназначенные для туше­
ния пожара в этой конкретной скважине10. А клерк имеет дело
с предсказуемым, упорядоченным окружением, которое можно
предусмотреть заранее до мельчайших подробностей. Что ка­
сается Адаира, он не может упростить окружающую среду,
чтобы применить шаблонное решение.
Представленные до сих пор примеры были, главным обра­
зом, связаны с отношениями между людьми и окружающей их
физической средой. Но метис равно применим и к человеческо­
му взаимодействию. Представьте себе сложные физические дей­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

501

ствия, которые требуют постоянного приспособления к поступ­
кам, ценностям, желаниям или жестам других. Так, бокс, борь­
ба и фехтование требуют мгновенной автоматической реакции
на выпады противника и могут быть освоены только в резуль­
тате долгой практики самих движений. Здесь также имеет ме­
сто хитрость. Успешный боксер научится маневрировать дви­
жением, чтобы спровоцировать ответный удар, который он мо­
жет использовать в своих целях. Если исходить из физического
содержания таких совместных действий, как танец, исполне­
ние музыкального произведения или совершение акта любви,
то и здесь важно подобное же, выработанное практикой живое
рождение опыта. Многие спортивные состязания сочетают как
кооперативные, так и состязательные аспекты метиса. Футбо­
лист должен знать не только действия своих товарищей по ко­
манде, но и то, какие командные действия и уловки введут в
заблуждение противников. Важно заметить, что такие навыки
имеют как родовое сходство, так и специфическое различие: в
то время как каждый игрок может быть более или менее квали­
фицирован в различных аспектах игры, каждая команда имеет
свою специфическую комбинацию приемов, свой «стиль», и каж­
дое соревнование с командой соперников предоставляет уни­
кальную возможность проверки его действенности11.
Такие сложные и рискованные деятельности, как военная
дипломатия и политика, вообще представляются навыками, ис­
полненными метиса. Успешный практик в каждом случае пы­
тается влиять на поведение партнеров и противников примени­
тельно к собственным интересам. В отличие от моряка, который
должен приспосабливаться к ветру и волнам, не влияя на них
непосредственно, генерал и политический деятель находятся в
постоянном взаимодействии со своими коллегами, каждый из
которых пытается надуть другого. Быстрая и толковая реакция
на непредсказуемые события Ч как естественные, вроде пого­
ды, событий в близком окружении или передвижений против­
ника, так и искусственные, вроде извлечения наилучшего ре­
зультата при ограниченных ресурсах, Ч вид навыка, который
невозможно преподать в виде сухой трафаретной дисциплины.
Здесь важно, что чисто эмпирическая природа метиса не
позволяет исследовать подобные навыки. Простой эксперимент,
проведенный философом Чарльзом Пирсом, поможет понять,
что имеется в виду. Пирс просил людей поднимать два тела и

502

Ч аст ь 4 . Утерянная связь

решить, которое из них тяжелее. Поначалу их оценка была
довольно грубой. Но занимаясь этим в течение длительного вре­
мени, люди в конце концов научились выявлять весьма незначи­
тельные отличия в весе. При этом они не могли точно описать
свои ощущения, свои чувства, но их фактическая способность к
оценке веса чрезвычайно возросла. Пирс рассматривал эти ре­
зультаты как свидетельство некоторой подсознательной связи
между людьми через «слабые взаимодействия». Однако для нас
это свидетельство иллюстрирует рудиментарный вид знания,
которое может быть приобретено только практикой, и тот факт,
что оно почти не поддается передаче в письменной или устной
форме без непосредственной практики12.
Оценивая ряд приведенных примеров, можно отважиться на
некоторые предварительные обобщения относительно природы
метиса и того, где уместно подобное знание. Метис наиболее
применим к приблизительно схожим, но никогда не бывающим
в точности идентичными ситуациям, требующим быстрой и от­
работанной реакции, которая становится второй натурой практи­
ка. Навыки метиса могут использовать и общепринятые прави­
ла, но приобретаются только через практику (часто в обычном
ученичестве) и развитое чувство стратегии. Метис сопротивля­
ется его упрощению в дедуктивные принципы, которые могут
успешно быть переданы с помощью изучения по книгам, пото­
му что контексты, в которых он применяется, настолько слож­
ны и неповторимы, что формальные процедуры принятия ра­
ционального решения становятся невозможными. В некотором
смысле метис лежит в том значительном пространстве между
областью гениальности, к которой не может быть применена
никакая формула, и областью кодифицируемого знания, кото­
рое может быть выучено наизусть.
Местное знание
Почему же методы, связанные с любым квалифицирован­
ным ремеслом, так плохо подходят для изложения? Художни­
ки или повара, заметил Майкл Оукшот, могут пытаться опи­
сать свое искусство и свести его к чисто технической информа­
ции, но, к сожалению, такому изложению поддается очень
небольшая часть их знаний. Познание правил ремесла стеногра­
фии не позволяет освоить ее в совершенстве: «Эти правила и

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

503

принципы представляют собой упрощения самой деятельности;
они не имеют смысла вне ее, они, лучше сказать, не могут уп­
равлять ею и не могут обеспечить ее познание. Овладение в
совершенстве правилами и принципами может сосуществовать
с совершенной неспособностью к выполнению той деятельно­
сти, к которой они относятся, так как выполнение деятельности
вовсе не состоит в применении этих принципов, а даже если бы
и состояло, знание того, как применять их (знание фактическо­
го выполнения деятельности), не дается в их содержании»13.
Знание того, как и когда применять практические правила в
конкретной ситуации, составляет суть метиса. Очень суще­
ственны тонкости применения этих правил, потому что метис
наиболее ценен в контекстах, которые изменчивы, не определе­
ны (неизвестен ряд фактов) и имеют частный характер14. Хотя
мы еще вернемся к вопросу о неопределенности и изменчивости,
я хочу остановиться на дальнейшем исследовании местного ха­
рактера и специфичности метиса.
Поучительно различие между общей навигационной наукой
и частным знанием правил навигации в судовождении. Когда
большое грузовое судно или пассажирский лайнер приближа­
ются к большому порту, капитан обычно передает управление
местному лоцману, который проведет судно в гавань до прича­
ла. То же самое происходит, когда судно покидает причал: его
ведет лоцман, пока оно благополучно не выйдет в открытое море.
Эта разумная практика позволяет избежать многих несчаст­
ных случаев и отражает тот факт, что навигация в открытом
море (в более «абстрактном» пространстве) представляет собой
общую специализацию, а умение провести судно среди других
в некотором определенном порту Ч сугубо контекстуальный
навык. Мы могли бы назвать искусство навигации, которым об­
ладает лоцман, «местным и специфическим знанием». Лоцману
известны особенности местных приливов и отливов, течений
вдоль побережья и морских рукавов, уникальные свойства мест­
ных ветров и характер волн, мели, неотмеченные рифы, сезон­
ные изменения в течениях, условия движения морского транспор­
та в местных водах, ежедневные капризы ветров, дующих с
мысов и вдоль проливов, и то, как провести судно в этих водах
ночью, не говоря уже о том, как благополучно довести множе­
ство различных судов до причала в условиях, когда все это
сразу меняется15. Такое знание по определению специфично,

504

Ч аст ь 4. Утерянная связь

оно может быть приобретено только через практику и местный
опыт. Подобно птице или насекомому, которое блестяще приспо­
собилось к своей узкой экологической нише, лоцман знает толь­
ко одну гавань. Если бы его вдруг перевели в другой порт, боль­
шая часть его знаний оказалась бы невостребованной16. Хотя
информация об условиях определенного порта имеет довольно
узкое содержание, именно эта информация должна преобладать
в знаниях лоцмана, и с этим согласны командиры кораблей, ка­
питаны портов и, не в последнюю очередь, те, кто страхует мор­
скую торговлю от потерь. Практический опыт лоцмана в мест­
ном масштабе важнее общих правил навигации.
Классическое произведение Марка Твена «Жизнь на Миссиссипи» подробно описывает знания и навыки, приобретаемые речны­
ми лоцманами. Важная часть этих знаний Чсугубо практические
сведения о внешних приметах, которые могут предупреждать о
мелях, подводных течениях или других опасностях. Многие из
этих весьма специфических сведений получены в связи с плава­
нием именно по Миссиссипи в различные времена года и при раз­
ных уровнях воды Чзнания, которые могли быть приобретены в
определенном месте только через опыт. Хотя имеется нечто, что
собственно могло бы называться общей наукой о реках, это знание
оказывается весьма ненадежным и неудовлетворительным, когда
дело доходит до конкретного путешествия по конкретной реке.
Местный лоцман не менее необходим на данной реке, чем мест­
ный проводник где-нибудь в джунглях или местный гид в бель­
гийском городе Брюгге или в медине древнего арабского города.
Практика и опыт, отраженные в метисе, всегда носят м е с т ­
ный характер. Так, инструктор по скалолазанию может быть
лучшим в Зермате, если он часто совершал там восхождения,
пилот Ч лучшим на «Боинге-747», на котором он обучался, а
хирург-ортопед может лучше всего разбираться в коленных суста­
вах, потому что именно в этом он специализировался. Не вполне
ясно, какой частью их собственного метиса могут воспользо­
ваться эти специалисты, если каждого из них внезапно пере­
бросить соответственно на Монблан, на борт маленького само­
летика и на лечение кистей рук.
В каждом случае применение конкретного умения связано с
некоторым приспособлением к местным условиям. Для ткача
любая нить различима на ощупь. Для гончара новая глина «ра­
ботает» по-другому. Длительный опыт работы с различными

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

505

материалами в итоге создает эффект почти автоматического
выполнения таких приспособлений. Специфичность знания идет
даже глубже Ч каждый ткацкий станок или гончарное колесо
имеет свои отличительные качества, которые ремесленник дол­
жен знать и оценивать (или уметь к ним приспособиться). Сле­
довательно, общее знание, которое применяется на деле, тре­
бует некоторого образного перевода. Совершенное знание ткац­
ких станков не переводится само собой в успешное овладение
некоторым конкретным ткацким станком с особенностями его
конструкции, использования, составных частей и ремонта. Раз­
говоры о мастерстве овладения определенным ткацким стан­
ком, искусством плавания по такой-то реке, умении в совер­
шенстве управлять конкретным трактором или автомобилем не
нелепы; они указывают на размер и значимость разрыва меж­
ду общим и частным знаниями.
Местное знание можно считать заинтересованным в проти­
воположность общему знанию. Иначе говоря, носитель такого
знания обычно сильно заинтересован в определенном резуль­
тате. Компания, страхующая коммерческие грузовые перевоз­
ки крупной морской фирмы с высокими капиталовложениями,
может позволить себе допустить вероятность непредвиденного
несчастного случая. Но для моряка или капитана, рассчитыва­
ющего на безопасный рейс, авария есть исход единичного слу­
чая, конкретного плавания. Метис представляет собой способ­
ность и опыт, необходимые для того, чтобы повлиять на ре­
зультат Чусилить перевес в положительную сторону Чименно
в конкретном случае.
Все рассмотренные нами государственные упрощения и уто­
пические схемы касались деятельности, которая давала в про­
странственном и временном отношении уникальный результат.
Знание о лесоводстве, революции, городском планировании, сель­
ском хозяйстве и поселении вообще будет полезно для нашего
понимания этого леса, этой революции и этой фермы только
до определенной степени. Все сельское хозяйство существует в
определенном месте (поле, почва, культуры), в определенном
времени (погодные условия, время года, смена популяций вре­
дителей) и в определенных целевых объектах (потребности и
вкусы семьи). Механическое применение общих правил, кото­
рое игнорирует эти особенности, приводит к практическим не­
удачам и социальному разочарованию. Общая формула не дает

506

Ч аст ь 4. Утерянная связь

и не может давать местного знания, которое только и делает
возможным успешное преобразование с необходимостью недо­
статочно подробных общих представлений в успешное и де­
тальное приложение в местном контексте. Чем более общими
оказываются правила, тем более подробного перевода на язык
местных обстоятельств они требуют. И дело не просто в том,
что капитан и штурман осознают, что их практические навыки
уступают совершенному местному знанию лоцмана. Это скорее
признание того, что сами практические правила в значитель­
ной степени являются кодификацией, выведенной из реальной
практики мореплавания и навигации.
Последняя аналогия может помочь объяснить отношение
между общими практическими правилами и метисом. Метис не
простая спецификация местных значений (таких, как средняя
температура и количество осадков), которая позволяет успеш­
но применять общую формулу к данному случаю. Если сравни­
вать с разговорным языком, то практические правила родствен­
ны формальной грамматике, тогда как метис больше похож на
реальную речь. Метис нельзя вывести из общих правил, как
речь не выводится из грамматики. Речь развивается с младен­
чества путем подражания, попыток применения на практике,
через пробы и ошибки. Изучение родного языка Ч стохасти­
ческий процесс, процесс последовательных самокорректирую­
щихся приближений. Мы не изучаем сначала алфавит, состав
слова, части речи, правила грамматики и не пытаемся потом
использовать это знание, чтобы построить грамматически пра­
вильное предложение. Более того, как указывает Майкл Оукшот, знание правил речи совместимо с полной неспособностью
говорить связными предложениями. Скорее уж грамматические
правила являются производными от практики реальной речи.
Современное преподавание языков, цель которого Ч научить
свободно вести разговор, признает это и начинает с простой
речи и механического копирования для закрепления речевых
образцов и акцента, оставляя грамматические правила нетро­
нутыми, их вводят позже для систематизации и подведения
итогов практического овладения языком.
Подобно языку, метис Ч местное знание, необходимое для
успешного ведения сельского хозяйства, по всей вероятности,
лучше всего приобретается через ежедневную практику и опыт.
Подобно долгому ученичеству, воспитание в домашнем хозяй­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

507

стве, где постоянно практикуется какое-то ремесло, часто пред­
ставляет наиболее удовлетворительную подготовку к овладению
этим ремеслом. Такой вид приобщения к профессии может боль­
ше способствовать закреплению навыков, чем смелые иннова­
ционные предложения. Любая методическая формула, которая
исключает или подавляет опыт, знание и адаптивность метиса,
рискует быть непоследовательной и неудачной; обучение гово­
рить связными предложениями привлекает гораздо больше ма­
териала метиса, чем простое изучение правил грамматики.
Связь метиса с эпистеме и техне
Для греческих философов, особенно для Платона, эпистеме и
техне представляли собой знание совершенно другого порядка,
нежели метис17. Прагматично-техническое знание, или техне, мог­
ло быть выражено точно и исчерпывающе в форме строгих и не­
укоснительных правил (не эмпирические правила), принципов и
заключений. В наиболее строгом отношении знание техне основа­
но на логическом выводе из самоочевидных начальных постула­
тов. Как идеальный тип техне радикально отличается от метиса
по тому, как оно получено, кодифицировано и преподносится, как
модифицируется и какую аналитическую точность оно дает.
Где метис контекстуален и специфичен, техне универсален.
В логике математики десять, помноженное на десять, всюду и
всегда равняется сотне; в геометрии Евклида прямой угол Чэто
угол в девяносто градусов; в физике точка замерзания воды
принимается за нуль шкалы Цельсия18. Техне Ч твердое зна­
ние; Аристотель писал, что техне «возникает, когда многие пред­
ставления, полученные из опыта, позволяют вывести универ­
сальные заключения относительно группы сходных явлений»19.
Универсальность техне является результатом того, что анали­
тически оно организовано с помощью простых, ясных и логиче­
ских переходов и поддается анализу и проверке. Эта универсаль­
ность означает, что знание в форме техне можно преподавать как
формальную дисциплину. Законы техне дают теоретическое
знание, которое может иметь, а может и не иметь практическое
приложение. Наконец, техне характеризуется безличной, часто
количественной точностью и требует объяснения и проверки, а
метис связан с личным навыком, возможностью «потрогать» и
практическими результатами.

5 08

Ч аст ь 4. Утерянная связь

Если описание техне как идеальной или общепринятой систе­
мы знаний напоминает образ современной науки, это никакая
не случайность. Однако актуальная практика науки представ­
ляет собой нечто совсем другое20. Правила техне учат кодифи­
цировать, выражать и проверять знания, как только они обна­
ружены. Никакие правила техне или эпистеме не могут объяс­
нить научного изобретения и его сути. Открытие математического
закона требует гениальности и, возможно, метиса, но его дока­
зательство должно следовать принцийам техне21. Таким обра­
зом, методичные и объективные правила техне способствуют
получению знания, которое может быть без особого труда орга­
низовано, полностью подтверждено и которое допускает фор­
мальное преподавание, но оно не может непосредственно само
добавить что-либо к себе или объяснить, как оно появилось22.
Кроме того, техне является характеристикой отдельных си­
стем рассуждения, в которых выводы могут быть логически
получены из начальных предположений. Степень, до которой
форма знания удовлетворяет этим условиям, есть уровень ее
объективности, универсальности и совершенной невосприим­
чивости к контексту. Но контекстом метиса, как подчеркивают
Детьен и Вернан, всегда оказываются «ситуации, которые вре­
менны, изменчивы, неоднозначны и сбивают с толку; ситуации,
которые не поддаются точной оценке, строгому анализу и твер­
дой логике»23. Нусбаум убедительно показывает, как Платон
попытался (главным образом в своем произведении «Республи­
ка») преобразовать царство любви, которое по определению пол­
ностью является сферой случайности, желания и импульса, в
царство техне или эпистемы24. Платон расценивал мирскую
любовь, как чувство, подвластное более низким желаниям, и
надеялся очистить ее от этого основного инстинкта, чтобы она
могла более походить на философский поиск истины. Превосход­
ство чистого рассуждения, особенно научной и математической
логики, заключается в том, что оно «сосредоточено на предме­
те, в высшей степени непоколебимо и стремится к истине». Цели
такого рассуждения «извечны и независимы от того, что люди
делают и говорят»25. То, что человек любит или должен любить,
утверждал Платон, не есть сам объект любви, а идеализиро­
ванные формы совершенной красоты, отраженные в любимом
человеке26. Только на этом пути любовь могла бы оставаться
прямой и разумной, свободной от желаний.

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

509

Сферы человеческой деятельности, наиболее свободные от
случайности, неоднозначности, контекста, желания и личного
опыта и, таким образом, свободные от метиса, в итоге оказа­
лись самыми высокими человеческими устремлениями. Таковы
философские исследования. Можно понять, почему на основа­
нии таких критериев евклидова геометрия, математика, неко­
торые содержательные формы аналитической философии и,
возможно, музыка рассматриваются как самые совершенные
занятия27. В отличие от естествознания и конкретных экспери­
ментальных наук эти дисциплины существуют как царства аб­
солютной мысли, не тронутые случайными обстоятельствами
материального мира. Они рождаются в голове или на чистом
листе бумаги. Теорема Пифагора а2 + Ь2 = с2 истинна для всех
прямоугольных треугольников везде и всегда.
В западной философии и науке (включая социологию) пери­
одически повторялись усилия переработать системы знания,
чтобы исключить неопределенность и обеспечить логическую
дедуктивную строгость, которой обладала евклидова геометрия28.
В естествознании результаты попыток оказались впечатляю­
щими. Что касается философии и гуманитарных наук, усилия
были столь же настойчивыми, но результаты более неоднознач­
ными. Известная декартовская эпистема «Я мыслю, следова­
тельно, существую» представляла первый шаг математического
доказательства и была «ответом на беспорядок, который угро­
жал уничтожением общества»29. Иеремия Бентам и утилитари­
сты пытались с помощью вычисления удовольствия и боли (ге­
донизм) свести изучение этики к чистой естественной науке, к
исследованию «каждого, могущего повлиять на индивидуума об­
стоятельства, которое отмечается и регистрируется; ничто не...
оставлено случайности, прихоти или неуправляемой свободе дей­
ствий, все обследуется и заносится в размере, числе, весе и мере»30.
В конце концов благодаря статистике и теории вероятно­
стей даже сама случайность (tuche), которой техне стремилась
овладеть, была представлена отдельным фактом, способным
входить в формулы техне. Возможность сопутствующего ей
риска могла быть определена с известной долей вероятности и
становилась фактом, подобно всем другим, а неопределенность
(где неизвестна упомянутая вероятность) все еще лежит вне
досягаемости техне31. Интеллектуальная «карьера» риска и нео­
пределенности характерна для многих областей исследования,

5 10

Ч аст ь 4. Утерянная связь

в которых зона влияния анализа была переформулирована и
сужена, чтобы исключить элементы, которые могли быть толь­
ко определены, а не измерены. Лучше сказать, методы были
направлены на изолирование и приручение тех аспектов клю­
чевых переменных, которые можно было выразить количествен­
но (общественное богатство Чобъемом национального продукта,
общественное мнение Ч количеством голосов, ценности Ч пси­
хологическими опросами). Подобному преобразованию подверглась,
например, неоклассическая экономика. Потребительские пред­
почтения считаются заранее известными, а затем учитывают­
ся, чтобы вынести за скобки вкус потребителя как главный ис­
точник неопределенности. С изобретательской и предпринима­
тельской деятельностью обращаются как с чем-то внесистемным
и выбрасывают их за рамки дисциплины как слишком неподат­
ливые, чтобы подчиняться оценке и прогнозу32. Дисциплина воб­
рала в себя вычисляемый риск и изгнала те темы, где преобла­
дала сущностная неопределенность (экологическая угроза, из­
менения потребительского вкуса)33. Стивен Марглин указывает,
что «акцентирование личного интереса, вычисление и максими­
зация в экономике» являются классическими примерами «оче­
видных постулатов» и отражают «скорее идеологическое приня­
тие превосходства эпистеме, чем серьезную попытку распутать
сложности и тайны человеческой мотивации и поведения»34.
Логика таких переформулирований аналогична эксперимен­
тальной практике и установлению границ современного науч­
ного сельского хозяйства. Сузив область своего изучения, оно
чрезвычайно выиграло в четкости и научной силе, убрав воз­
можные неуместные и неприятные сюрпризы за пределы своих
искусственных границ35. Техне наиболее подходит тем видам
деятельности, «которые имеют единственную цель, и цель эта
может быть конкретно указана отдельно от самой деятельности
и может быть измерена количественно»36. Так, решение задачи,
с которой с наибольшим успехом справилось научное сельское
хозяйство, Чкак собрать больше бушелей урожая при'наимень­
ших затратах на акр земли, было продемонстрировано на ис­
пытаниях одной культуры в течение одного сезона на опытных
участках. Вопросы общественной и хозяйственной жизни, се­
мейные нужды, длительное сохранение почвенной структуры,
экологическое разнообразие и его поддержание трудно и воб­
рать, и целиком исключить. Формулы эффективности произ­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

511

водственных функций и разумной деятельности могут быть
выведены только тогда, когда желанные перспективы просты,
ясно определены и, следовательно, измеримы.
Проблема, как признавал Аристотель, состоит в том, что не­
которые реальные возможности «даже в принципе не могут быть
как надо и полностью отражены системой универсальных пра­
вил»37. Он выделил навигацию и медицину как два вида дея­
тельности, в которых практическая мудрость, связанная с боль­
шим опытом, обязательна для наилучшего выполнения работы.
Таковы практики, полные метиса, в которых требуется быст­
рая реакция, импровизация и умелые последовательные при­
ближения к ситуации. В отличие от Платона, Сократ преднаме­
ренно воздерживался от записей своих обучающих бесед, по­
скольку верил, что область философии принадлежала больше
метису, чем эпистеме или техне. Письменный текст, даже если он
и принимает форму философского диалога, представляет собой
выхолощенный набор кодифицированных правил. Устный диалог,
напротив, является живым и зависящим от взаимопонимания уча­
стников, достигая таких результатов, которые не могли быть оп­
ределены заранее. Сократ, несомненно, полагал, что взаимодей­
ствие между учителем и учениками, которое теперь называется
сократическим, а не итоговый текст, и есть философия38.
Практический опыт и научное знание
Только осознав потенциальные возможности и диапазон ох­
вата метиса, можно оценить, какой ценной информации лиша­
ют себя высокомодернистские системы, когда, не обращая вни­
мания ни на что, навязывают свои планы. Одной из основных
причин отвержения метиса, особенно в самовластной империи
научного знания, является довод о том, что «открытия» метиса
практичны, контекстуальны и привязаны к конкретному вре­
мени, а научные рассуждения обещают обобщенные решения.
Мы проследили особенности метиса в действии на истори­
чески сложившихся традиционных измерениях площади Чвеса
и объема. Его задачей всегда было достижение частной цели
или выражение характерной местной особенности (например,
«ферма двух коров»), а не приспособление к какой-то универ­
сальной единице измерения. Очевидно, что такие народные ме­
рила, подобно примете Скванто, часто передавали больший объем

512

Ч аст ь 4. Утерянная связь

информации, чем это смогла бы сделать абстрактная мера, при­
чем эта информация, конечно, была более уместна локально.
Этот локальный практический показатель менялся от места к
месту и тем самым гарантировал, что он будет запутанным,
невнятным и не поддающимся кодификации в целях полити­
ческого государственного управления.
Подобной логике в основном следует классификация мест­
ной флоры среди туземцев. Важно то, что существенно для
местного использования и ценности.* Так, категории, согласно
которым классифицируются различные растения, следуют за
целями их практического использования: годится для приго­
товления супа, пригодно для изготовления бечевки, полезно для
заживлении порезов, эффективно при расстройствах желудка,
ядовито для рогатого скота, нужно для плетения ткани, пред­
почитается кроликами, подходит для изготовления ограды и
т.д. Однако эта сумма знаний никогда не статична, она постоян­
но расширяется вследствие приобретения практического опы­
та. И категории, на которые разделена существующая совокуп­
ность растений, вовсе не похожи на ботанические категории
Линнея, предпочитаемые научными исследователями39.
Безошибочным показателем для метиса является практи­
ческий успех. Благополучно ли прошло плавание для лоцмана?
Перехитрили ли циклопа уловки Одиссея? Помог ли компресс
от ожога? Был ли урожай фермера обильным? Если для по­
ставленной цели метод работает эффективно и с неоднократно
повторяющимся эффектом, носители метиса особенно не заду­
мываются, почему и как он действует и каков точный механизм
его действия. Их намерение состоит вовсе не в том, чтобы вне­
сти свой вклад в обширную сумму знаний, им нужно решить
конкретные проблемы, которые стоят перед ними. Это не зна­
чит, что носители метиса не занимаются изобретательством.
Большинство из них, бесспорно, занимается этим. До весьма
недавнего времени фактически все сельскохозяйственные усо­
вершенствования происходили скорее на местах, чем в про­
мышленности или науке. Но это указывет, что новшества метиса
будут обычно представлять собой некое новое сочетание суще­
ствующих элементов системы (бриколаж, используя термин
Леви-Стросса)40, а не изобретение вроде трактора для увеличе­
ния силы тяги; трактор не фермеры выдумали41. Кроме того, в
результате бриколажа практического знания часто появлялись

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

513

сложные методы Чполикультурность, стратегии закрепления почв,
которые превосходно работают, но так и не поняты (пока?) наукой.
Сила практического знания зависит от скрупулезного и про­
ницательного изучения окружающей среды. К настоящему мо­
менту уже очевидно, почему традиционные земледельцы, подоб­
ные Скванто, такие превосходные наблюдатели, но причины это­
го стоит перечислить в контексте сравнения с научным знанием.
Во-первых, результаты тщательного наблюдения жизненно
важны для этих земледельцев. В отличие от ученого-исследователя или консультанта по вопросам сельского хозяйства, кото­
рым не приходится следовать своим советам, крестьянин сам
является непосредственным потребителем собственных решений.
В отличие от типичного современного фермера, у крестьянина
нет дополнительных специалистов, на которых можно положиться,
кроме как на своих соседей, имеющих кое-какой опыт; он дол­
жен принимать решения, опирающиеся на собственные знания.
Во-вторых, я уверен в том, что бедность, предельно низкое
экономическое состояние многих земледельцев сами по себе уже
представляют вескую причину для тщательного наблюдения и
экспериментирования. Представьте гипотетический случай: два
рыбака должны прокормиться от реки. Один рыбак живет у
реки, где улов устойчив и избыточен, другой Чу реки, где улов
изменчив и редок, допускает только бедное и сомнительное
пропитание. Более бедный из них, несомненно, будет непосред­
ственно жизненно заинтересован в изобретении новых методов
ловли рыбы, в тщательном наблюдении за повадками рыбы, в
точном расположении сетей и запруд, в выборе времени, в при­
знаках сезонных косяков различных видов рыб во время миг­
рации и т.д. И при этом мы не должны забывать, что крестья­
нин-земледелец или пастух живет на месте своих наблюдений
из года в год. Он будет наверняка знать то, чего никогда не
заметит ни ленивый земледелец, ни ученый-исследователь42. На­
конец, как упомянуто в предыдущей главе, такой земледелец
всегда является членом сообщества, служащего его жизненным
окружением, устной справочной библиотекой результатов на­
блюдений, использования методов и экспериментирования Чсум­
марным знанием, которое никогда и никакой индивидуум не
смог бы накопить в одиночку.
Пытливый характер донаучных людей, зачастую формируе­
мый смертельными опасностями, привел ко многим важным

514

Ч аст ь 4 . Утерянная связь

открытиям. Южноамериканские индейцы обнаружили, что кора
хинного дерева Ч очень эффективное средство против маля­
рии, ничего не зная об активном компоненте коры Чхинине или
о механизме его действия. На Западе знали, что некоторые пи­
щевые продукты вроде ревеня, используемые ранней весной,
помогают ослабить симптомы цинги, хотя никто не имел ника­
кого представления о витамине С. Плесень, появляющаяся на
некоторых сортах хлеба, использовалась для задержания раз­
вития инфекции задолго до появления пенициллина43. Согласно
Анилу Гупта, по грубой прикидке три четверти современной
фармакопеи Чпроизводные традиционно известных медицин­
ских средств44. Даже при отсутствии лекарств люди часто зна­
ли, как уменьшить возможность подцепить страшную инфек­
ционную болезнь. Лондонцы в романе Даниэля Дефо «Дневник
чумного года» знали, что переезд в сельскую местность, а если
не удастся, уединение в своем доме значительно повышали
шансы выживания в период бубонной чумы в 1665 г.45 Поскольку
теперь известно, что переносчиками чумы были блохи, распро­
страняемые крысами, можно понять, почему эти способы часто
срабатывали, но современники Дефо, даже при их ошибочном
представлении, что чума была вызвана испарениями, тем не
менее своими решениями попали в точку.
Наиболее впечатляющая иллюстрация практики, предшеству­
ющей науке, Ч использование натурального оспопрививания с
целью проверки его влияния на распространение оспы, которое
было известно задолго до разработки сэром Уильямом Дженнером метода прививки оспы в 1798 г. История, которую вырази­
тельно и подробно анализирует Фредерик Апффел Марглин, по­
тому поучительна, что она демонстрирует, как только в силу ме­
тиса был создан метод прививок, который предвосхитил открытие,
справедливо считающееся великой вехой в научной медицине46.
Вообще, защита традиционной медицины перед лицом современ­
ных медицинских исследований и результатов эксперименталь­
ной практики Ч последняя тема, которую я намерен затронуть
здесь47. Мое изложение истории внедрения вакцинации должно
прояснить, как часто местное знание, пробы и ошибки, которые
великодушнее назвать стохастическим методом, давали практи­
ческие решения, не использующие преимуществ научного метода.
По крайней мере, к XVI в. прививка оспы была широко рас­
пространена в Индии, на Ближнем Востоке, в Европе и Китае.

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

515

Практика состояла в использовании вводимой неглубоко в кожу
или вдыхаемой человеческой оспенной субстанции, которая за­
ражала человека слабой формой оспы, редко когда с леталь­
ным исходом. Никогда не использовался «свежий» оспенный
материал Ч из пустул или струпьев больного с натуральной
инфекцией в активной форме. Прививочный материал обычно
изготавливался из разжиженного вещества, взятого у тех лю­
дей, у которых наблюдался слабый характер течения болезни в
период эпидемии предыдущего года, или из вещества, взятого
из пустул тех, кому была сделана прививка за год до этого.
Дозировка регулировалась согласно весу и возрасту пациента.
Принцип, на котором основано оспопрививание, тот же самый,
что лежит в основе гомеопатии, и отражал очень старую практи­
ку. Прививка в той или иной форме широко проводилась задолго
до рождения современной медицины. В Индии оспопрививание
выполнялось жрецами и входило в обряд поклонения богине Ситале48. В других обществах культурные установления, несомнен­
но, были иными, но фактическая практика были той же самой.
Надо заметить, что открытие Дженнером вакцины, исполь­
зующей сыворотку коровьей оспы, не было совсем уж ново­
стью. Молодая доярка как-то сказала ему, что она защищена
против оспы, потому что уже переболела коровьей оспой. Сле­
дуя этой подсказке, Дженнер вколол коровью оспу своим соб­
ственным детям и увидел, что они не дали никакой реакции на
последующую прививку натуральной оспы. Конечно, вакцина­
ция была большим прогрессом по сравнению с натуральным
оспопрививанием. Поскольку в оспопрививании использовался
свежий материал, он вызывал хоть и слабую, но все же актив­
ную форму инфекции, и от 1 до 3% тех, кому делали прививку,
умерли от этой процедуры; тем не менее это гораздо лучше по
сравнению с одним или двумя из шести людей, погибающих в
эпидемию. Метод Дженнера использовал умерщвленный вирус,
избегая таким образом инфекции, и его прививка имела заме­
чательно низкий ятрогенный уровень: только один из тысячи
умирал непосредственно от прививки. Такому достижению спра­
ведливо отдается должное, но важно признать, что «вакцина­
ция Дженнера была не резким скачком вперед, а прямым по­
томком и наследником натурального оспопрививания»49.
И хотя оспопрививание трудно сравнивать с вакцинацией,
оно было впечатляющим достижением практической донауч­

516

Ч аст ь 4. Утерянная связь

ной медицины. Принцип прививки был оценен издавна, и мож­
но себе представить огромное число практикующих специали­
стов в инфицированных сообществах, прилагающих усилия к
развитию успешного метода борьбы с болезнью. Как только была
установлена эффективность нового метода лечения, информа­
ция о нем распространилась быстрее, чем любая эпидемия, за­
менив менее успешные профилактические меры. Здесь нет ни­
какого волшебства. Компоненты такого практического знания
просты: давление необходимости (в данном случае речь шла
буквально о жизни и смерти), несколько подающих надежду
примеров, которые сработали в аналогичных ситуациях (при­
вивка), большая армия добровольных экспериментаторов, же­
лающих опробовать почти любое средство50, время, чтобы на­
вык «отстоялся» (экспериментаторы и их клиенты наблюдали
за результатами различных стратегий в течение последователь­
ных эпидемий) и на распространение (через коммуникативные
связи) экспериментальных результатов. И было бы удивитель­
но, если бы такое объединение жгучего интереса, тщательного
наблюдения, большого количества специалистов-энтузиастов,
пробующих различные возможные варианты, и времени, необ­
ходимого для проведения опытов и исправления возможных
ошибок, не дало бы множества новых решений практических
проблем. Те, кто занимался прививкой оспы до Дженнера, мало
чем отличались от земледельцев, ведущих поликультурные
посадки, описанные Полом Ричардсом. Они действительно изоб­
ретали, а не просто натыкались на нечто такое, что успешно
действовало, совершенно не имея понятия о механизме работы
этого нечто. И хотя существовал большой риск, что они сдела­
ют ложные выводы из того, что они видели, это не уменьшало
практической ценности их бриколажа.
Метис с его упором на практическое знание, опыт и сто­
хастическое рассуждение, конечно же, не просто ныне вытес­
ненный предшественник научного знания. Это способ рассуж­
дения, наиболее соответствующий сложным материальным и
социальным задачам, где неопределенность так велика, что мы
должны доверяться нашей интуиции, основанной на опыте, и
проверять каждый свой шаг. Описание управления гидроре­
сурсами в Японии, данное Альбертом Говардом, предлагает нам
поучительный пример: «Контроль почвенной эрозии в Японии
подобен игре в шахматы. Лесничий, изучив размытую водами

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

517

долину, делает свой первый ход, расположив и построив в оп­
ределенном месте одну или несколько контрольных дамб. Он
ждет ответного хода матушки-природы. Она, в свою очередь,
определяет последующий ход лесничего, который может состо­
ять в строительстве еще одной или двух дополнительных дамб,
увеличении размеров прежней дамбы или в строительстве опо­
ры, подстраховывающей стены дамбы. Еще одна пауза для
размышления, потом следующий ход и т.д., пока эрозии не нане­
сено поражение. Действия естественных сил, таких, как обра­
зование осадка и появление новой поросли, находятся под при­
смотром и используются с наибольшей выгодой, чтобы снизить
затраты и получить практические результаты. Невозможно предпринять что-либо большее, чем это уже сделано самой при­
родой в данном месте»51. В своем примере Говард неявно при­
знает, что имеет дело со «знанием определенной долины».
Каждый благоразумный маленький шаг вперед, основанный
на предшествующем опыте, порождает новые и не вполне
предсказуемые эффекты, которые станут точкой отсчета для сле­
дующего шага. Фактически любая сложная задача, содержащая
множество переменных, значение и взаимовлияние которых не­
возможно точно спрогнозировать, принадлежит к подобным сю­
жетам: строительство дома, ремонт автомобиля, усовершенство­
вание нового реактивного двигателя, хирургическая операция
на колене или возделывание участка земли52. Там, где во взаи­
модействие вовлекается не только материальное окружение, но
и социальное Чстроительство и заселение новых деревень или
городов, организация революционного захвата власти или кол­
лективизация сельского хозяйства Ч разум может оробеть пе­
ред множеством взаимодействий и их неопределимости (в от­
личие от измеримых возможностей).
Более 35 лет тому назад, признавая невыразимую сложность
амбициозной социальной политики, Чарльз Линдблом подбросил
в речевой обиход незабываемое выражение «наука выкарабки­
вания»53, пытаясь с его помощью выразить сущность практического
подхода к крупномасштабным политическим проблемам, кото­
рые не могли быть полностью понятыми, не говоря уже о всесто­
роннем подходе к ним. Структуры государственных служб, жа­
ловался Линдблом, неявно допускали предсказуемость поли­
тического действия, в то время как на практике знание было
ограничено и фрагментарно, а средства никогда не могли быть

518

Ч аст ь 4. Утерянная связь

четко отделены от целей. Его характеристика существующей
политической практики подчеркивала постепенность подобного
подхода, последовательность проб и ошибок, которая постоянно
должна была пересматриваться в свете предыдущего опыта и
прирастала урывками54. Альберт Хиршман сделал тот же самый
вывод, хотя и более метафорический, сравнивая социальную по­
литику со строительством дома: «Архитектор социального пере­
устройства никогда не сможет иметь надежного проекта. Не только
каждое здание, которое он строит, отлйчно от любого, уже по­
строенного; в его строительстве обязательно используются но­
вые материалы и даже эксперименты с не проверенными еще на
практике законами напряжений и принципами конструкции со­
оружений. Так что наибольшую пользу строители получат от
осознания того, что только опыт позволит закончить данное стро­
ительство при других обстоятельствах»55.
Взятые вместе позиции Линдблома и Хиршмана равнозначны
хорошо продуманному стратегическому отступлению от претен­
циозного к всестороннему и рациональному планированию. Если
отбросить социологический жаргон, термины «угадывание» (а не
«искусство предсказания») и «удовлетворительность» (а не «мак­
симизация») описывают мир, живущий и действующий с помо­
щью догадок и житейских правил, что очень похоже на метис.
Познание не из книг
Подход постепенного «выкарабкивания» кажется единствен­
ным логичным курсом в *гакой сфере, как контроль эрозии или
социальная политика, где наверняка что-нибудь пойдет не так.
Тот факт, что в этих случаях уровень неопределенности, а сле­
довательно, и потенциальной угрозы может быть уменьшен при
ведении процесса более управляемыми шагами, вовсе не озна­
чает, что любой новичок сможет взять на себя ответственность
за его выполнение. Напротив, только человек с большим опы­
том окажется способным взвесить все за и против результатов
начального шага, чтобы определить последующий. Представьте
себе гидрологов или политических руководителей, которые не
раз попадали во внештатные ситуации и сумели выкрутиться.
Их реакция будет более квалифицированной, их суждение в
оценке среды надежнее, их понимание того, какие здесь воз­
можны неожиданности, более точным. Еще раз подчеркнем, что

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

519

некоторую часть их способностей можно выразить и передать
другим, но многое из них так и осталось бы скрытым, прежде
всего интуиция, которая появляется в результате долгой прак­
тики. Рискну сказать кое-что о совершенно невыразимом, хочу
дать понять, насколько важно такое знание и насколько труден
его перевод в кодифицируемую форму56.
Информация метиса зачастую настолько неявна и непроиз­
вольна, что его носитель не может объяснить, чем он, собствен­
но, руководствуется57. На ранних стадиях обучения медицине
всегда рассказывают историю о враче, который в начале века
имел небывалый успех в диагностике сифилиса на ранних ста­
диях. Лабораторные испытания подтверждали его диагнозы, но
сам он не знал точно, что именно вело его к верным заключениям.
Заинтригованные его успехом руководители больницы попросили
двух других докторов в продолжение нескольких недель пристально
понаблюдать за ним во время приема пациентов и определить,
какие же признаки болезни он замечал. В конце концов и на­
блюдатели, и сам врач поняли, что он подсознательно регист­
рировал небольшое подергивание глаз пациентов. В результате
подергивание глаз стало признанным признаком сифилиса. И хотя
это интуитивное чувство и смогло принять кодифицированную
форму, поучительно здесь, что этот признак мог быть распоз­
нан только благодаря скрупулезному наблюдению и длитель­
ному клиническому опыту, и то подсознательно.
У любого опытного ремесленника развивается большая сово­
купность действий, визуальных оценок, чувство осязания или
чувство структурного видения, помогающие ему выполнять ра­
боту, а также круг тонких интуитивных подходов, рожденных
посредством опыта и не поддающихся передаче иначе как че­
рез практику. Несколько примеров помогут передать тонкости
и нюансы подобного репертуара умений. В Индонезии бывалые
бугисские морские капитаны, крепко спящие в каюте, момен­
тально просыпаются при изменении курса корабля, погоды,
морского течения или возможной комбинации всех трех усло­
вий. Когда волны океана изменяют амплитуду колебаний или
начинают ударять в судно с другой стороны, шкипер немедлен­
но чувствует перемену благодаря небольшим изменениям в бор­
товой качке и крене судна.
В те времена, когда при заболевании дифтерией в городе
пациента изолировали дома, один доктор взял с собой молодого

520

Ч аст ь 4 . Утерянная связь

студента-медика на обход. Когда их впустили в переднюю дома,
в котором был карантин, прежде чем они начали осматривать
пациента, врач остановился и сказал: «Погодите. Принюхай­
тесь! Никогда не забывайте этот запах, это Чзапах дифтерий­
ного дома»58. Другой доктор однажды сказал мне, что, осмотрев
в большой клинике тысячи младенцев, он может, только взгля­
нув на младенца, точно сказать, серьезно ли тот болен и нуж­
дается ли в немедленном лечении. Врач не мог указать визу­
альную подсказку, которая позволяла ему делать заключение, но
предполагал, что это было какое-то сочетание цвета лица, вы­
ражения глаз, состояния кожи и живости ребенка. Альберт
Говард приводит еще один убедительный пример «пристрелян­
ного» взгляда: «Опытный фермер может сделать вывод о пло­
дородии почвы и качестве перегноя с помощью растений Ч по
их силе, развитию, обилию корней, здоровому «румянцу»... Это
также подходит и для определения здоровья животных на хо­
рошем пастбище». Действительно, продолжает он, «нет необхо­
димости взвешивать или обмерять их. Достаточно взглянуть
глазами успешного скотовода или мясника, привыкших иметь
дело с первосортными животными, чтобы заключить, все ли
нормально или что-то не так с почвой, содержанием скота или
обоими условиями одновременно»59.
Какова основа такого понимания или интуиции? Мы могли
бы назвать эти навыки «профессиональными хитростями» (не в
смысле ввода в заблуждение), которыми обладают наиболее
«искусные» практикующие специалисты60. Важно обратить вни­
мание на то, что фактически все суждения, основанные на ин­
туиции, которые описаны в этих коротких эпизодах, могли быть
проверены путем опытов и измерений. Дифтерия может быть
обнаружена лабораторным путем, анемия ребенка может быть
подтверждена анализом крови, а бугисский морской волк мо­
жет выйти на палубу, чтобы удостовериться в изменении
направления ветра. Это дает уверенность тем, кто имеет и
интуицию, и доступ к формальному измерению, в том, что их
заключение может быть подтверждено. Но эпистемическая аль­
тернатива метису гораздо медленнее, более кропотлива, требу­
ет более интенсивного капиталовложения и не всегда убеждает.
Нет никакой замены метису, когда нужны быстрые суждения
высокой (но не совершенной) точности, когда важно оценить
ранние признаки, которые подскажут, насколько хорошо или

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

521

плохо идут дела. В случае опытного доктора именно метис на
деле подскажет решение относительно того, необходимы ли
анализы, и если да, то какие именно.
Даже та часть метиса, которая может быть передана житей­
скими правилами, есть кодификация практического опыта. Ва­
рить кленовый сироп Ч большое искусство. Если переварить,
сок выкипит. Конечную точку работы можно определить с по­
мощью термометра или ареометра (который укажет опреде­
ленную вязкость). Но люди с опытом ждут пену из маленьких
пузырей, образующихся на поверхности сока непосредственно
перед тем, как он начинает выкипать, и эта картина представ­
ляет собой визуальное практическое правило, которое гораздо
легче использовать. Однако, чтобы выработать интуицию, необ­
ходимо по крайней мере единожды ошибиться и испортить дело.
Китайские рецепты, что всегда развлекало меня, часто содер­
жат следующую инструкцию: «Нагрейте масло, пока оно по­
чти не закипит». Рецепты предполагают, что повар достаточно
часто ошибался, чтобы помнить о том, как выглядит масло не­
посредственно перед тем, как оно начинает кипеть. Сугубо прак­
тические правила для кленового сиропа и масла, по определе­
нию, есть правила, полученные благодаря опыту.
Те, у кого не было доступа к научным методам и лаборатор­
ной проверке, часто полагались на метис и в результате полу­
чали ценный ряд необыкновенно точных знаний и искусных
умений. Традиционные навигационные навыки до эпохи сек­
стантов, компасов, карт морских путей и гидролокатора пред­
ставляют подходящий пример. Я здесь снова обращаюсь к зна­
менитым бугисским мореплавателям, потому что их навыки были
столь блестяще документированы Джином Аммареллом61. В от­
сутствие таблиц морских приливов они разработали надежные
схемы прогноза увеличения и уменьшения морских приливов и
отливов, направления течений и относительной силы потоков,
которые все были жизненно важными для их навигационных
планов и гарантии безопасности62. Делая расчеты на основе вре­
мени дня, числа дней в лунном цикле и периода муссонов, бугисский шкипер держит в своей голове схему, которая обеспе­
чивает его всей точной и необходимой информацией о морских
приливах. С точки зрения астронома кажется странным, что
схема никак не ссылается на угол склонения Луны. Но так как
сезон муссонов непосредственно связан с этим явлением, он

522

Ч аст ь 4. Утерянная связь

эффективно служит полномочным замещающим признаком. Си­
стема знаний бугисского шкипера может быть восстановлена в
письменной форме, что и сделал Аммарелл для иллюстрации, но
среди бугисов ее изучали устно и в повседневном ученичестве.
Учитывая сложность явления, с которым приходилось иметь дело,
схема для оценки и прогнозирования морских приливов и отли­
вов была изящной, простой и чрезвычайно эффективной.
Динамизм и пластичность метиса
Термин «традиционный» в выражении, например, «традици­
онное знание» Чслово, которого я тщательно избегал, уводит в
сторону63. В середине XIX в. исследователи Западной Африки
наткнулись на племена, выращивающие кукурузу, злак Нового
Света, в качестве своего главного продукта. Хотя было малове­
роятно, что западноафриканские народности возделывали кукурузу более чем два поколения, но ее выращивание уже было
окружено сложными ритуалами и мифами о богине кукурузы
или духе, который дал им первые зерна. Поразительной была и
готовность, с которой люди приняли кукурузу, и быстрота, с
которой они ввели ее в свои традиции64. Наблюдаемое распрост­
ранение метода прививок по четырем континентам представля­
ет еще один пример того, как быстро и повсеместно «народы,
поддерживающие традиции» перенимают методы, которые от­
носятся к жизненно важным проблемам. Примеров тому мно­
жество. Швейные машины, спички, электрические фонари, ке­
росин, пластиковая посуда и антибиотики представляют только
крошечную часть изделий, которые позволили решить насущ­
ные вопросы или облегчили тяжелую и нудную работу и пото­
му были с готовностью приняты65. Как уже отмечалось, практи­
ческая эффективность Чосновное испытание метиса, и все эти
изделия выдержали его блестяще.
Мысль, которую я выражаю, не нуждалась бы в подчеркива­
нии или сложной иллюстрации, если бы узкое понимание на­
уки, современности и эволюции не определяло полностью до­
минирующий способ мыслить, не заставляло рассматривать все
другие виды знания как отсталую косную традиционность,
бабушкины сказки и предрассудки. Высокий модернизм нуж­
дался в этом «другом» Ч невежественном двойнике, чтобы про­
явиться в качестве противодействующей силы и ратовать против

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

5 23

отсталости66. Бинарная оппозиция исходит из истории возник­
шего вокруг этих двух форм знания противоборства институ­
ций и их кадров. Современные исследовательские учреждения,
сельскохозяйственные экспериментальные станции, поставщики
удобрений и техники, проектировщики высокомодернистских
планов города, разработчики планов развития стран третьего мира
и чиновники Всемирного банка проложили себе узаконенный путь
преуспевания в значительной степени систематическим очерне­
нием практического знания, которое мы назвали метисом.
Нет ничего более далекого от истины, чем такая характери­
стика. Метис, далекий от косности и монолитности, отличается
пластичностью, локальностью и дивергентностью67. Именно эти
особенности стиля метиса, его контекстуальный и фрагментар­
ный состав делают его столь восприимчивым и столь открытым
для новых идей. Метис не имеет никакой доктрины или центра­
лизованного обучения Чздесь каждый практик имеет свою соб­
ственную точку зрения. В экономическом смысле одним из са­
мых лучших испытаний для метиса зачастую является рынок,
местная монополия, вероятнее всего, будет разрушена нова­
торством снизу или извне. Если новая технология работает, она
наверняка найдет клиентуру.
Защищая приверженность традиционализму от рационализ­
ма, Майкл Оукшот подчеркивает прагматизм реальных суще­
ствующих традиций: «Большая ошибка рационалистического
подхода, хотя это и не свойственно самому методу, состоит в
предположении, что «традиционное» или, лучше сказать, «прак­
тическое» знание неподатливо, фиксированно и неизменно, фак­
тически же оно исключительно подвижно»68. Традиция, отчасти
в силу местных вариаций, является гибкой и динамичной. «Ни­
какой традиционный способ поведения, никакой традиционный
навык никогда не остаются неизменными, Чподчеркивает Оук­
шот всюду. Ч Его история Ч непрерывное изменение»69. Изме­
нения, возможно, скорее будут небольшими и постепенными,
чем внезапными и прерывистыми.
Стоит подчеркнуть степень, до которой устное народное твор­
чество в противоположность письменной культуре избегает ор­
тодоксальности. Поскольку устная культура не имеет никакого
текстового ориентира для сравнения отступлений, ее религиоз­
ные мифы, обряды и фольклор склонны к изменениям в зави­
симости от рассказчика, аудитории и местных потребностей.

524

J , '
.
д
..~
■рйя,
Пиеаншо,
*
обычаев,
изкгод'^яфДО& 'ием времени

Не имея никакойго к}
для измерения с итеп./
такая культура »мож«
■T^iep^ostrrb '^ ^ йм1Шя 5тч
и одновременно с гохр
р 1 (^ ё ^ ^ с о ^ и ^ м к о ^ ,^когтлея1'1я ме~
Возможно, луч ч а т
Кс^еч^р,гбыт^:
практические
тиса является его >
кли«гезс,>рмулы ьежлпправила для обихг.од:;
%вдг$£ДО'ругь д^дас** и общепривявости, привычные
■Щр^0Ьал ю*ш?т грамматиков с
тая речь. Но, несмсСИп;
&Л^додеиями. *языке всегда подраконовскими ценлйу
. ^ С^д аи & н и я .иноаые,- словесные
являются свежеизоэбг
?<5&к^ тфёосмьгч1 Ив«и©тся старые
комбинации, а так» к;тУр^и>Йри реких общественформулы. Под боль: ан
ч^т^^-Яовольн разительно, в
ных переменах язьпк мо*
Ь1^,д'ибр^лы, но ,ля людей, корезультате чего пояежш к »
е ^ д а ё тс я узнаьемо родным
торые говорят на нез щ о»
го^дрйбгр -языканикогда... не
Влияние по направляет
Тih^aux&k* прибывав издалек
распределяется одинг
и отовсюду, и, если m i
Й/*iyjfодогё&до -полез V м и Уж
Й т 8 о . г&ьтя. В язы к. как к
стным, они примут его
>оётл ля, и это также-ipMora ■
метисе, редко помните,
ч.?ы .» -ним продуктом.
ет сделать результат о
Гч*с'
Социальный контекст Т.«чсУ 14-

; р т ^ ; ицг

Выполняя полевые rfucl'u-,
Й ?н д ер евн е
■<Йvr
■ifi моих сос.
Малайзии, я постоянно п Т)р'а>ь
дей и их казуальному знанию ^
Доказателл ; где я жи.
такой случай. На огороже шом у *
дерево. Ро;:
росло примечательное в слой ;v;vственники и знакомые обь^но щ,
. и. .когда фру*.
ты созревали, надеясь пол yvm п.Ь I
job й »Ичто -более
важно, возможность сохра чйяд
б%*ш.'Манго р я дом с собственным домом. С>дд
м ое^тф ибы тин
гГОры>® ontoртиЛ71
на дерево напали большие фг
большинство плодов преж де
а Ли срзрвЦН. Казн*
1Щ{
лось, что ничем невозможно Гн
.-.л Updike &ак помести'!'
каждый плод в мешок. Нески
р р ^ ^ в и д е л пожилого глаг.
дома Мат Иса, приносящего ь
ованиш мангового дерева вы

524

«

Ч аст ь 4. Утерянная связь

Не имея никакого критерия, подобного Священному Писанию,
для измерения степени отклонения от своих древних обычаев,
такая культура может сильно изменяться с течением времени
и одновременно сохранять верность традициям70.
Возможно, лучшим примером социального накопления ме­
тиса является его язык. Конечно, бытуют сугубо практические
правила "для обиходных выражений: клише, формулы вежли­
вости, привычные образцы клятв и ругательств и общеприня­
тая речь. Но, несмотря на центральный комитет грамматиков с
драконовскими цензурными полномочиями, в языке всегда по­
являются свежеизобретенные выражения и новые словесные
комбинации, а также иронически переосмысливаются старые
формулы. Под большим давлением и при резких обществен­
ных переменах язык может меняться довольно разительно, в
результате чего появляются новые гибриды, но для людей, ко­
торые говорят на нем, он все же остается узнаваемо родным.
Влияние по направлениям разговорного язы ка никогда не
распределяется одинаково, но инновация прибывает издалека
и отовсюду, и, если многие найдут новшество полезным и уме­
стным, они примут его как часть своего языка. В языке, как и в
метисе, редко помнится имя изобретателя, и это также помога­
ет сделать результат объединенным общим продуктом.

Социальный контекст м етиса и его разруш ен и е
Выполняя полевые исследования в маленькой деревне в
Малайзии, я постоянно поражался широте навыков моих сосе­
дей и их казуальному знанию местной экологии. Показателен
такой случай. На огороженном участке вокруг дома, где я жил,
росло примечательное в этой местности манговое дерево. Род­
ственники и знакомые обычно приходили в гости, когда фрук­
ты созревали, надеясь получить несколько плодов и, что более
важно, возможность сохранить и посадить косточки манго ря­
дом с собственным домом. Однако незадолго до моего прибытия
на дерево напали большие рыжие муравьи, которые портили
большинство плодов прежде, чем они успевали созреть. Каза­
лось, что ничем невозможно было помочь, кроме как поместить
каждый плод в мешок. Несколько раз я видел пожилого главу
дома Мат Иса, приносящего к основанию мангового дерева вы­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

525

сушенные ветви нипаховой пальмы и проверяющего их. Когда
я наконец решил выяснить, чем же он занимается, он объяснил
мне, но с видимой неохотой, поскольку, на его взгляд, тут не о
чем было говорить. Он знал, что маленькие черные муравьи,
которые жили повсеместно в задней части огороженного участ­
ка, были врагами больших рыжих муравьев. Он знал также,
что тонкие, подобные остриям копья листья нипаховой пальмы,
упав с дерева и засохнув, сворачивались в длинные жесткие
трубки. (Кстати, местные жители использовали эти листья в
качестве курительных трубок.) Он знал также, что такие листо­
вые трубки обычно были идеальным местом для маток колоний
черных муравьев при откладывании яиц. Уже несколько не­
дель он клал высушенные ветви нипаховой пальмы с листьями
в нужных местах, пока у него не набралось множества яиц с
готовыми вылупиться черными муравьями. Тогда он положил
ветви с листьями, наполненными яйцами, около манго и стал
очевидцем итогового Армагеддона сроком в неделю. Несколько
соседей, многие из них скептически настроенные, и их дети при­
стально следили за ходом муравьиного сражения. Хотя черные
муравьи были вполовину меньше и даже более того, они в конце
концов возобладали над рыжими муравьями и завладели землей
в основании мангового дерева. Поскольку черные муравьи не
интересовались листьями или плодами манго, пока плоды еще
висели на дереве, урожай был спасен.
Этот успешный полевой эксперимент по биологической за­
щите от вредителей предполагает наличие определенных по­
знаний о среде обитания и пище черных муравьев, их способах
кладки яиц, о соображениях относительно того, какой материал
можно использовать в качестве переносных камер для яиц, и
знание об отношениях между красными и черными муравьями.
Мат Иса объяснил, что подобные знания, относящиеся к прак­
тической энтомологии, довольно широко распространены, по
крайней мере, среди его пожилых соседей, и люди помнили,
что нечто вроде такой стратегии помогало один или два раза в
прошлом. И мне совершенно ясно, что никакой официальный
консультант по вопросам сельского хозяйства и не подумал бы
о муравьях, не говоря уже вообще о биологическом методе борьбы
с вредителями Чбольшая часть сельскохозяйственных консуль­
тантов выросла в городе и в основном интересовалась рисом,
удобрениями и ссудами. И при этом большинство их и не поду-

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

5 27

некоторые формы знания71. В этом отношении метис не унитарен,
и мы, возможно, должны говорить о разных видах метиса, при­
знавая его неоднородность. Второй парадокс состоит в том, что,
каким бы пластичным и восприимчивым ни был метис, развитие и
передача некоторых его форм кажутся зависимыми от ключевых
моментов жизни доиндустриального общества. Сообщества, мар­
гинальные для рынков и государства, наверняка сохранят высо­
кий уровень метиса Ч у них нет другого выбора, они должны в
значительной мере полагаться на свои собственные знания и под­
ручные материалы. Если бы, делая покупки в местном магазине
или при посещении ассоциации фермеров, Мат Иса нашел деше­
вый пестицид, который покончил бы с красными муравьями, он,
без сомнения, использовал бы его.
Некоторые формы метиса исчезают на глазах72. Так как сред­
ства передвижения людей, товарные рынки, формальное обра­
зование, профессиональная специализация и средства массо­
вой информации достигли даже наиболее удаленных сообществ,
подорваны социальные основы его развития. Можно только при­
ветствовать, причем с большими основаниями, исчезновение
великого множества некоторых местных знаний. Как только
спички стали широкодоступными, с чего бы вдруг кому-то за­
хотелось узнать, кроме как из праздного любопытства, как вы­
сечь огонь с помощью кремня и трута? Умение отстирывать
одежду с помощью стиральной доски или на камне на реке тре­
бует несомненного искусства, но его с удовольствием потеряли
те, кто может позволить себе купить стиральную машину. По­
добным же образом и без большой ностальгии были забыты
навыки штопки, когда на рынке появились дешевые носки ма­
шинной вязки. Старые бугисские моряки говорят: «Теперь, имея
таблицы и компасы, любой может управлять судном»73. Дей­
ствительно, почему нет? Производство стандартизированного
знания сделало некоторые навыки более доступными, посколь­
ку они уже не являются заповедной зоной гильдии, которая
может отказать в допуске к ним или настаивать на долгом уче­
ничестве74. Многое из мира метиса, что мы потеряли, есть почти
неизбежный результат индустриализации и разделения труда.
И многие из этих потерь были осознаны как освобождение от
тяжелого труда и нудной работы.
Но было бы серьезной ошибкой полагать, что разрушение
метиса Ч непреднамеренный и неизбежный побочный продукт

528

Ч аст ь 4. Утерянная связь

экономического прогресса. Разрушение метиса и замена его стан­
дартизированными формулами, узаконенными сверху, входит
в проект действия и государства, и крупномасштабного бюрокра­
тического капитализма. Говоря о «проекте», заметим, что это
скорее объект постоянных инициатив, которые никогда не были
полностью успешны, потому что ни одна форма производства
или социальной жизни не может быть приведена в действие
одними формулами, т.е. без метиса. Однако движущая цель
проекта отражает логику контроля и присвоения. Местное зна­
ние ввиду его рассредоточенности и относительной независи­
мости позволяет все, кроме регламентации. Сокращение или,
что более соответствует утопической картине, устранение ме­
тиса и местный контроль, который следует за этим, и есть пред­
посылки проектов государства, административного порядка и
финансового управления, а также трудовой дисциплины и при­
были, если речь идет о крупной капиталистической фирме.
Подчинение метиса довольно легко видеть в развитии массо­
вого производства на фабрике. Я полагаю, что сопоставимый
процесс деквалификации рабочей силы в сельскохозяйствен­
ном производстве труднее преодолим и, учитывая препятствия на
пути полной стандартизации, в конечном счете, менее успешен.
Как убедительно показал в одной из ранних работ Стивен Марглин, капиталистическая прибыль требует не просто эффектив­
ности, а комбинации эффективности и контроля75. Решающие ин­
новации разделения рабочей силы на уровне комплектующих из­
делий и концентрация производства на фабрике Чключевые шаги
в постановке трудового процесса под унитарный контроль. Эф­
фективность и контроль, в принципе, могли бы совпадать, как,
например, в случае механизированного прядения и плетения из
хлопка. Однако иногда они абсолютно не связаны и даже несовме­
стимы. «Эффективность в лучшем случае создает потенциаль­
ную прибыль, Чзамечает Марглин. ЧБез контроля капиталист не
может превратить эту прибыль в реальную. Таким образом, орга­
низационные формы, которые усиливают капиталистический конт­
роль, могут увеличивать прибыль и тем самым привлекать капи­
талистов, даже если они неблагоприятны для производительности
и эффективности. Наоборот, более действенные пути организации
производства, уменьшающие капиталистический контроль, могут
в результате сократить прибыль и поэтому отвергаться капита­
листами»76. Типичная структура кустарного производства часто

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

529

служила для эффективности. Но она почти всегда была помехой
для капиталистической прибыли. На выходе текстильного произ­
водства, которое преобладало до фабричной организации, те, кто
обрабатывал хлопок, имели контроль над ним, могли устанавли­
вать темп работы и увеличивать свой оборот путем различных
стратегических приемов, которые трудно поддавались контролю.
Решающее преимущество фабрики, с точки зрения хозяина, со­
стояло в том, что он непосредственно мог устанавливать часы и
интенсивность работы, а также контролировать сырье77. Уровень,
до которого все еще могло организовываться эффективное произ­
водство на ремесленной основе (по типу раннего производства
шерсти и шелка, согласно Марглину), не устраивал капиталиста,
ставящего целью получение прибыли от рассеянного ремесленно­
го населения.
$ Фредерик Тейлор, гений современных методов массового
| Производства, с большой отчетливостью представлял конечный
;результат разрушения метиса и превращения сопротивляюще­
гося якобы независимого ремесленного населения в более под­
ходящие единицы или «рабочие руки». «Под научным управле­
нием... руководители понимают... бремя общего сбора всего тра­
диционного знания, которым обладали рабочие в прошлом, а
затем классификации и сведения этого знания к правилам, за­
конам, формулам.... Таким образом, все технологические нара­
ботки, которые были у рабочих при старой системе, при новой
системе должны быть рассмотрены управляющей структурой в
соответствии с научными законами»78.
На тейлористской фабрике только управляющий имел доступ
к знанию и управлению всем процессом, а роль рабочего была
сведена к выполнению небольших, часто минутных операций
общего производства. Производительность зачастую была по­
разительно высокой, как на первых заводах Форда; однако все­
гда контроль и получение прибыли оставались наибольшим пре­
имуществом79.
Утопическая мечта тейлоризации Чфабрика, в которой дви­
жения каждой пары рук сводились к автоматизму, как у за­
программированных устройств, Ч на деле оказалась нереали­
зуемой. И не потому, что не делалось попыток. Дэвид Нобл опи­
сал хорошо профинансированный проект разработки станков с
цифровым управлением, так как он обещал «освобождение от
рабочего-человека»80. Потому и произошел полный провал этих

5:Ю

Часть 4. Утерянная связь

попыток, что при разработке системы Тейлора не учитывался
метис Ч практическое приспособление опытного рабочего, на­
правленное на компенсацию небольших изменений в материале,
температуре, износа или неисправности механизма, техниче­
ских сбоев и т.д. Один оператор сказал: «Думают, что цифровые
средства управления Чэто какое-то волшебство, но все, что вы
можете сделать автоматически, так это только выпустить брак»81.
Это заключение можно обобщить. В блестящем описании ру­
тинной работы станочников, чьи профессии, казалось, были
полностью деквалифицированными, Кен Кастерер показал, как
рабочим все же пришлось развить индивидуальные навыки, ко­
торые совершенно необходимы для успешного производства, но
никогда не могут быть выражены в руководствах для новичков.
Один станочник, чья работа считалась малоквалифицирован­
ной, провел аналогию между выполнением своей работы и вож­
дением автомобиля: «Все автомобили в основном похожи, но
каждый автомобиль своеобразен... В начале обучения вы просто
изучаете правила движения. Но как только вы научились ез­
дить, вы приобретаете чувство автомобиля, которым управляе­
те. Вы понимаете, как он ведет себя при различных скоростях,
как работают тормоза, когда мотор начинает перегреваться, как
завести его, когда холодно... Теперь, если представить себе ста­
рые автомобили, похожие на эти станки, причем некоторые из
них работали по три смены в течение 20 лет, это будет похоже
на то, как если бы у вас был автомобиль без гудка, который
начинает поворачивать направо, когда вы нажимаете на тор­
моз, который не заводится, если вы не зальете бензин опреде­
ленным образом, Ч тогда, возможно, вы поймете, что значит
пытаться работать на таком старом станке»82.
Тейлоризация имеет свой аналог и в сельскохозяйствен­
ном производстве, аналог с длинной и разнообразной истори­
ей. В сельском хозяйстве, как и в промышленности, просто эф­
фективность формы производства не гарантирует присвоения
налогов или получения прибыли. Как мы уже отмечали, неза­
висимое хозяйство мелкого фермера может представлять наи­
более эффективный способ выращивания многих культур. Но
такие формы сельского хозяйства, хотя и допускают налогооб­
ложение и получение прибыли после полного сбора, обработки
и продажи своей продукции, относительно непроницаемы и труд­
ны для контроля. Как это уже было с независимыми ремеслен-

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

531

никами и мелкобуржуазными владельцами магазинов, контро­
лирование коммерчески успешных мелких ферм представляет
собой кошмар для администратора. Возможностей для уклоне­
ния и сопротивления масса, а цена получения точных ежегод­
ных данных очень уж высока, если вообще не чрезмерна83.
Государство, заинтересованное главным образом в присвое­
нии и контроле, всегда предпочтет оседлую форму сельского
хозяйства пастбищному хозяйству или переложному земледе­
лию. По тем же причинам государство вообще предпочитает круп­
ную земельную собственность мелкой и, в свою очередь, планта­
ции или коллективное сельское хозяйство им обеим. Там, где
контроль и присвоение являются наиважнейшими соображения­
ми, очевидно, что только две последние формы предлагают пря­
мой контроль над рабочей силой и доходом, возможность выбора
культур и методов их возделывания и, наконец, прямой конт­
роль над продукцией и прибылью хозяйства. Хотя, как мы уже
знаем, коллективные хозяйства и плантации редко бывают эф­
фективными, они представляют наиболее четкие, прозрачные и
потому облегчающие присвоение формы сельского хозяйства.
Крупный капиталистический сельскохозяйственный произ­
водитель стоит перед той же проблемой, что и владелец фабрики:
как преобразовать ремесленную или метисную науку ферме­
ров в стандартизированную систему знаний, которая позволит
ему больше контролировать работу и ее интенсивность. Одним
из решений были плантации. В колониальных странах, где здо­
ровых мужчин насильно вербовали на работы, плантации пред­
ставляли своего рода частные коллективные хозяйства, кото­
рые для управления рабочей силой полагались на государствен­
ные внерыночные санкции. Не одна плантация, потерпев неудачу
в эффективности, восполняла ее, используя свои политические
связи, чтобы получить гарантированные субсидии, ценовую
поддержку и монополистические привилегии.
Контроль на плантациях, не говоря уже о коллективном хо­
зяйстве, влек за собой (за небольшими исключениями) такие
высокие издержки жесткого надзора и расходов, что оказался
неэффективным. Теперь, когда ведение сельского хозяйства на
плантациях уже дискредитировано, поучительно рассмотреть
некоторые более современные альтернативы, отражающие та­
кой же контроль и стандартизацию, поскольку они высвечива­
ют функциональное подобие, которое может принимать раз­

532

Ч аст ь 4 . Утерянная связь

личные формы84. Повсеместное внедрение контрактного сельского
хозяйства Чтолько один из показательных примеров85. Когда фер­
меры, занимающиеся разведением цыплят, поняли, что выращи­
вать их централизованно и в большом количестве не только неэф­
фективно, но и связано с серьезными заболеваниями и проблемой
сохранения окружающей среды, они изобрели своего рода высокотехнолбгичную систему производства86. Большая фирма заклю­
чает с фермером контракт на поставку цыплят, а затем (по про­
шествии приблизительно шести недель) выкупает у него птицу,
соответствующую стандартам. Фермер, в свою очередь, обязан
построить и оплатить ферму, которая соответствует общей спе­
цификации, а также согласно точному расписанию, предписан­
ному корпорацией, кормить, поить и вводить в рацион цыплят
лекарственные средства. Договор часто пересматривается. Для кор­
порации преимущества огромны: она не рискует никаким капита­
лом, кроме вложенного в стоимость цыплят; ей не требуется ника­
кой собственной земли; ее расходы по управлению малы; она по­
лучает одинаково стандартную продукцию и, что немаловажно,
без ущерба для себя может отказаться возобновить контракт или
изменить цену после каждого раунда соглашения.
Логика, хотя не сама форма, подобна той, что существовала
на плантации. Согласно потребности внутреннего или междуна­
родного рынка корпорация нуждается в абсолютной гарантируе­
мой однородности и надежности поставки продукции87. Необхо­
димость управления производством стандартных цыплят во мно­
гих разных местах требует, чтобы стандарты были видны на
глаз и их можно было легко объединить. Как мы видели в случае
научного лесоводства, это не просто вопрос разработки мер оценки,
точно передающих факты, которые отражают основной произ­
водственный цикл и могут быть переданы руководителям. Это
прежде всего вопрос изменения среды в таком направлении, чтобы
она была стандартизирована с самого начала. Только стандарти­
зированное разведение птицы, здание фермы, удовлетворяющее
требованиям спецификации, фиксированный режим и оговоренное
расписание кормления, предусмотренные контрактом, позволя­
ют одному специалисту проинспектировать сотню ферм по вы­
пуску цыплят, скажем, для компании «Кентуки Фрайд Чикен» и
убедиться, что отклонения от стандарта минимальны. Можно даже
представить себе удобный бланк для проверки. Цель контракт­
ного хозяйства состоит совсем не в том, чтобы понять особенно­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

533

сти фермы и приспособиться к ним; скорее оно стремиться пре­
образовать ферму и ее работников с самого начала так, чтобы
они соответствовали сетке контракта.
Фермеры, которые подписывают контракт, пока он в силе,
могут получить прибыль, хотя и при значительном риске. Кон­
тракты краткосрочны, календарные планы работ детализиро­
ваны, процесс поставок оговорен. Фермеры, работающие по кон­
тракту, теоретически являются предпринимателями мелкого
бизнеса, но эта теория не отражает того факта, что они риску­
ют своей землей и постройками, что они не больше располага­
ют своим временем, чем рабочие сборочного конвейера.

Доводы против имперского знания
Говорят..., что он был так предан Чистой Науке... , что предпочел бы, чтобы
люди умирали от правильной терапии, чем вылечивались благодаря неправильной.

Синклер Льюис. Эрроусмит

Позволю себе заявить, что первоначальные земельные ре­
формы в большевистской России и в послереволюционном Ки­
тае были упрощениями при содействии государства, которые
предоставляли действительные права миллионам людей, прежде
жившим при фактическом крепостничестве. Эпистемическое
знание, никогда не отделяемое в жизни от метиса, обеспечило
нас наукой о мире, от которой, несмотря на все ее темные ас­
пекты, вряд ли кто-то хотел бы отказаться.
Действительно опасной для нас и для нашей среды оказа­
лась, я думаю, комбинация претензии эпистемического знания
на универсальность и авторитарности проектирования социаль­
ной жизни. Такая комбинация имела место в планировании го­
родов, в ленинском понимании революции (но не в его практи­
ческой деятельности), в эпоху коллективизации в Советском
Союзе и в виллажизации в Танзании. Она же скрыта в логике
научного сельского хозяйства и совершенно очевидна в колони­
альной практике. Когда подобные схемы почти достигают вы­
полнения своих на самом деле невыполнимых утопий об игно­
рировании или подавлении метиса и местного своеобразия, они
разве что гарантируют собственную практическую неудачу.
Заявления об универсальности кажутся свойственными пути,
по которому идет рационалистическое знание. Хотя я не фило­
соф, занимающийся вопросами знания, мне кажется, что в эпис-

534

Ч аст ь 4. Утерянная связь

темическом здании отсутствует дверь, через которую метис или
практическое знание могли бы войти на собственных условиях.
Это и есть тот самый империализм, который имеется в виду.
Как писал Паскаль, «большая ошибка рационализма состоит не
в его признании технического знания, а в его отказе признавать
любое другое»88. В противоположность этому, метис не кладет
все яйца в одну корзину; он не претендует на универсальность
и в этом смысле обладает плюрализмом. Конечно, определен­
ные структурные условия могут противоречить имперскому духу
эпистемических заявлений. Демократические и коммерческие
требования иногда обязывают сельскохозяйственных ученых
отталкиваться в своей работе от практических задач, постав­
ленных фермерами. В период революции Мейдзи технические
команды из трех человек начали исследовать фермерские но­
вации с их последующим лабораторным анализом для усовер­
шенствования. Строительные рабочие, отказавшиеся покинуть
город Бразилиа, как было запланировано, или разочарованные
жители деревень уджамаа, сбежавшие из своих поселений, в
некоторой степени расстроили предназначавшиеся для них пла­
ны. Однако такое сопротивление лежит вне парадигмы самого
эпистемического знания. Когда кто-нибудь вроде Альберта Го­
варда, дотошного ученого, признает «искусство» ведения сель­
ского хозяйства не поддающимся количественной оценке спо­
собом приобретения знаний, он выходит за пределы царства
кодифицируемого научного знания.
Авторитарные высокомодернистские государства, находящи­
еся во власти самоочевидной (но, как правило, незрелой) соци­
альной теории, принесли непоправимый вред человеческому со­
обществу и жизни человека. Ущерб вырос, когда лидеры при­
шли к выводу, как выразился Мао, что люди Чэто чистые листы,
на которых новый режим может писать. Социалист-утопист Ро­
берт Оуэн полагал то же самое относительно фабричного город­
ка Нью-Ланарк, хотя скорее на гражданском, чем на националь­
ном уровне: «Каждое поколение, во всяком случае каждая адми­
нистрация, должно видеть раскрытую для них незаполненную
страницу неограниченных возможностей, и если случайно этот
чистый лист будет исковеркан неразумными набросками скован­
ных своими традициями предков, то первая задача рационали­
ста должна состоять в том, чтобы отскрести его до блеска»89.
На мой взгляд, консерваторы вроде Оукшота упустили из
виду, что высокий модернизм естественно притягателен для ин-

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

535

теллигенции и людей, имеющих достаточно причин ненавидеть
прошлое90. Колониальные модернизаторы последних лет иногда
немилосердно употребляли свою власть для преобразования на­
селения, которое они считали отсталым и весьма нуждающим­
ся в руководстве. У революционеров было достаточно причин
презирать феодальное прошлое, погрязшее в бедности и нера­
венстве, с которыми они надеялись покончить навсегда, но у
них были и основания подозревать, что безотлагательная де­
мократия просто возвратит старый порядок. Лидеров государств,
только что получивших независимость в непромышленном мире
(иногда это были сами революционные лидеры), нельзя обви­
нять в ненависти к своего колониальному прошлому и экономи­
ческому застою, а также в том, что они не прилагали никаких
усилий или не имели демократического самоуважения, чтобы
сотворить народ, которым они могли бы гордиться. Однако по­
нимание хода исторического развития и логики их привержен­
ности целям высокого модернизма не позволяет нам умолчать о
том огромном ущербе, понесенном в результате соединения их
убеждений с авторитарной государственной властью.

1См.: Timofeev Lev. Soviet Peasants, or The PeasantsТ Art of Starving /
Trans. Jean Alexander and Victor Zaslavsky, ed. New York: Telos Press,
1985, проницательное обсуждение экономики частного участка. Исклю­
чение составляла, возможно, говядина, но поставки свинины, баранины
и куриного мяса в значительной степени обеспечивались частными уча­
стками или другими источниками вне государственных каналов.
2См.: Uchitelle Louis. Decatur / / New York Times. 1993. June 13. P. Cl.
3 Certeau Michel de. The Practice of Everyday Life (Arts de faire: Le
pratique du quotidien) / Trans. Steven Rendall. Berkeley: University of
California Press, 1984. См. также: Ranciere Jacques. The Names of History:
On the Poetics of Knowledge / Trans. Hassan Melehy. Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1994.
4 Detienne Marcel, Vemant Jean-Pierre. Cunning Intelligence in Greek
Culture and Society / Trans. Janet Lloyd. Atlantic Highlands, NJ.: Humanities
Press, 1978, оригинал опубликован по-французски в Les ruses dТintelligence:
La metis des grecs. Paris: Flammarion, 1974.
5 Версия истории, которую я знаю, кажется, не определяет разно­
видности дуба, был ли он белым, красным, крупноплодным или ка­
ким-нибудь другим, или вид белки, которая была, наверное, обычной.
Американские аборигены, вероятно, могли определить такие детали
по контексту.

536

Ч аст ь 4. Утерянная связь

6 В моем обращении к советам альманаха я игнорирую тот факт,
что европейские поселенцы быстро разрабатывали свои собственные
практические правила и как всякие фермеры обращали внимание на
то, что делали другие земледельцы. Никто обычно не хочет первым
пахать и сажать, но не хочет быть и последним.
7Цит. по: Hacking Ian. The Taming of Chance. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990. P. 62. Обратите внимание, что даже в формуле
Кьютелета вычисления должны начаться с непредсказуемого случая:
«последний мороз». Так как дата последнего мороза может быть изве­
стна только ретроспективно, формула Кьютелета не может служить
полезным руководством к действию.
8 Эти термины, кажется мне, ограничивают такое знание «традици­
онными» или «отсталыми» людьми, но я хочу подчеркнуть, что эти на­
выки неявно существуют в наиболее современных из действий, совер­
шаются ли они на фабрике или в научно-исследовательской лаборато­
рии. «Местное знание» и «практическое знание» лучше выражают смысл,
но оба термина кажутся слишком ограниченными и статическими, чтобы
отобразить постоянное изменение, динамический аспект метиса.
Термин пришел к нам из греческой мифологии. Метис, первая неве­
ста Зевса, обманула Хроноса, дав ему проглотить траву, заставившую
его извергнуть старших братьев Зевса, которых Хронос проглотил, бо­
ясь, что они восстанут против него. Зевс в свою очередь проглотил
Метис, таким образом присвоив себе весь ее ум и хитрость прежде,
чем она могла родить Афину. Афина была рождена из бедра Зевса.
9 Различие между первыми, неуклюжими шагами малыша и по­
ходкой двухлетнего ребенка показывает меру сложности и необходи­
мость «обучения на рабочем месте» для овладения таким очевидно
простым навыком.
10 Во время войны в Заливе со всех континентов были набраны
команды, не обладающие достаточным опытом, чтобы справиться с
беспрецедентным числом пожаров. Было испытано очень много новых
методов и получено много нового полевого опыта. Одна команда была
вынуждена использовать двигатель реактивного самолета (а не дина­
мит или воду), чтобы буквально «задуть» пожар в устье скважины,
как будто это была свеча на пироге в день рождения.
11 Отчасти этот аспект командных спортивных состязаний делает
результаты непредсказуемыми. То есть команда А может обычно по­
беждать команду В, а команда В может обычно побеждать команду С,
но из-за специфического отношения навыков между командами А и С
команда С может часто побеждать команду А.
12 Даосизм подчеркивает этот вид знания и навыка. Сравните на­
блюдение Пирса с наблюдением Чжуан Цзы: «Повар Тинг отложил
нож и ответил. Вот о чем забочусь ЧПуть, который идет вне навыка.
Когда я начал разделывать волов, все, что я мог видеть, был сам вол.

9 . Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

537

После трех лет я больше не видел целого вола. А теперь Чтеперь я
ведом этим духом и не смотрю глазами. Воспринимаю и понимаю, где
остановится, а где продолжать. Я иду за природой, веду нож там, где
открывается путь, следую за вещами, как они есть. Так что я никогда
не перерезаю даже самой маленькой связки или сухожилия, я только
расчленяю» (Chuang Tzu. Basic Writings / Trans. Burton Watson. New
York: Columbia University Press, 1964. P. 47).
13 Oakeshott Michael Rationalism in Politics and Other Essays. New
York: Basic Books, 1962. Как консервативный мыслитель в духе Бер­
ка, Оукшот стремится быть апологетом того, что прошлое завещало
настоящему в смысле власти, привилегии и собственности. С другой
стороны, его критика полностью рационалистических схем проекта
человеческой жизни и его понимание непредвиденных обстоятельств
практики проницательны и о многом говорят.
14 Nussbaum Martha С. The Fragility of Goodness: Luck and Ethics in
Greek Tragedy and Philosophy. Cambridge: Cambridge University Press,
1986. P. 302. Нусбаум особенно интересуется различиями между мо­
ральными системами, которые учитывают страсти и привязанности
человеческой жизни, и закрытыми, самодовлеющими моральными
системами, которые достигают «моральной безопасности и рациональ­
ной власти» за счет всей человеческой жизни. Платон, если понимать
определенным образом «Пир», является образцом последнего, а Ари­
стотель Чобразец первого.
15 Я чрезвычайно обязан этим блестящим сравнением докторской
диссертации Ammarell Gene. Bugis Navigation (Ph.D. diss., Department
of Anthropology, Yale University, 1994). Анализ Аммарелла традици­
онных бугисских навигационных методов Чнаиболее четкое понима­
ние местного технического знания, с которым я столкнулся.
16Сравни знание лоцмана со следующим наблюдением Bruce ChatwinТs
(Songlines. London: Jonathan Cape, 1987): «Сущностью Австралии... было
сочетание микроклимата, различных минералов в почве и различных
растений и животных. Человек, живущий в одной какой-то части пусты­
ни, будет знать ее флору и фауну. Он знает, какие растения там растут.
Он знает, где вода. Он знает, где под землей находятся клубни. Другими
словами, зная все на своей территории, он может всегда рассчитывать
на выживание... Но если завязать ему глаза и перевезти в другую часть
страны,... он может потеряться и умереть с голоду» (р. 269).
17 В дальнейшем изложении я всецело полагаюсь на обсуждения в:
Nussbaum. The Fragility of Goodness, а также Marglin Stephen A. Losing
Touch: The Cultural Conditions of Worker Accommodation and Resistance / /
Frederique Apffel Marglin and Stephen A. Marglin, eds., Dominating
Knowledge: Development, Culture, and Resistance. Oxford: Clarendon,
1990. P. 217Ч282. Доводы Марглина были изложены в двух последова­
тельных работах: Farmers, См. dsmen, and Scientists: Systems of

5 38

Ч аст ь 4. Утерянная связь

Agriculture and Systems of Knowledge (неопубликованная статья, май
1991 г., переработана в марте 1992 г.); Economics and the Social Construction
of the Economy / / Stephen Gudeman and Stephen A. Marglin, eds.
PeopleТs Ecology, PeopleТs Economy (в печати). Читатели обоих текстов
обратят внимание на различное использование Нуссбаум и Марглином термина «техне». Для Нуссбаум техне аналогичен эпистеме, по
крайней мере, в работах Платона, но оба термина резко отличаются
от метиса, или практического знания. Марглин использует слово
«techne»(«Т/знание») почти таким же способом, каким я использую
«метис», и резко отличает это слово от «epteteme» (Е/знание). Я ре­
шил принять терминологию Нуссбаум, которая убедила меня, что ее
использование имеет более сильное основание в оригинальных тек­
стах Платона и Аристотеля. Пьер Видаль-Наке также поддерживает
понимание Нуссбаум: «Как справедливо отмечает Дж. Камбиано, в
платоническом представлении эпистеме, динамис и техне включают­
ся в систему концепций, которые взаимно укрепляют друг друга, Ч
пишет он. ЧРеспублика, например, принимает под контроль матема­
тики подразделения, составленные из техне, дианойи и эпистеме: на­
выки, интеллектуальные процессы и науки (The Black Hunter: Forms
of Thought and Forms of Society in the Greek World / Trans. Andrew
Szegedy-Maszak. Baltimore: Johns Hopkins Press, 1986. P. 228). Даже в
этом случае те, кто знакомы с аргументацией Марглина, обратят вни­
мание, как, обрисовывая формальные сравнения, я положился на его
противопоставления, не используя его термины.
18 Насколько я помню, это справедливо только на уровне моря, как
со стандартной температурой для точки кипения воды. Следователь­
но, постоянство и универсальное соглашение фактически связаны с
зависимостью от высоты.
19 Цит. по: Nussbaum. The Fragility of Goodness. P. 95.
20 Существует большая и быстро возрастающая литература, по­
священная практике или этнометодологии науки, особенно лабора­
торному эксперименту. В большинстве таких публикаций подчерки­
вается различие между фактической научной практикой, с одной сто­
роны, и ее кодифицируемой формой (в статьях и сообщениях
лаборатории, например), с другой. Введение в эту литературу см.:
Latour Bruno. Science in Action: How to Follow Scientists and Engineers
Through Society. Cambridge: Harvard University Press, 1987;- Hacking
lan. The Self-Vindication of the Laboratory Sciences / / Andrew Pickering,
ed. Science as Practice and Culture. Chicago: University of Chicago Press,
1992. P. 29Ч64; Pickering Andrew. From Science as Knowledge to Science
as Practice. Там же, p. 1Ч26. См. также: Pickering. Objectivity and the
Mangle of Practice / / Allan Megill, ed. Rethinking Objectivity. Durham:
Duke University Press, 1994. P. 109Ч125.
21 Marglin. Losing Touch. P. 234.

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

539

22 Различные способы осмысления этой философской проблемати­
ки обсуждаются в Polanyi Michael. Personal Knowledge: Towards a
Post-Critical Philosophy. Chicago: University of Chicago Press, 1958.
23 Detienne, Vemant. Cunning Intelligence. P. 3Ч4.
24 Nussbaum. The Fragility of Goodness. Chaps. 5 and 6.
25 Там же, p. 238.
26 Я использую форму мужского рода, поскольку Платон говорит о
том, что самая высокая форма любви Чэто любовь между мужчина­
ми и мальчиками.
27 Музыка, в некотором смысле, чистая форма, но Платон относил­
ся с глубоким подозрением к эмоциональной привлекательности му­
зыки и фактически полагал, что идеальная республика должна запре­
тить некоторые ее виды.
28 Критика социологии могла бы взять это наблюдение за отправную
точку. Заимствуя престиж научного языка и методов у биологических
наук, многие социологи попытались воспроизвести объективный, точный
и строго воспроизводимый набор методов, который дает беспристраст­
ные и количественные ответы. Таким образом, в большинстве видов фор­
мального политического анализа и анализа сравнения пользы с затрата­
ми пытаются путем героических предположений и неправдоподобной
метрики для сопоставления несоизмеримых переменных дать количе­
ственный ответ на трудные вопросы. В результате беспристрастность и
воспроизводимость достигаются за счет точности. Краткий и убедитель­
ный анализ этих направлений можно найти в: Porter Theodore М. Objectivi­
ty as Standardization: The Rhetoric of Impersonality in Measurement,
Statistics, and Cost-Benefit Analysis / / Allan Megill, ed. Rethinking
Objectivity. Durham: Duke University Press, 1994. P. 197Ч237.
29 Marglin. Farmers, Seedsmen, and Scientists. P. 46.
30Bentham Jeremy. Pauper Management Improved, cited in Nussbaum.
The Fragility of Goodness. P. 89.
31 Cm.: Hacking. The Taming of Chance. Уоррен Вивер давно уже
различал то, что он называл «дезорганизованной сложностью», с кото­
рой можно иметь дело благодаря статистическим методам, учитываю­
щим средние результаты, и «организованной сложностью» (особенно в
органических системах), которая не поддается таким методам, поскольку
сложность неслучайных, системных отношений не позволяет нам пол­
ностью понять эффекты даже первого порядка вмешательства, не го­
воря уже о втором или третьем (Science and Complexity / / American
Scientist. 1948. Vol. 36. P. 536-544).
32 Marglin. Economics and the Social Construction of the Economy.
P. 44-45.
33 Но если фокусировать внимание на экономике, все-таки можно
кое-чего добиться. Об этом свидетельствуют усилия Уильяма Д. Нордхауса справиться с такими экологическими проблемами, как глобальное

540

Ч аст ь 4. Утерянная связь

потепление, часто с приемлемой точностью. См.: Nordhaus. То Slow
Not to Slow: The Economics of the Greenhouse Effect / / Economis
Journal. 1991. July. P. 920Ч937.
14 Marglin. Economics and the Social Construction of the Economy.
P. 31. Марглин также описывает и подвергает критическому анализу
попытки в пределах эпистемической экономики иметь дело с такими
проблемами, как общественное благо, стабильность и неопределен­
ность. Фридрих Хаек скептически относился к таким попыткам: «То
заблуждение, что продвижение теоретического знания позволит нам
уменьшить сложные взаимосвязи и свести их к установлению конк­
ретных фактов, часто ведет к новым научным ошибкам... Такие ошибки
возникают в значительной степени из-за претензий на знания, кото­
рыми на деле никто не обладает и которое даже прогресс науки обес­
печит не скоро» (Studies in Philosophy, Economics, and Politics. Chicago:
University of Chicago Press, 1967. P. 197).
35В крайнем варианте эта стратегия аналогична прослеживанию чис­
ла жертв во время вьетнамской войны Чметод, который предлагал по
крайней мере одну точную меру, как считали, для военного прогресса.
:i(i Nussbaum. The Fragility of Goodness. P. 99.
37 Там ж е, p. 302.
38 Там же, p. 125. Таким образом, в «Федре» Сократ, устами кото­
рого говорит Платон, сожалеет об изобретении письма и заявляет,
что книги не могут отвечать на вопросы. Он приводит доводы в пользу
органического единства произведения искусства, чьи аргументы и стиль
должны принять во внимание предполагаемую аудиторию. В своем
«Седьмом письме» Платон пишет, что его самые глубокие поучения
еще не написаны. Rutherford R.B. The Art of Plato: Ten Essays in Platonic
Interpretation. London: Duckworth, 1996.
39 Cm.: Conklin Harold. Hanunoo Agriculture: A Report on an Integral System
of Shifting Cultivation in the Philippines. Rome: Food and Agriculture
Organization of the United Nations, 1957.
40 Levi-Strauss Claude. La pensee sauvage. Paris: Plon, 1962.
41 Но как только трактор появился (особенно мощный трактор), он
был изобретательно усовершенствован фермерами и механиками, что­
бы служить целям, которые его изобретатели и вообразить не могли.
42 Ближе к концу главы я расскажу в связи с этим, как малайский
крестьянин избавил дерево манго от нашествия рыжих муравьев.
43 Hobby Gladys L. Penicillin: Meeting the Challenge. New Haven:
Yale University Press, 1985.
44 Анил Гупта, статья, представленная на съезд под названием
«Agrarian Questions: The Politics of Farming Anno 1995». May 22Ч24.
1995. Wageningen, The Netherlands. Тот факт, что за прошлые два
или три десятилетия научно-исследовательские лаборатории нача­
ли инвентаризировать и изучать большое число традиционных ле­

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

541

карств, Чпризнак большого числа результатов, которые метис заве­
щал современной медицине и фармакологии. О вопросе права соб­
ственности на такие изделия см.: Kloppenberg Jack Ralph. Jr., First the
CM.d: The Political Economy of Plant Biotechnology, 1492Ч2000.
Cambridge: Cambridge University Press, 1988.
45 Defoe Daniel. Journal of the Plague Year (1722; Harmondsworth:
Penguin, 1966). Стоит отметить, что эти хитрости больше подходили
богатым, чем бедным. В результате чума косила большей частью бед­
ных лондонцев.
46 Marglin Frederique Apffel. Smallpox in Two Systems of Knowledge / /
Marglin and Marglin, Dominating Knowledge. P. 102Ч144.
47 Существуют различные модели научной медицины, и некоторые из
них требуют существенно иного взгляда, чем стандарт аллопатической
практики. Дарвиновская медицина смотрит на адаптивные функции иначе,
чем на патологические состояния. Один из примеров Чранний токсикоз
у многих женщин в течение первой трети срока беременности. Многие
объясняют это адаптивным отторжением пищевых продуктов, особенно
плодов и овощей, которые наиболее вероятно содержат токсины, вред­
ные для зародыша. Другим примером может служить жар во время
обычного гриппа или простуды, который, как думают, является адаптив­
ным механизмом для вызова элементов иммунной системы, чтобы сра­
зиться с инфекцией. Если признать дарвиновский взгляд справедливым,
следует ответить на вопрос, каковы полезные или, точнее, адаптивные
функции у данного медицинского состояния. Конечно, взгляд на заболе­
вания растений под этим углом зрения мог бы привести к новому пони­
манию. Доступное введение в эту проблематику см.: Nesse Randolph М.,
Williams George С. Evolution and Healing: The New Science of Darwinian
Medicine. London: Weidenfeld and Nicolson, 1995.
48 В изложении Ф.А. Марглина многое связано с несомненно хоро­
шо направленными, но принудительными усилиями британцев для
прекращения оспопрививания и замены его вакцинацией, так же как
и народное сопротивление этим усилиям. Марглин предполагает, что
британцы довольно быстро заменили оспопрививание вакцинацией,
но Сумит Гуха, индийский коллега, также изучавший этот вопрос,
сомневается, что у британцев были персонал и власть уничтожить
оспопрививание так быстро.
49 Hopkins Donald R. Princes and Peasants: Smallpox in History.
Chicago: University of Chicago Press, 1983. P. 77, цит. no: Marglin. Losing
Touch. P. 112. О научной карьере вакцинации и ее применении к си­
бирской язве и бешенству см.: Geison Gerald L. The Private Science of
Louis Pasteur. Princeton: Princeton University Press, 1995.
50 Как всегда бывает с болезнями, которые кажутся неизлечимы­
ми, буквально тысячи специалистов конкурировали за право их лече­
ния или предупреждения.

5 42

Ч аст ь 4 . Утерянная связь

51Howard Albert. An Agricultural Testament. London: Oxford University
Press, 1940. P. 144 (курсив оригинала). Говард перефразирует здесь
работу Лоудермилка, и хотя он не дает ссылку, я полагаю, что имеет­
ся в виду А.В.С. Лоудермилк, который посетил Базутолан в 1949 г. и
бумаги которого находятся в мемориальной библиотеке Стерлинга
Йельского университета.
52 Что касается реактивных двигателей, работа которых «остается
печально известным примером неуверенности в их дальнейшем пове­
дении» и которые должны регулироваться инженерами с большим
опытом после испытания их поведения в полете, см.: Rosenberg Nathan.
Inside the Black Box: Technology and Economics. New York: Cambridge
University Press, 1982. P. 120Ч141. Розенберг поясняет, что пределы
научной методологии в этом случае ограничены невозможностью пред­
сказать взаимодействие огромного числа независимых переменных
(включая различные технологии) при работе реактивного двигателя.
См. также: Arrow Kenneth. The Economics of Learning by Doing / /
Review of Economic Studies. 1962. June. P. 45Ч73.
53 Lindblom Charles E. The Science of Muddling Through / / Public
Administration Review. 1959. №19 (Spring). P. 79Ч88. Через 20 лет пос­
ле того, как эта статья появилась, Линдблом расширил аргументацию
в другой статье с броским названием: «Still Muddling, Not Yet Through».
См.: Lindblom. Democracy and the Market System. Oslo: Norwegian
University Press, 1988. P. 237Ч259.
54 Lindblom. Still Muddling, Not Yet Through.
55 Hirschman Albert O. The Search for Paradigms as a Hindrance to
Understanding / / World Politics. 1970. №22 (April). P. 243.
56 Неявное знание Ч основной элемент дискурса в философии и
психологии познания. См., например: Ryle Gilbert. Concept of the Mind.
New York: Barnes and Noble, 1949, чье различие между «знанием,
как» и «знанием, что» аналогично моему различению метиса и эпистеме, а также Bruner Jerome. On Knowing: Essays for the Left Hand.
Cambridge: Belk-nap Press, Harvard University Press, 1962.
57 Передачи в баскетболе можно изобразить схематически и даже
преподавать, но способность делать их в движении и натиске реаль­
ной игры, увы, совсем другое дело.
58 Подобная история существует о человеке, умиравшем в больни­
це Чикаго от болезни, которую врачи не могли диагностировать. Хотя
они знали, что в поездках его за границу он мог подхватить тропичес­
кую болезнь, их тесты и исследования были напрасны. Однажды опыт­
ный доктор из Индии, проходя по палате с коллегой, вдруг остано­
вился, потянул воздух и сказал: «Здесь лежит человек с X» (я не
помню название болезни). Он был прав, но, к сожалению, пациента
спасти уже не удалось.
59 Howard. An Agricultural Testament. Р. 29Ч30.

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

543

60 Марглин заметил, что слово «искусный» несет идею опытного
знания ремесла вместе с образом «хитрости», что и означает «метис».
См.: Economics and the Social Construction of the Economy. P. 60.
61 Бугисские мореплаватели Чисключительно проницательные на­
блюдатели своей среды Чморя, собрали великое множество призна­
ков, позволяющих предсказывать погоду, ветер, подход к берегу и
потоки. Преобладающий цвет радуги имеет свой смысл: желтое озна­
чает, что будет много дождей, синее Чсильный ветер. Утренняя ра­
дуга на северо-западе указывает на начало западного муссона. Если
рельс (по которому бьют) гудит «кеч, кеч, кеч», это означает измене­
ние ветра. Когда птицы парят высоко, не позднее чем через два дня
будет дождь. Многие из этих надежных признаков, наверное, можно
было бы объяснить и «с научной точки зрения», но они служили быс­
трыми, точными, а иногда и спасительными сигналами для целых по­
колений.
62 Ammarell. Bugis Navigation. Chap. 5. P. 220Ч282.
63 Альтернативой, темой все возрастающих публикаций, является
термин «местное знание», или «местное техническое знание». Хотя я
не имею ничего против него, поскольку он указывает на навыки и
опыт уже находящихся во владении субъекта схем развития, в чьихто руках это означает нечто отдельное, самодостаточное и оппозици­
онно настроенное в отношении современного научного знания, в то
время как фактически оно постоянно изменяется благодаря экспери­
ментированию и контактам с внешней средой. Два исключительно
проницательных критических анализа термина см.: Gupta Akil. The
Location of Фthe Indigenous” in Critiques of Modernity I f Ninety-First
Annual Meeting of the American Anthropological Association. San
Francisco, 1992. Dec. 2Ч6; Agrawal Arun. Indigenous and Scientific
Knowledge / / Indigenous Knowledge and Development Monitor. 1996.
Vol. 4, №1 (April). P. 1Ч11, и комментарии там. См. также: Agrawal.
Dismantling the Divide Between Indigenous and Scientific Knowledge / /
Development and Change. 1995. Vol. 26, №3. P. 413Ч439.
64 Основные аргументы по этому поводу см.: Hobsbawm Eric, Ran­
ger Т.О. The Invention of Tradition. New York: Cambridge University
Press, 1983. Хотя Хобсбоум и Рейнджер больше заняты традициями,
«изобретенными» элитами для того, чтобы узаконить свое правление,
их общее мнение о недостаточной старине многих так называемых
традиций хорошо устоялось.
65 Я не говорю здесь о таких связанных проблемах, когда люди с
готовностью отказываются от привычек и норм, стоящих близко к
центру их самоидентификации: ритуалах смерти, религиозных убеж­
дениях, идей о дружбе и т.д. Один из наиболее любопытных и важных
аспектов адаптации состоит в том, что бедные и маргинальные часто
идут в авангарде инноваций, которые не требуют капитала. Это не

544

Ч аст ь 4. Утерянная связь

удивительно, поскольку они полагают, что для бедных азартная игра
имеет смысл, если их текущая практика не дает хорошего результа­
та. Иногда, когда целое сообщество или культура испытывают подав­
ляющее чувство бессилия, когда его категории больше не имеют смысла
в мире, такие азартные игры длятся тысячелетия, обрастают проро­
ками, указывающими новый путь. Колониальное завоевание доиндустриальных народов, крестьянская война в Германии во время Рефор­
мации, гражданская война в Англии и Французская Революция, ка­
жется, принадлежат к этой категории.
66 Ferguson James. The Anti-Politics Machine: Development, Depo­
liticization, and Bureaucratic Power in Lesotho. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990.
67 См. тщательную разработку концепции гибридизации Артуро
Эскобаром в Marglin and Gudeman, PeopleТs Economy, PeopleТs Ecology.
Htt Oakeshott. Rationalism in Politics / / Rationalism in Politics. P. 31.
fi9 Oakeshott. The Tower of Baal / / Rationalism in Politics. P. 64.
70 Если в таких обществах новации, чтобы быть принятыми, долж­
ны быть совместимы с традицией, это Чеще одна причина пластич­
ности традиции.
71 Доступ к кодифицируемому эпистемическому знанию резко ог­
раничен и такими социальными метками, как богатство, род, социаль­
ное положение, а в развитых странах еще и регион. Различие состоит
в том, что в развитых обществах в принципе тайны медицины, науки,
инженерии, экологии и т.д. открыты, доступны всем для использова­
ния и изменения.
72 Само собой разумеется, что постоянно создаются новые формы
метиса. В эту категорию попадает и компьютерное хулиганство. Ме­
тис, как должно быть вполне ясно, вездесущ, он существует в совре­
менном обществе и в менее современных, и, возможно, критическое
различие Ч то, что в сравнении с доиндустриальными обществами
современные общества особенно уверены в кодифицируемом, эпистемическом знании, передаваемом через формальное обучение.
73 Ammarell. Bugis Navigation. Р. 372.
74 Несомненно, долгое ученичество было не только необходимым для
обучения молодого ремесленника, но и тонко замаскированной формой
эксплуатации, предназначенной увеличить прибыль владельца.
75 Желание контроля над процессом работы Чне просто предпосыл­
ка к получению прибыли; это требование, предъявляемое к способности
менеджеров преобразовать процесс работы для приспособления к рын­
ку и учета требований начальников. Кен С. Кустерер называет конт­
роль над производственным процессом «способностью фирмы править».
См.: Kusterer. Know-How on the Job: The Important Working Knowledge
of «Unskilled» Workers. Boulder: Westview Press, 1978.
76 Marglin. Losing Touch. P. 220.

9. Неадекватные упрощения и практическое знание: метис

5 45

77 Там же, р. 222. Но, как вскоре обнаружили капиталисты, одно из
преимуществ такой системы производства состояло в том, что она
была менее подвержена крупномасштабным индустриальным забас­
товкам и поломкам оборудования.
78 Taylor, цит. там же, р. 220.
79Как замечает Марглин, «только краткий конспект знания рабочих в
форме эпистеме, к которому один менеджмент имеет доступ, обеспечит
устойчивое основание для организационного контроля» (там же, р. 247).
80Noble David F. Forces of Production: A Social History of Automation.
New York: Oxford Press, 1984. P. 250, цит. там же, p. 248.
81 Noble. Forces of Production. P. 277, цит. no: Marglin. Losing Touch.
P. 250.
82 Цит. no: Know-How on the Job. P. 50.
83 Вот почему до подоходного налога администраторы более старых
систем налогообложения считали, что легче всего оценивать налоги,
полагаясь исключительно на факт постоянного владения землей или
реальной собственностью.
84 Область социологии, занимающаяся анализом главного агента,
посвящена различным методам, с помощью которых человека можно
убедить делать то, чего от него хотят другие. Понятно, что самое не­
посредственное применение ее выводы находят в науке управления.
85 Watts Michael J. Life Under Contract: Contract Farming, Agrarian
Restructuring, and Flexible Accumulation / / Michael J. Watts and Peter
O. Little, eds. Living Under Contract: Contract Farming and Agrarian
Transformation in Sub-Saharan Africa. Madison: University of Wisconsin
Press, 1974. P. 21Ч77. См. также: Pred Allan and Watts Michael J. Reworking
Modernity: Capitalism and Symbolic Discontent. New Brunswick: Rutgers
University Press, 1992.
86 Такая система включает не только производство цыплят, но и
фермы, которые выращивают некоторые виды продуктов питания.
Контрактное сельское хозяйство было широко распространено в тре­
тьем мире для овощеводства, а недавно и на разведение свиней.
87 Однородность достигнута вначале, конечно, посредством научно­
го разведения.
88 Цит. по: Oakeshott. Rationalism in Politics. P. 20.
89 Цит. там же, р. 5.
90 Воспринимая то неимоверное благодушие, с которым Оукшот
расценивает пришедшее к нему из прошлого наследие привычек, спо­
собов поведения, морали, практически невозможно не задаться воп­
росом: а могли ли бы евреи, женщины, ирландцы или рабочий класс в
целом чувствовать себя столь же одаренными историей, как и этот
оксфордский преподаватель?

10. З аключение

Они перестраивали общество на основе абстрактного плана во многом так
же, как астрономы переделывали вселенную для удобства вычислений.
Пьер-Ж озеф П рудон. Что т а к о е собст венност ь
Все же человек, который использует абстрактный план и доверяет ему, мо­
жет проиграть тому, у кого вообще нет плана; последнему не нужно тщательно
обследовать каждую деталь на своем пути и постоянно искать указаний, в каком
направлении ему следует двигаться, напрягая все свои чувства и интеллект.
Е.Ф.Ш умахер. М алое Ч прекрасно

Великие высокомодернистские исторические эпизоды, иссле­
дованием' которых мы занимались, следует рассматривать как
трагедии, по крайней мере в двух отношениях. Во-первых, интел­
лектуалы-мечтатели, а также планировщики, исполнявшие их
волю, были повинны в гордости Чв упущении того факта, что они,
смертные, действуют, как если бы они были божествами. Во-вто­
рых, в их действиях, далеких от циничного захвата власти и бо­
гатства,, явно просматривалось подлинное желание улучшить ус­
ловия человеческого существования Чв том и состоял их фаталь­
ный изъян. То, что эти трагедии оказались так глубоко связанными
с оптимистическими картинами прогресса и рационального по­
рядка, Ч уже сама по себе причина для поиска диагноза. Другая
причина лежит в подлинно вселенском характере веры в высокий
модернизм. Мы сталкиваемся с этим в различных обличьях: в
колониальных путях развития; спланированных городских цент­
рах как на Востоке, так и на Западе; коллективных хозяйствах;
масштабных планах Всемирного банка; переселении кочевников и
управлении рабочими за дверями фабрик.
Если в государствах бывшего социалистического блока и в
странах третьего мира подобные схемы, как правило, приноси­

10. Заключение

547

ли разрушительные человеческие и природные потери, то это
объясняется только тем, что авторитарная государственная
власть без препятствий со стороны представительных органов
могла подавлять сопротивление и подталкивать проект вперед.
Однако идеи, наполнявшие схемы, от которых зависела их за­
конность и привлекательность, были полностью западными. По­
рядок и гармония, которые когда-то казались находившимися в
ведении единого Бога, были заменены верой в идею прогресса,
за которую ручались ученые, инженеры и планировщики. Их
компетентность, стоит напомнить, меньше всего оспаривалась в
те моменты, когда другие формы координации действий потер­
пели неудачу или казались крайне неадекватными для реше­
ния глобальных задач того времени: в период войны, револю­
ции, экономического кризиса или недавней борьбы за незави­
симость. Планы, которые они вынашивали, были подобны четким
схемам стандартизации, изобретенным абсолютистскими коро­
лями XVII и XVIII вв. Но полностью обновлен был не только
масштаб планов всеобщего социального преобразования, но и
средства государственного управления: переписи, кадастровые
карты, удостоверения личности, статистические бюро, образо­
вание, средства массовой информации, органы внутренней бе­
зопасности Ч все это могло позволить им идти по намеченному
пути гораздо дальше, чем мог мечтать каждый монарх XVII в.
В результате множество политических трагедий XX в. прошло
под лозунгом прогресса, освобождения и реформирования.
«Все дело в невеж естве, дурачок!»
У них только одна ошибка: позже они уверовали, что они есть последнее чис­
ло Ч какого нет в природе, нет.
Е вгений З а м я т и н . Мы

Сентенция, служащая заголовком этой части, не просто под­
ходит для наклеек на бампере и подражает хорошо известному
лозунгу кампании по выборам Билла Клинтона в президенты в
1992 г.: «Все дело в экономике, групыш!» Она имеет целью при­
влечь внимание к тому, как привычно планировщики игнори­
руют возможность радикальной перемены обстоятельств в бу­
дущем. Очень редко встречается совет о будущем, который на­
чинается с предположения о несовершенстве наших знаний.
Одно небольшое отступление Чо циркуляре по поводу продук­

548

Благими намерениями государства

тов питания, опубликованном поликлиникой Йельского универ­
ситета, где я преподаю, Чподчеркнет редкость подобных собы­
тий. Обычно такие проспекты дают информацию об основных
питательных веществах, витаминах и микроэлементах, суще­
ственных для сбалансированного питания, и предлагают осно­
ванную на них диету. Однако этот циркуляр подчеркивал, что в
последние два десятилетия было обнаружено много новых необ­
ходимых компонентов правильного питания и что предположи­
тельно еще больше будет найдено исследователями в последую­
щие годы. Поэтому, понимая несовершенство своих знаний, ав­
торы рекомендовали разнообразить питание, насколько возможно,
предусмотрительно полагая, что оно содержит многие из этих
доныне не выявленных существенных компонентов.
Социальные и исторические исследования неизбежно пре­
уменьшают роль и значение вероятности в совершении собы­
тий. Историческое событие или состояние государства часто
кажется направленным и вынужденным, в то время как факти­
чески оно легко могло бы пойти в своем развитии другим путем.
Даже социальная наука, учитывающая теорию вероятности,
какой осторожной она ни была бы в установлении конечных
пределов, наверняка будет склонна обращаться с этими воз­
можными событиями как с твердыми фактами. Когда прихо­
дится думать о будущем, обычно не ставится под сомнение воз­
можность нештатной ситуации, равно как и способность людей
справляться с непредвиденными обстоятельствами и помогать
будущему обрести форму. Но в тех случаях, когда спорящие
думают, что знают, каким будет будущее, и знают это на осно­
вании их понимания исторических законов прогресса или науч­
ной истины, какую бы трезвость они ни сохраняли, они не учи­
тывают возможности неожиданной перемены обстоятельств.
Как можно было предсказать, каждая из этих схем терпела
неудачу под воздействием непредвиденных обстоятельств, на­
ходящихся вне внимания планировщиков. Даже если бы исто­
рические законы были справедливы, а спецификация перемен­
ных и вычисления производились корректно, сфера действия и
всесторонность их планов были таковы, что они все равно не
могли иметь определенные результаты. Несмотря на все амби­
ции, они могли с некоторой уверенностью предугадывать только
ближайшие последствия своих действий, но не определять, а тем
более просчитывать последствия второго или третьего порядка и
результаты их взаимодействий. В схемах проектировщиков не­

10. Заключение

549

предсказуемыми оставались естественные события в природе и в
обществе, не укладывающиеся в их модели: засухи, войны, вос­
стания, эпидемии, процентные ставки, мировые потребительские
цены, эмбарго на нефть. Они могли и, безусловно, пытались при­
спосабливаться к этим неучтенным обстоятельствам и импрови­
зировать по этому поводу их чрезвычайные меры. Но размеры
начального вмешательства были настолько велики, что многие из
оплошностей уже не могли быть исправлены. Стивен Марглин
коротко сформулировал их ошибку: если «несомненный факт от­
носительно будущего состоит в том, что оно является неопреде­
ленным, если единственное, что можно признать безусловным, то,
что мы живем в мире неожиданностей, тогда никакое планирова­
ние, никакие рецепты не помогут справиться с непредвиденными
обстоятельствами, которые преподнесет будущее»1.
Любопытно совпадение подходов в этом отношении, но не в
других, у такого критика командной экономики справа, как Фрид­
рих Хаек, и у критика коммунистического авторитаризма слева
князя Петра Кропоткина, заявившего, что «невозможно изда­
вать законы для будущего». Оба они прекрасно понимали значе­
ние разнообразия человеческих действий и непреодолимые труд­
ности успешного координирования миллионов взаимодействий.
В критическом анализе неудавшихся парадигм развития Аль­
берт Хиршман призывал к «чуть большему «благоговению перед
жизнью», чуть меньшей прямолинейности в планировании буду­
щего, чуть большему допущению неожиданного и чуть меньше­
му принятию желаемого за действительное»2.
На основе опыта можно выделить несколько сугубо практи­
ческих правил, соблюдая которые, можно попытаться сделать
запланированный процесс развития менее подверженным нео­
жиданностям. И хотя моей главной целью едва ли является
реформа методов развития, в такие правила наверняка вошли
бы кое-какие из следующих советов.
Делайте небольшие шаги. В экспериментальном подходе к
социальным изменениям всегда предполагайте, что мы не мо­
жем заранее предугадать последствия наших вмешательств.
Учитывая этот постулат нашего невежества, постарайтесь вез­
де, где это возможно, сделать маленький шаг, отойти в сторону,
понаблюдать, а затем планировать следующее небольшое дви­
жение. Вот как биолог Д.Б.С. Холдейн метафорически описал
преимущества малости: «Вы можете бросить мышь в глубокую
угольную шахту Чкогда она достигнет дна, она слегка ушибет­

550

Благими намерениями государства

ся и убежит. Крыса убьется, человек переломает все кости, от
лошади останется мокрое место»3.
Предусмотрите возможность отступления. Выбирайте дей­
ствия, которые можно обратить вспять, если они оказываются
ошибочными4. Необратимые вмешательства имеют необратимые
последствия5. Вмешательства в экосистемы требуют особого
внимания, учитывая наше дремучее невежество относительно
их взаимодействий. Альдо Леопольд так передает дух необхо­
димой осторожности: «Чтобы что-нибудь починить, надо преж­
де всего иметь все нужные детали»6.
Планируйте неожиданности. Выбирайте планы, которые до­
пускают наибольшую оперативность в случае непредвиденных
обстоятельств. В сельском хозяйстве это может означать выбор
и подготовку земли таким образом, чтобы на ней можно было
выращивать любую из нескольких культур. В планировании
жилья это означает универсальный дизайн, предусматриваю­
щий возможность изменения семейных структур или стиля
жизни. На фабрике это может означать выбор местоположе­
ния, планировки и механизмов, которые по своей сущности легко
допускают использование новых технологических процессов,
материалов или производственных линий.
Планируйте человеческую изобретательности* При плани­
ровании всегда предполагайте, что люди, принимающие уча­
стие в проекте, будут иметь или разовьют опыт и интуицию,
которая позволит им этот проект усовершенствовать.

Планирование для абстрактных граждан
Сила и точность схем высокого модернизма ограничивали не
только вынесение за скобки непредвиденных обстоятельств, но
и стандартизацию субъектов нового строительства. Даже при
самых благородных целях планировщиков некоторая стандар­
тизация неявно присутствовала. В своей массе планировщики
были преданы идеям эгалитарного общества, удовлетворения
основных потребностей его граждан (особенно рабочего класса)
и создания удобств современного общества, доступных для всех.
Давайте остановимся и рассмотрим внимательно образ челове­
ка, для которого планировались все эти преимущества. Прежде
всего, он предельно абстрактен. Такие разнообразные деятели, как
Ле Корбюзье, Вальтер Ратенау, те, кто проводил коллективиза­
цию в Советском Союзе, и даже Джулиус Ньерере (несмотря ш||

10. Заключение

551

всю его риторику относительно африканских традиций), занима­
лись планированием для абстрактных субъектов, которые нужда­
лись в таком-то количестве квадратных футов площади для жи­
лья, акров земельных угодий, литров чистой воды и единиц транс­
порта, а также в определенном количестве продовольствия, чистого
воздуха и мест отдыха. Стандартизированные граждане были од­
нородны в своих потребностях и даже взаимозаменяемы. Как ни
поразительно, такие субъекты, подобно «немаркированным граж­
данам» либеральной теории, не имели никакого пола, никаких вку­
сов, никакой предыстории, никаких ценностей, мнений или соб­
ственных идей, никаких традиций и отличительных индивиду­
альных признаков, которые учитывались бы при планировании. У
них не было никакой особенности, никаких ситуативных и контек­
стуальных признаков, которых можно ожидать от любого населе­
ния и которые мы, кстати, всегда приписываем элитам.
Недостаток в этих схемах контекста и специфичности не
является случайной оплошностью: это первая и необходимая
предпосылка любого крупномасштабного планирования. Разре­
шающая способность планирования возрастает в той степени,
до которой с людьми можно обращаться как со стандартизиро­
ванными единицами. Вопросы, поставленные в этих четких пре­
делах, могут иметь ясные количественные ответы. Та же самая
логика применяется и к преобразованию природного мира. Вопро­
сы об объеме коммерческой древесины или урожая пшеницы в
бушелях допускают более точные вычисления, чем, скажем,
вопросы о качестве почвы, вкусе зерна или благосостоянии об­
щества7. Экономика достигает своей огромной разрешающей
способности, переводя все, что иначе было бы качественными
проблемами, в количественные задачи с единой системой изме­
рений и в конечном итоге сводя их к вопросу: прибыль или
убыток?8 Если понимать, сколь решительные упрощения необ­
ходимы для достижения подобной точности, а также что со­
храняются не подвластные ей проблемы, то единую систему
мер следует признать неоценимым инструментом. Проблемы же
возникают тогда, когда она становится единственной.
Самое поразительное, что высокомодернистские системы, не­
смотря на подлинно эгалитарные и часто социалистические по­
буждения, так мало доверяют навыкам, уму и опыту простых
людей. Это достаточно очевидно на тейлористской фабрике, где
логика организации работы направлена на сведение участия ра­
бочих рук к серии повторяющихся, отлаженных движений, как

5 52

Благими намерениями государства

можно более машиноподобных. Но это также очевидно и в кол­
лективных хозяйствах, деревнях уджамаа и запланированных
городах, куда людей переселяли по заранее составленному пла­
ну. Стремления Ньерере к кооперативному государственному
хозяйствованию потерпели крах вовсе не потому, что планом не
была предусмотрена совместная работа. Чем более амбициозным
и мелочным в деталях является план, тем меньше в нем остается
места Ч теоретически Ч для местной инициативы и опыта.

Разложение действительности на составляющие
Количественные технологии, как правило, лучше всего исследовали про­
цессы социальной и экономической жизни, если мир, который они стремились
описать, мог быть переделан по их образцу.
Теодор М. Портер. Д оверие числам
Если факты Ч т.е. поведение живых людей Ч не соответствуют теоретиче­
ским ожиданиям, экспериментатор раздражается и пытается приспособить фак­
ты к теории, которая на деле означает своего рода вивисекцию общества, пока
они не станут тем, что от них теоретически ожидалось с самого начала.
Исайя Берлин. О политическом суждении

Ясность высокомодернистской оптики обязана своей разре­
шающей силе. Ее упрощающая фикция состоит в том, что для
любой исследуемой деятельности или процесса рассматривается
только один определенный план развития. В научном лесу есть
только выращиваемая коммерческая древесина; в запланирован­
ном городе существенно только перемещение товаров и людей; в
жилищном хозяйстве важно лишь снабжение кровом, теплом,
канализацией и питьевой водой; в запланированной больнице Ч
только быстрое обеспечение профессиональными медицинскими
услугами. И все же и мы, и планировщики знаем, что каждый из
этих пунктов является переплетением множества взаимосвязан­
ных действий, не подчиняющихся подобным простым описани-;
ям. Даже дорога от А до В, которая, казалось бы, обладает толь-1
ко одной функцией, может использоваться и в качестве места
для отдыха, общения, приключений и просто для того, чтобы
наслаждаться видами природы между А и В9.
В любом случае полезно представить себе две различные
оперативные карты. Для запланированного городского кварта- ;
ла первая карта показывает улицы и здания, прослеживая мар­

10. Заключение

5 53

шруты, которые разработчики предусмотрели для связи меж­
ду рабочими местами и жильем, поставкой товаров, подъездов
к магазинам и т.д. Вторая карта состоит из маршрутов всех
незапланированных движений Ч как при замедленной съемке:
вот люди катят детские коляски, гуляют и разглядывают вит­
рины магазинов, прогуливаются друг с другом, играют в «клас­
сики» на тротуаре, выгуливают собак, глазеют по сторонам,
срезают углы по пути с работы домой и т.д. Эта вторая карта,
гораздо более сложная, чем первая, отражает разнообразные
детали городской жизни. В старых районах более вероятно, что
вторая карта почти вытеснит первую, примерно так же, как это
произошло по истечении 50 лет с запланированными пред­
местьями Левиттауна, ставшими совсем непохожими на то, что
первоначально предполагалось проектировщиками.
Если наше исследование и научило нас чему-то, так это тому,
что первая карта, взятая отдельно, не отражает действитель­
ность и на деле нежизнеспособна. Монокультурный лес одного
возраста, очищенный от всякой «дряни», в конечном счете,
представляет собой экологическое бедствие. Никакая тейлористская фабрика не может наладить производство без непланируемых импровизаций опытных рабочих. Запланированная Бра­
зилиа разнообразно проигрывает незапланированной. Без хоть
какого-то разнообразия, как отметила Джекобе, голый жилищ­
ный проект (подобно кварталам Прют-Айгоу в Сент-Луисе или
Кабрини-Грин в Чикаго) не подойдет жителям. Даже для ограни­
ченных целей близорукого плана Чпланов производства коммер­
ческой древесины или фабричной продукции Чодномерный план
просто не сработает. Как с индустриальным сельским хозяйством
и его зависимостью от культурных сортов, первая карта может
существовать только благодаря деятельности, протекающей вне
ее пределов, которую она игнорирует на свой страх и риск.
Наше исследование также научило нас, что такие планы чет­
кости и контроля, особенно когда за ними стоят авторитарные
государства, действительно отчасти преуспели в формирова­
нии природы и социальной среды по своим предначертаниям.
Как могут впечатлять столь неадекватные планы, что за люди
их вынашивают? По этому поводу я могу только сказать, что
точно так же, как монокультурный лес одного возраста пред­
ставляет собой бедную и нежизнеспособную экосистему, так и
высокомодернистский городской комплекс представляет бедную
и нежизнеспособную социальную систему.

554

Благими намерениями государства

Люди сопротивляются серьезным формам социального ущем­
ления, и это предотвращает возможную реализацию однооб­
разных систем централизованной рациональности. Если их пре­
творить в жизнь в наиболее чистых формах, это составит очень
мрачную перспективу для человечества. Один из планов Ле Кор­
бюзье, например, предусматривал сегрегацию фабричных ра­
бочих и их семей в бараках вдоль главных транспортных артерий.
Теоретически это было эффективным решением транспортных
и производственных проблем. Если бы этот план осуществился,
результатом стало бы удручающее окружение строго регла­
ментированных мест работы и жительства без какого-либо ожив­
ления. Этот план имел всю привлекательность тейлористской
схемы, где, используя сравнимую логику, была достигнута эф­
фективная организация работы, при которой все движения ра­
бочих были сведены к нескольким повторяющимся жестам. Шаб­
лонные конструктивные принципы, лежащие в проектах совет­
ского колхоза, деревень уджамаа или поселений в Эфиопии,
страдают той же узостью видения. Их основной целью было
прежде всего облегчение управления производством из центра
и контроля общественной жизни.
Почти все строго функциональные узкоспециализированные
учреждения имеют свойства бассейнов для сенсорной деприва­
ции, используемых в экспериментальных целях. В пределе они
приближаются к крупным социальным надзорным учреждени­
ям XVIII и XIX вв.: приютам, работным домам, тюрьмам и ис­
правительным заведениям. Мы уже достаточно хорошо изучи­
ли такие учреждения, чтобы понимать, что через некоторое
время они приведут к характерному неврозу своих обитателей,
характеризующемуся апатией, замкнутостью, недостатком ини­
циативы и свободы в поведении, необщительностью и несговор­
чивостью. Такой невроз является приспособлением к депривированной, вялой, однообразной и управляемой среде, он приво­
дит к тупости и безразличию10.
Суть состоит в том, что высокомодернистские проекты орга­
низации производства и социальной жизни направлены на ос­
лабление навыков, сноровки, инициативы и боевого духа тех,
кому предназначены служить. Они вызывают умеренную фор­
му такого институционального невроза. Или, пользуясь утили­
тарным стилем, который признают многие из представителей
этого направления, эти проекты уменьшают «человеческий ка­
питал» рабочей силы. Сложная, разнообразная, одушевленная

10. Заключение

5 55

среда, по Джекобе, формирует бодрого и адаптивного человека,
который умеет бороться с трудностями и проявлять инициативу.
Узкая запланированная среда, напротив, способствует форми­
рованию менее умелого, менее творческого и менее находчиво­
го населения. Такое население, однажды сотворенное, действи­
тельно, как это ни горько, представляло бы собой человеческий
материал, нуждающийся в пристальном надзоре сверху. Дру­
гими словами, логика социальной инженерии такого масштаба
должна была произвести тот вид субъектов, который был пре­
дусмотрен ее планами с самого начала.
Подобная авторитарная социальная инженерия, не сумевшая
создать мир по своему собственному образу, не должна затме­
вать перед нами тот факт, что она, как минимум, причинила
вред многим из более ранних структур взаимодействия и прак­
тики, существенных для метиса. Советский колхоз не оправдал
возлагавшихся на него ожиданий, обращаясь со своими работ­
никами как с фабричными рабочими, он уничтожал многие из
профессиональных навыков, которыми обладало крестьянство
накануне коллективизации. И даже если было в прежних отно­
шениях то, что следовало устранить (в частности, ущемления,
связанные с классом, полом, возрастом и происхождением), вме­
сте с этим упразднялась всякая самостоятельность. Здесь, я ду­
маю, есть что-то похожее на классическое анархистское заявле­
ние: государство с его позитивными законами и центральными
учреждениями подрывает способность граждан к автономному
самоуправлению, которое, кстати, тоже может обратиться к пла­
нировочным сеткам высокого модернизма. Их собственная ин­
ституциональная законность может оказаться хрупкой и недо­
лговечной, но они могут существенно обеднить местные источни­
ки экономического, социального и культурного самовыражения.
Неудачи схематизации и роль метиса
Говорят, что всем руководит партия. Никто не отвечает за промахи и на­
кладки, а они всегда есть.
Вьетнамский крестьянин из деревни Ксуан Хэй

Вскоре после начала решительных политических перемен в
Советском Союзе, в 1989 г., был созван съезд сельскохозяй­
ственных специалистов для обсуждения реформирования сель­
ского хозяйства. Большинство участников выступило за пре­

556

Благими намерениями государств;)

кращение коллективного хозяйствования и приватизацию зем­
ли. Они надеялись на воссоздание в современном виде частного
сектора, который был на подъеме в 1920-х годах и начисто разру­
шен Сталиным в 1930 г. Кроме того, делегаты были почти еди­
нодушны в своем осуждении полного развала, который произо­
шел за эти три поколения с навыками, инициативой и опытом
колхозников. Они сравнивали ситуацию в России с положением
в Китае, где, как они считали, двадцатипятилетний период кол­
лективизации не затронул предприимчивость крестьянства. Вдруг
одна женщина из Новосибирска проворчала: «А как, вы думаете,
крестьяне смогли вынести шестьдесят лет этого кошмара? Без
ума и инициативы они не смогли бы пережить это! Им нужны
кредиты и поставки, но с инициативой у них все в порядке»11.
Несмотря на многообразную несостоятельность коллективи­
зации, колхозники, кажется, нашли способы и средства, по край­
ней мере, пройти сквозь все это. В этой связи мы не должны
забывать, что первой реакцией на коллективизацию в 1930 г.
было решительное сопротивление и даже волнение среди крес­
тьян. После подавления этого сопротивления у оставшихся в
живых выбор был небольшой, но они только сделали вид, что
подчинились. Крестьяне вряд ли могли сделать успешной ко­
мандную систему сельского хозяйства, но они сумели сделать
лишь самое необходимое: выполняя нормы, обеспечить собствен­
ное экономическое выживание.
Свидетельством различных возможных импровизаций, ко­
торые допускались по необходимости, может служить показа­
тельное сравнение двух восточногерманских фабрик перед са­
мым разрушением Берлинской стены в 1989 г.12 На руководство
обеих фабрик сильно давили, чтобы они выполняли план, не­
смотря на старые механизмы, плохое качество сырья и недо­
статок запасных частей Ч от этого зависели премии сотрудни­
ков. При таких драконовских условиях фабрики вынуждены
были держать в штате двух совершенно необходимых служа­
щих, хотя их должности занимали довольно скромное место в
официальной иерархии. Один из них был мастером на все руки,
который мог поддерживать в рабочем состоянии механизмы,
исправлять или маскировать производственный брак и эконо­
мить запасы сырья. Второй был ловким махинатором, нахо­
дившим и покупавшим (или выменивавшим) запасные части,
машины и сырье, которые невозможно было своевременно по­
лучить по официальным каналам. Для облегчения работы снаб-

10. З а кл ю ч е н и е

557

женца фабрика обычно использовала свои фонды, стараясь за­
пастись такими дефицитными непортящимися товарами, как
стиральный порошок, косметика, качественная бумага, пряжа,
хорошее вино и шампанское, лекарства и модная одежда. Когда
перед предприятием вставала угроза невыполнения плана изза отсутствия нужных приборов или инструментов, эти знаю­
щие умельцы пересекали страну на своих маленьких «Трабан­
тах», забитых всем необходимым для обмена. Ни одна из фун­
кций этих людей не была предусмотрена в официальном перечне
работ организации, и тем не менее для выживания фабрик их
умения, знания и опыт значили больше, чем чьи-нибудь другие.
Ключевым элементом централизованной плановой экономики
всегда был Ч неофициально, подпольно Чвсе тот же метис.
Случаи, подобные описанному, были правилом, а не исклю­
чением. Они свидетельствуют, что формальный порядок, зако­
дированный в разработках социальной инженерии, неизбежно
упускает самые существенные элементы для фактического
функционирования этих проектов. Если фабрика была вынуж­
дена работать только в пределах своих прямых обязанностей и
функций, указанных в упрощенном проекте, это обычно быстро
приводило к ее остановке. Коллективизированная командная
экономика всегда продвигалась вперед только благодаря отча­
янной импровизации неофициальной экономики, полностью ле­
жащей вне регламентации.
Если выразиться несколько иначе, все формальные системы
социальной инженерии фактически являются подсистемами
большой системы, от которой они предельно зависят, если не
сказать, на которой паразитируют. Подсистема полагается на
разнообразие процессов, часто неофициальных, уже происшед­
ших, которые она не может самостоятельно создавать или под­
держивать. Чем более схематичен, неадекватен и упрощен фор­
мальный порядок, тем он менее гибок и более уязвим для любо­
го возмущения вне его узких параметров. Такой анализ высокого
модернизма проявляет необходимость в подпольной рыночной
координации, противоречащей централизованной экономике.
Однако здесь важно иметь в виду следующее. Сам рынок есть
институциональная, формальная подсистема и, следовательно,
несмотря на простор действий, который он обеспечивает своим
участникам, он подобным же образом зависит от большой систе­
мы социальных отношений, которые он не может ни вычислить,
ни создать, ни поддерживать. Здесь я имею в виду не только

558

Благими намерениями государства

очевидные элементы контрактов и прав собственности, а также
поддерживающей их принудительной власти государства, но и
всю историю существующих образцов и норм социальных отно­
шений доверия, сосуществования и сотрудничества, без которых
рыночный обмен просто невообразим. Наконец, и самое важное Ч
сама экономика есть «подсистема ограниченной сложившейся
экосистемы», чьи существующие возможности и взаимодействия
она должна уважать как условие своего существования13.
Я думаю, это вообще характерно для.больших формальных
систем координации: они обязательно включают в себя то, что
кажется аномалией, а при ближайшем рассмотрении оказыва­
ется их неотъемлемой частью. Многое из этого могло бы назы­
ваться «метисом во спасение», хотя для людей, поддавшихся
обману авторитарной социальной инженерии и вынужденных
жить в этих условиях, такие импровизации отражают отчаян­
ную борьбу за существование. Многие современные города, при­
чем не только в странах третьего мира, выживают за счет тру­
щоб и незаконных самовольных поселений, жители которых
обеспечивают основными жизненно важными услугами осталь­
ных. Официальная командная экономика, как мы видели, зави­
сит от мелкой торговли, бартера и сделок, обычно незаконных.
Официальная экономика пенсионных систем, социального обес­
печения и медицинских страховок имеет дело с подвижным, те­
кучим населением, обладающим немногими из этих социальных
защит. Подобным же образом в практике механизированных хо­
зяйств гибридные сорта сохраняются только благодаря разнооб­
разию и иммунитету к болезням предшествующих культурных
сортов. В каждом примере неформальная практика является
необходимым условием существования формального порядка.

Примеры общественных институтовt
дружественных метису
Разработки проектов научного лесоводства, свободного зем­
левладения, запланированных городов, колхозов, деревень уджамаа и промышленного сельского хозяйства при всей их изоб­
ретательности представляли собой довольно простые вмеша­
тельства в неимоверно сложные естественные и общественные
системы. Абстрагировавшись от систем, взаимодействия кото­
рых не подчинялись расчетам, в основу нового порядка зало­

10. Заключение

559

жили всего несколько элементов. В лучшем случае новый поря­
док был хрупким и уязвимым, поддерживаемым импровизаци­
ями, вовсе не предусмотренными его создателями. В худшем
случае он приносил непоправимый вред людям, ломая судьбы,
повреждая экосистемы, раскалывая и разоряя общества.
Этот довольно общий приговор должен быть смягчен, особенно
в случае социальных систем, по крайней мере по четырем сообра­
жениям. Во-первых, и это самое важное, социальный порядок, на
смену которому они приходили, был настолько явно несправедли­
вым и репрессивным, что любой новый порядок казался предпоч­
тительным. Во-вторых, высокомодернистская социальная инже­
нерия обычно представала облаченной в прогрессивные, эгали­
тарные и освободительные идеи: равенство перед законом,
гражданство для всех, право на средства к существованию, здо­
ровье, образование и крышу над головой. Предпосылкой, обеспе­
чивающей большую притягательную силу высокомодернистского
кредо, было обещание со стороны государства сделать выгоды
технологического прогресса доступными для всех граждан.
Две оставшиеся причины для смягчения приговора таким
схемам относятся не к самим их потенциально разрушитель­
ным последствиям, а к способности обычных людей изменять
эти последствия или, в конце концов, обращать вспять. Там, где
функционировали представительные учреждения, определен­
ный компромисс был неизбежен. Когда их не было, весьма при­
мечательно, что упорное ежедневное сопротивление тысяч граж­
дан вынуждало власти отказаться от проекта или изменить его.
Конечно, если времени достаточно, любой высокомодернист­
ский план будет постепенно изменен вплоть до полной пере­
делки народной практикой. Советские коллективные хозяйства,
представляющие наиболее безжалостный пример этих проек­
тов, в конце концов пришли в упадок как из-за бессмысленно­
сти работы и сопротивления колхозников, так и благодаря по­
литическим переменам в Москве.
Не отрицая бесспорных выгод разделения труда и иерархиче­
ской координации для некоторых задач, я хочу привести пример
других социальных институтов, которые являются полифункциональными, пластичными, разносторонними и приспособляемыми,
другими словами, институтов, которые в большой мере сформи­
рованы метисом. Тот факт, что люди, захваченные ограниченны­
ми системами формального порядка, кажутся постоянно работаю­
щими в своих собственных интересах, делая систему более много­

560

Б л а ги м и намерениями государства

сторонней, Ч один из признаков общего процесса «социального
приручения». Другой показатель Ч это социальная притягатель­
ность самостоятельности и разнообразия, что видно, например, в
популярности кварталов смешанного назначения у Джекобе и в
неизменной привлекательности занятия собственным бизнесом.
Разнообразие и определенные формы сложности кроме сво­
ей привлекательности имеют и другие преимущества. В при­
родных системах, как мы знаем, эти преимущества многооб­
разны. Естественный лес, поликультурные посевы и сельское
хозяйство с открытым опылением могут не быть столь же про­
изводительными за короткий промежуток времени, как моно­
культурные леса и поля с идентичными гибридами. Но совер­
шенно очевидно, что они более устойчивы, более самостоятель­
ны, менее подвержены заболеваниям и опасностям со стороны
окружающей среды и меньше нуждаются во внешних усилиях
для самосохранения. Каждый раз, когда мы заменяем «есте­
ственный капитал» (такой, как запасы рыбы в естественных
водоемах или девственные леса) тем, что можно назвать «куль­
тивированным естественным капиталом» (вроде рыбных хо­
зяйств или лесных плантаций), мы приобретаем легкость при­
своения и немедленную продуктивность за счет больших рас­
ходов по эксплуатации и малой «избыточности, способности к
самовосстановлению и надежности»14. Если трудности с окру­
жающей средой, с которыми сталкиваются такие системы, срав­
нительно скромны и предсказуемы, то определенное упроще­
ние могло бы быть и относительно устойчивым15. Однако при
прочих равных условиях меньшее разнообразие культивиро­
ванного естественного капитала делает его более уязвимым и
нежизнеспособным. Проблема состоит в том, что в большинстве
экономических систем внешние издержки (например, загряз­
нение воды или воздуха или истощение невосполнимых ресур­
сов, включая сокращение биологических разновидностей) на­
капливаются намного быстрее, чем снижается рентабельность
самой практической деятельности (в узком смысле, оценивае­
мой по соотношению прибылей и убытков).
Мне кажется, аналогично можно рассмотреть социальные
институты, для которых недолговечность ригидных и узкона­
правленных централизованных форм резко контрастирует с
адаптивностью более гибких, многоцелевых и нецентрализован­
ных. Пока ближайшее проблемное окружение института остает­
ся повторяющимся, устойчивым и предсказуемым, набор опре­

10. Заключение

561

деленных установившихся практик может оказаться исключи­
тельно эффективным. Но в большинстве экономических струк­
тур и в человеческих делах вообще так бывает редко, и рутин­
ная практика перестанет работать, если среда вдруг заметно
изменится. Долгосрочное существование некоторых социальных
институтов: семьи, небольшого сообщества, мелкого хозяйства,
семейной фирмы в некоторых делах Честь результат их опре­
деленной приспособляемости к резко меняющимся обстоятель­
ствам. Они никоим образом не являются бесконечно приспосаб­
ливаемыми, но при этом пережили не одно предсказание своего
неизбежного упадка. Небольшое семейное хозяйство в резуль­
тате мобильности своей рабочей силы (включая использование
детского труда), способности к быстрой смене культур или видов
домашнего скота и склонности к использованию разнообразных
возможностей сумело сохраниться среди конкурирующих эко­
номических структур, а множество огромных высокоразвитых,
механизированных и специализированных акционерных и го­
сударственных хозяйств потерпело неудачу1 В секторе эконо­
мики, где важнее местное знание, быстрая реакция на погоду и
состояние сельскохозяйственных культур, а также меньше на­
кладные расходы (малость!), чем в крупной промышленности,
семейная ферма имеет значительные преимущества.
Даже в огромных организациях многообразие приносит диви­
денды за счет стабильности и способности к быстрому восста­
новлению. Город, имеющий однонаправленное производство, как,
например, жемчужина в короне сталинской металлургической
промышленности Ч Магнитогорск, уязвим, когда меняется тех­
нологический процесс и требуется производить новые изделия, а
неспециализированный город, в котором много предприятий и
разнообразной рабочей силы, может перенести довольно силь­
ные удары. Поразительно, что в наиболее индустриализирован­
ных экономиках сложные и зачастую низкодоходные способы
добывания пропитания, домашняя заготовка продовольствия,
неучитываемая работа и широко распространены, и необходи­
мы, хотя едва отражаются в большинстве форм экономической
отчетности17. Примером могут служить развитые семейные фир­
мы из Эмилии-Романья в Италии, которые поколениями процве­
тали на чрезвычайно конкурентном мировом рынке текстиля
благодаря сети согласованных взаимоотношений, адаптивности
и высококвалифицированной и стабильной рабочей силе. Одно­
временно семейные фирмы укоренялись в местном обществе, в

562

Благими намерениями государства

котором все знали друг друга и которое за несколько столетий
приобрело большой опыт совместной жизни и гражданские на­
выки18. Эти фирмы вместе с плотными, разнообразными сообще­
ствами, в которые они были внедрены, воспринимались все ме­
нее архаично и казались идеально подходящими для экономики
постиндустриального капитализма. Даже в узких границах ры­
ночной конкурентоспособности в либеральных индустриальных
обществах поливалентные, адаптивные, небольшие структурные
единицы имеют больше преимуществ, чем мог бы вообразить
любой приверженец высокого модернизма 1920-х годов.
И более того, как только мы оцениваем такие поливалентные
учреждения в соответствии с более широкими критериями,
пример становится даже более веским. Если рассуждать на этом
уровне, нужно возвратиться к ранее поставленному вопросу:
какие люди вынашивают мысль о подобных учреждениях? Луч­
ше всех установил связь между экономической предприимчи­
востью и политическими навыками Томас Джефферсон в своем
прославлении мелких фермеров-землевладельцев. Джеффер­
сон был уверен, что самостоятельность и навыки, нужные для
ведения независимого сельского хозяйства, помогли взрастить
гражданина, привыкшего ответственно принимать решения, име­
ющего достаточно собственности, чтобы избежать социальной
зависимости, и включенного в традицию обсуждения проблем и
ведения переговоров со своими согражданами. Короче говоря,
сословие мелких фермеров-землевладельцев было идеальной
основой для демократического гражданства.
К любой запланированной, построенной и узаконенной фор­
ме социальной жизни можно применить сравнительный тест:
до какой степени обещает она увеличить навыки, знание и чув­
ство ответственности тех, кто является ее носителем? На более
узком институциональном уровне вопрос звучал бы так: насколько
глубоко эта форма отмечена ценностями и опытом тех, кто ее
составляет? В каждом случае целью является различение си­
туаций, допускающих лишь незначительную модификацию (а
то и вовсе никакой), и ситуаций, поддерживающих развитие и
применение метиса.
Здесь может помочь простой пример со сравнением военных
памятников. Мемориал ветеранов Вьетнама в Вашингтоне, судя
по числу и интенсивности его посещений, несомненно, один из
наиболее удачных. Построенный по проекту Майи Лин Мемори­
ал представляет собой неглубокую траншею, внешняя стена

10. Заключение

563

которой облицована черным полированным гранитом. На стене
высечены имена погибших и пропавших без вести. Имена пере­
числяются не по алфавиту и не по принадлежности военным
подразделениям, а в хронологическом порядке, по точной или
предполагаемой дате гибели19. Другого словесного или скульп­
турного выражения отношения к войне нет, что вряд ли удиви­
тельно в свете того, какие политические бури вызывает до сих
пор эта война20. Особенно примечательно то, как вьетнамский
мемориал влияет на тех людей, которые приходят сюда помя­
нуть друга или любимого. Они касаются имен, высеченных на
стене, гладят их и оставляют свои произведения и памятные
подарки, от стихов и женской туфли на высоком каблуке до
бокала шампанского и набора карт «полного дома» в покере.
Эта дань памяти погибших настолько обильна, что музей со­
здал для них специальное здание. Картина множества людей,
стоящих вместе у стены, прикасающихся к именам своих лю­
бимых, погибших на одной и той же войне, трогает человека
независимо от его отношения к самой войне. Я уверен, что зна­
чительная часть символической мощи мемориала состоит в том,
что он дает возможность посетителям воздать почести умер­
шим и тем самым выразить собственный смысл, свою историю
и свою память. Мемориал требует сопереживания для полного
осознания его значения. Хотя его нельзя сравнить с тестом Рор­
шаха, тем не менее Мемориал достигает своей цели и тем, что
люди ему приносят, и тем, какое впечатление производит он сам.
А теперь сравним Мемориал ветеранов Вьетнама с другим,
сильно отличающимся от него американским военным мемориа­
лом на острове Иводзима: скульптурной группой, изображающей
подъем американского флага на горе Сурибачи во Второй миро­
вой войне. Волнующая сама по себе, относящаяся к заключитель­
ному моменту победы, завоеванной огромной ценой человеческих
жизней, Иводзимская группа явно героична. Ее патриотизм (сим­
волизируемый флагом), ее указание на победу, ее преувеличен­
ный масштаб и ее неявная тема единства в победе оставляют мало
места для сопереживания, которое ожидается от зрителя. Учиты­
вая единодушие, с которым относились и относятся к той войне в
Соединенных Штатах, совсем не удивительно, что Иводзимский
мемориал должен был быть монументальным и внятным в своем
посыле. Этот памятник, хотя и не вполне «самодостаточный», все
же символически более независим, как и большинство военных
памятников. Посетители могут испытывать благоговейный трепет,

564

Б л а ги м и намерениями госуд ар ства

вглядываясь в образ, который благодаря фотографии и скульпту­
ре стал символом войны на Тихом океане, но они скорее получают
от него сообщение, чем взаимодействуют с ним21.
Социальный институт, форма или предприятие, которое сфор­
мировалось под влиянием метиса людей, занятых в нем, расши­
рит рамки своего опыта и навыков. Следуя поговорке «Пан или
пропал», дружественный метису социальный институт исполь­
зует и обновляет ценные для общества товары. Это, конечно, не
может служить лакмусовой бумажкой для вдех социальных форм.
Все социальные формы «искусственно» сконструированы, чтобы
служить целям человека. Когда цель узкая, простая и постоян­
ная во времени, ее можно кодифицировать, и иерархическая
рутина, возможно, будет наиболее адекватна в небольшом про­
межутке времени. Однако даже в таких случаях мы должны осоз­
навать цену человеческих затрат, сводящих на нет результаты
рутинной деятельности, и возможное сопротивление ей.
Когда же качество учреждения и продукт его деятельности
зависит от наличия энтузиазма участников, такая лакмусовая
проба имеет смысл. Например, при строительстве жилья успех
нельзя оценить, не узнав мнения тех, кто в нем живет. Проекти­
ровщики жилья, принимающие как должное разнообразие чело­
веческих вкусов и неизбежные (и непредсказуемые) изменения
в составе семьи, с самого начала предусмотрят некоторые вари­
ации, создавая гибкие строительные проекты и поэтажные пла­
ны, которые можно менять. Тем же способом разработчики пла­
нов кварталов обеспечат разнообразие и комплексность, кото­
рые смогут гарантировать их жизнеспособность и долговечность.
Кроме того, те, кто занимается планированием и зонированием,
обычно не ставят своей задачей дать гарантию того, что в конце
концов кварталы дойдут до разработанных ими форм. Можно
представить много типов общественных институтов: школы, парки,
детские площадки, гражданские ассоциации, деловые предприя­
тия, семьи, даже планирующие органы, которые вполне можно
оценить с тех же самых позиций.
В либеральных демократических государствах многие' обще­
ственные институты уже принимают такую форму и могут слу­
жить образцами для моделирования новых. Можно сказать, что
сама демократия основана на предположении, что метис насе­
ления страны в опосредованном виде непрерывно изменяет за­
коны и политику государства. Право по обычаю, как обществен­
ный институт, обязано своей долговечностью тому, что оно яв-

10. Заключение

565

ляется не окончательной кодификацией неких правил, а набо­
ром процедур для непрерывного приспосабливания неких ши­
роких принципов к новым обстоятельствам. Наконец, наиболее
характерный из всех человеческих общественных институтов Ч
язык Чявляется и наилучшей моделью: он представляет собой
структуру смыслов, последовательность, которая никогда не ос­
танавливается в своем развитии и дает широкий простор имп­
ровизациям всех говорящих на нем.
U----------------------------------------------------------

1 Marglin Stephen A. Economics and the Social Construction of the
Economy / / Stephen Gudeman and Stephen Marglin, eds. PeopleТs
Ecology, PeopleТs Economy (в печати).
2 Hirschman Albert 0. The Search for Paradigms as a Hindrance to
Understanding / / World Politics. 1970. №22 (April). P. 239. В другом
месте Хиршман рассматривает вообще задачи социологии таким же
способом: «Но после того, как столь многие пророчества потерпели
неудачу, ведь не в интересах социологии пытаться охватить слож­
ность, быть жертвой требования прогнозирующей силы?» (Rival
Interpretations of Market Society: Civilizing, Destructive, or Feeble? / /
Journal of Economic Literature. 1982. №20 [Dec.]. P. 1463Ч1484).
Йf Цит. no: Penrose Roger. The Great Diversifier / / A review of Freeman
Dyson, From Eros to Gaia, in the New York Review of Books. 1993.
March 4. P. 5.
4 Как и все чисто практические правила, это правило не абсолютно.
Оно не годится, например, если случилось несчастье и необходимо
быстро принимать решение.
5 Это, как мне кажется, самый сильный аргумент против высшей
меры наказания для тех, кого нельзя убедить другими аргументами.
Ф Leopold Aldo. цит. по: Worster Donald. NatureТs Economy, 2nd ed.
New York: Cambridge University Press, 1994. P. 289.
7 Типичное социологическое решение проблем этого вида состоит в
том, чтобы превратить их в количественное упражнение, скажем, оп­
рашивая граждан, для того чтобы оценить благосостояние сообщества
по какой-то шкале.
8 «Все становится кристально ясным после того, как вы свели реаль­
ность к одному-единственному из тысячи ее аспектов. Вы знаете, что
делать... К тому же есть совершенная шкала для измерения степени
успеха или неудачи... Дело в том, что реальная сила теории состоит в
безжалостном упрощении, которое превосходно переходит в умствен­
ные образы, созданные феноменальными успехами науки. Сила науки

566

Благими намерениями государства

также проистекает от редукции действительности к тому или другому
из многих ее аспектов, прежде всего редукции качества к количеству»
(Schumacher E.F. Small Is Beautiful: A Study of Economics as if People
Mattered. London: Blond and Briggs, 1973. P. 272Ч273).
9 C m .: John Brinckerhoff Jackson. Sense of Place, a Sense of Time.
New Haven: Yale University Press, 1994. P. 190.
10 Этим пониманием я во многом обязан Colin WardТs Anarchy in
Action. London: Freedom Press, 1988. P. 110Ч125.
11 Личное впечатление на первом съезде асс<зциации ученых-аграриев
«Аграрная реформа в СССР», проходившего в Москве 24Ч28 июня 1991 г.
12 Miiller Birgit. Toward an Alternative Culture of Work: Political
Idealism and Economic Practices in a Berlin Collective Enterprise. Boulder:
Westview Press, 1991. P. 51Ч82.
13 Daly Herman E. Policies for Sustainable Development / / Program
in Agrarian Studies, Yale University, New Haven, 1996, Febr. 9. P. 4.
14 Там же, p. 12Ч13. Дэли добавляет: «В пределе все другие разно­
видности становятся культивируемым естественным капиталом, раз­
водимым, управляемым при меньшем населении, чтобы оставить боль­
ше места для людей и их мебели. Инструментальными ценностями вроде
избыточности, способности к восстановлению, стабильности, надежности
пришлось бы пожертвовать вместе с присущей человеческой разно­
видности ценностью разумной жизни в интересах «эффективности»,
определенной как нечто увеличивающее человеческий масштаб» (р. 13).
15 Я благодарен моему коллеге Аруну Агравалу за то, что он под­
черкнул это обстоятельство.
16 Классическую разработку этого аргумента, эмпирически основан­
ного на многих случаях, можно найти в: Netting Robert М. Smallholders,
Householders: Farm Families and the Ecology of Intensive, Sustainable
Agriculture. Stanford: Stanford University Press, 1993.
\
17См. важную книгу: Mingione Enzo. Fragmented Societies: A Sociology
of Economic Life Beyond the Market Paradigm. Oxford: Basil Blackwell,
1991.
18Putnam Robert. Making Democracy Work: Civic Traditions in Modem
Italy. Princeton: Princeton University Press, 1993.
19 Этот порядок имен павших, на котором настаивала Майя Лин,
вызвал большую полемику во время постройки Мемориала.
2,1Около Вьетнамского Мемориала стоит скульптурная группа, изоб­
ражающая небольшую команду солдат, несущих раненого товарища.
Эта группа была изначально предложена многими организациями ве­
теранов, которые выступили против существующего памятника.
21 Иносказательно сопоставимая логика может быть применена к
детским площадкам, см.: Play as an Anarchist Parable. Chap. 10 in
Ward, Anarchy in Action. P. 88Ч94.

Источники иллюстраций
Рис. 1. Фотография из собрания П. Марка С. Эштона. С разрешения

П. Марка С. Эштона.
Рис. 2. Фотография Анджело Ломео. С разрешения фотографа Булати
Ломео.
Рис. 3Ч6. Из: George Yaney. The Urge to Mobilize: Agrarian Reform in
Russia, 1861Ч1930. Vrbana: University of Illinois Press, 1982. P. 147, 149,
148, 150. Copyright 1982 by the Board of Trustees of the University of
Illinois. Использовано с разрешения университета Иллинойса.
Рис. 7. Фотография Алекса С. Маклина из: James C om er and MacLean.
Taking Measures Across the American Landscape. New Haven: Yale
University Press, 1996. P. 51. С разрешения Алекса С. Маклина.
Рис. 8. Из: M ark Girouard. Cities and People: A Social and Architectural
History. New Haven: Yale University Press, 1985. P. 91. С разрешения горо­
да Брюгге.
Рис. 9. Карта из Чикагского Исторического общества. Использована с
разрешения Чикагского Исторического общества.
Рис. 10. Карта из: A. Alphand. Les promenades de Paris 2 vols (Paris
1867-1873), plates 11 and 12.
Рис. 13. Фотография карты с выставки "Голодная зима и освобожде­
ние Амстердама", Амстердамский исторический музей, 1995 г. С разре­
шения Амстердамского исторического музея.
Рис. 14Ч17. Из: Le Corbusier. The Radiant City / Trans. Pamela Knight,
1933. New York: Orion Press, 1964. P. 204, 220, 225, 149.
Рис. 18. План Лючио Коста перепечатан из: Lawrence Vale, Architecture
Power, and National Identity. New Haven: Yale University Press, 1992.
P. 118.
Рис. 19Ч26. Фотографии Джеймса Холстона. Из: Holston. The Modernist
City: An Anthropological Critique of Brasilia. Chicago: University of Chicago
Press, 1989. P. 100, 102, 132, 313. Рис. 23 Ч фотография Абриля Имаенса /
Карлоса Фененха. С разрешения Джеймса Холстона.
Рис. 27. Фотография из: R avi Kolia. Chandigarh: In Search of an Identity.
Carbondale: Southern Illinois University Press, 1987. P. 97. Copyright 1987
by the Board of Trustees, Southern Illinois University. Использовано с раз­
решения попечительского совета университета Южного Иллинойса.
Рис. 28Ч30. План и фотографии печатаются с разрешения Теодора
Шанина.
Рис. 31. Jannik Boesen, Birgit Storgaard Madsen, Tony M oody. Ujamaa:
Socialism from Above. Uppsala: Scandinavian Institute of African Studies,
1977. P. 178. Использовано с разрешения издателей.
Рис. 32. John M. Cohen and Nils~Ivar Isaksson. Villagization in EthiopiaТs
Arsi Region / / Journal of Modern African Studies. 1987. Vol. 15, №3. P. 450.
Воспроизведено с разрешения Cambridge University Press.
Рис. 33. Jason W. Clay, Sandra Steingraber, Peter Niggli. The Spoils of
Famine: Ethiopian Famine Policy and Peasant Agriculture. Cambridge, Mass.:

Cultural Survival, 1988. Report №25, P. 248. Использовано с разрешения
Cultural Survival, Inc.
Рис. 34. Картина Davis Meltzer из: James B. Billard. The Revolution in
American Agriculture, с иллюстрациями James R. Blair / / National
Geographic. 1970. Vol. 137, №2 (February). P. 184Ч185. Использовано c
разрешения Davis Meltzer/National Geographic Image Collection.
Рис. 35. Фотография из: Paul Richards. Indigenous Agricultural
Revolutions: Ecology and Food Production in West Africa. London: Unwin
Hyman, 1985. Pt. 3. С разрешения Пола Ричардса.
Рис. 36Ч37. Рисунок из: Edgar Anderson. Plants, Man, and Life. Boston:
Little, Brown, 1952. P. 138Ч139. Использовано с разрешения Ботаническо­
го сада Миссури.

Научное издание

Джеймс Скотт
БЛАГИМИ НАМЕРЕНИЯМИ ГОСУДАРСТВА
Почему и как проваливались проекты
улучшения условий человеческой жизни
Редактор Э.М. Горелик
Оформление С.С. Носова, Е.Ю. Молчанова
Компьютерная верстка Е.Н. Кузнецова
Корректор Т.М. Толмачева
Литературное агентство «Университетская книга»
105318, Москва, Измайловское ш., 4
Подписано в печать 11.05.2005, № 3(з).
Ф ормат 60x90/16. Бумага офсетная № 1.
Печ. л. 36,0. Т и р а ж 3000 экз. Заказ 5022

Отпечатано с готовых диапозитивов
во ФГУП И П К «Ульяновский Дом печати»
432980, г. Ульяновск, ул. Гончарова, 14
По вопросам приобретения литературы
обращаться по адресу:
105318, Москва, Измайловское ш., 4
Тел./факс: (095) 369-5819, 369-5668, 369-7727
Электронная почта: universitas@mail.ru
Дополнительная информация на сайте:

IS B N 5-98699-016-1

