# Тема: Литература_политические_исследования
# Источник: Politicheskie tekhnologii - Malkin Suchkov
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

ББК 66.3(2Рос) 6

Серия "Проф ессионалы:

nросто О СЛОЖНОМ»

М19

СОДЕРЖА Н И Е

От авторов .........

. . .

. . ...... ......... . ............ .
.

. .

.

...... . ......... . . ... . 8

. . .

Введение. Политические технологии и становление гражданского
общества в России

..

. . . ....... ......... . .. .. . .
.

.

.

.

.

.

.

. . .

.

. . . . . . .

. . ....... . 1 О
.

.

1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ ПОЛИТИЧЕСКИ Х ТЕ'НОЛОГИЙ . . 20
..

М19

.

Малкип Е., Сучков Е.

ПОЛИТИЧЕСКИЕ ТЕ'НОЛОГИИ. - М. : «Русская панорама», 2006. - 680 с.; 19 табл.; 387 библ. - (Серия «Профессионалы:
ПроСТО О СЛОЖНОМ»).

Первое наиболее nолное и систематическое российское руководство по
всем воnросам nолитических технологий.
Книrа nредставляет собой развитие и обобщение работы авторов ..ОС­
новы избирательных технологий и nартийноrо строительства , выдержав­
..

шей nять изданий за nоследние rоды. Вnервые с единых методологических
nозиций рассмотрены воnросы nодготовки и проведения избирательных

nолитических камnаний и nолитических проектов, а также

воnросы nартийного строительства. Особое внимание уделено особеннос­
тям nроведения федеральных и региональных избирательных камnаний
круnными nолитическими nартиями (nараллельные камnании).
Книга наnисана на основании российского onьrra и иллюстрирована

З

мно очисленными nримерами из nрактики российских избирательных
камnаний и nартийного строительства nоследних nятнадцати лет.

Для политиков, nолитологов, менеджеров избирательных камnаний,
сnециалистов по nолитической рекламе; ступентов, асnирантов и nрепода­
вателей вузов, а также для широкого круrа читателей, интересующихся воп­

.

© Е. Малкин, Е. Сучков, 1999-2006.
© Оформление. SPSL, 2006.
© «Русская панорама», 2006.

.

.

.

.

.

.ЙЙЙЙЙЙЙЙЙЙЙЙ.ЙЙЙ

. . .

. .

. . . . . . . .

. . . .

. .

.

. . .

.

.

.

.

. .

.

.

.


.

.

. . .

.

.

.

. .

.

.

.

. . .

. . .

.

.

.

.

. .

.

. .

.

.

.

.

. . .

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

. .

.

. .

. .

.

. . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

. .

. . .

.

.

. .

. . . . . .

.

.

. . .

. .

. .

.

. .

1 ISBN 5-93165-130-6

.

2.1. «ормирование стратегии: постановка задачи
2.2. Модели электората и некоторые подходы к формированию
стратегии . .. .
.
............ . ..... . .
... . .... . . . 65
2.2.1. Наивные подходы ...... .. . ...... . . .. . . . .. .... . ...... ... . 66
2.2.2. Аппаратный подход ............. ... ... ... . ...... . ... . . .. 68
Иллюстрация 1: Кампания блока ОВР 1999 г. Стратегия поражения .............. ............. ... . . .... . . .. . .... . . . .... 69
2.2.3 . Социально-экономический подход ..... ... . . ... ...... ... . 74
2.2.4 . Модель идеального кандидата ... . . ... . . . . .. . . .
..... .. 78
2.2.5. Проблемный подход ... ...... ....... .. . . . . . ..... .. . . . . . .. 79
2.2.7. Проблемно-адресный подход ... . . . . .. . . . .. ..... ... . . 83
2.2.8. Рекламный подход . . . . ... .. . .. . ..... ... .. ....... . 86
Иллюстрация 2. Кампании «демократоВ>> 1993-2003 гг.: блуж дание в зазеркалье . . . . . . .. . ..... . . . . . ...... ..... . . . 88
2.2.9. Манипулятинные подходы . . . . . . . . . . . . .. . . ........ . . . 90
Иллюстраl(uя 3: Камnания КРО 1995 г. Саморазрушение образа·················-·-··············································· 101
2.4. Разработка стратегии на основе положительного образа кандидата (партии)
.

ББК 66.3(2Рос)6

.

2. СТРАТЕГИ Я ИЗБИРАТЕЛЬНЫ» КАМП А НИ Й

. .

росами политики и политических технологий.

.

.

.

ISBN 5-93165-130-6

камnаний,

1.1 . О предмете политических технологий . ... . .. .. ... . ....... .. .. . 20
1.2. Развитие политических технологий в России и зарубежный
опыт······································································· 29
1.4. Ресурсы избирательных кампаний . ... . ... ..... ............... . 47

.

. . .

.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.
ИЛJUОстрация 4. Кампании блока «Единство» 1999 г. и В.Путина 2000 г. «Медовый месяц» в действии ................. 115
2.4.4. Компенсация антиобраза. Тиnовая стратегия борьбы со
стереотиnом ........................................................ 120
Иллюстрация 5. Выборы nрезидента 1996 г. Классика негативных кампаний ................................................. 125
2.4.8. Тематика кампании. Тиnовая стратегия «Одной темы» . 142
2.7. Активное воздействие на конфигурацию: технология подстав 155
И ллюстрация 6. Выборы в Государственную Думу 2003 г.
Триумф «СnасителяЙЙ ............................................. 167
.

3. ТАКТИКА ИЗБИРАТЕЛЬНЫ» КАМПАНИЙ

.

. . .

...Й..ЙЙЙ.Й..ЙЙЙ.Й


3.3.3. «ирменный стиль и основные агитационные материалы
(установочный nакет) ............................................ 205
3.3.7. Наружная реклама и распространяемые агитационные
материалы. Нестандартные формы агитации ............. 239
3.4.1. Роль и перспективы оргмассового направления в изби­
рательных кампаниях

=
=
....
о

а=
З

1-<)
=
:.:
u
<)
:т
=
1-:s:

а

1:::
З

. .

З
,..
с

LЦ

З
З

.

. . . .

.

·

..

. .

.

.

. .

.

. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Й. . . . . .

LЦ
3.4.6. Рассылка агитационных материалов. Базы данных по
избирателям ........................................................ 278

4. УПРАВЛЕНИЕ ИЗБИРАТЕЛ ЬНЫМИ КАМПАНИЯМИ

ЙЙЙ


4.1.2. Уровни штабов и конкретные примеры штабных структур
4.2.Проектирование избирательных кампаний ...................... 355
4.2.4. План-график избирательной кампании. Спецпроекты .. 367
4.3. Уточнения и корректировки проекта кампании. Ускоренное
проектирование ......................................................... 382
. . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . .. . .. . . . .

. .
.. . ... . .
. . . 388
5. ПАРТИЙ НОЕ СI'РОИТЕЛЬСГВО .
..

.....

.

......

.

.

.

..
..

5.4.2. Идеология, nолитическая позиция и nрограммвые документы nартии ..... . . . . ... . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... . . . . 402
5 . 5 . 1. Идеологизированные партии . . .
. . . . . . . ... .. . . 405
5.5.2. Партии лидерского типа . . . .. ... .. .. .... . ... . 414
5.6. Основы работы с партийными функционерами, активистами
. .
. ..
. 418
и сторонниками партии ...... . . ...
5.7. Партийная структура . ... .. .. .
.. . .. . .
.. 424
5.8. Основные направления деятельности партийных организаций 426
5.8.1. Оргмассовое наnравление .. . . . . . .
. .. . .. 427
5.8.3. Информационно-аналитическое направление . . . . . 432
5.8.4. Другие направления
. . . . . . . . . . . .... ... . . 433
5.9. Управление и планирование работы партийной структуры . 434
5.10. Последовательностьдействий при создании партии и партий­
ных организаций. Тиnичные внутрипартийные конфликты 443
5.10.1. Этапы создания партии и партийных организаций . 443
5.10.2. Типовые внутрипартийные конфликты (кризисы роста). Авангардные и референтные партии
.. . .
5 .11. Партстроительство и депутатская фракция .
..
5.12. Ресурсы для партстроительства .
.
. .
. . 455
.

.

.

.

.

..

...

.

..

.

.

.

.

..

. . ..

..

.

..

.

...

..

...

...

.

.

..

.

.

.

....

. .. .

.

.

.

. . . . . .

. .

.

...

.

.

..

. . . .

..

...

..

.

.

...

.

.

.

.

.

..

.

..

.

. . . . . . . . . .

.

....

.

.

.

..

. ..

.

.

....

.

. . .

....

.

. . ...

. .

.......

.

.

.. .

..
.

.

. .. .

......

..

.

.

..

.

..

.

.

.

.

.

.

...

.

...

..

. . . ..

.

....

. . . .... .

.

..

...

. . . . ....... .

. .

.

..

. . ..

. . ...

....... . ....

.

..

6. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРОЕКТЪI
6.1. Понятие политического проекта .. .
....... .... .. .
6.2. Пример политического nроекта .... .
. . . .. . .. . . . . . .. 459
6.3. Политические проекты и выборы. Предвыборные кампании 462
6.4. Политические проекты и их роль в процессе партстроительства
6.5. Типовые политические проекты
.
. .
. 472
6.6. Политические кампании . ..
. .
. .. .
6.6.1. Референдумы и опросы
. ..
. .. . . .
6.6.2. Гражданские кампании . . . . .
. .. .
.. .. 476
6.6.4. Кампании по сбору средств . . . . . . ..... . .. . ..
. . 483
6.7. Общественные организации как политический проект .. 484
б.7.1. «ланкирующие организации и адресные политические
проекты . ......... . . .
.
. .
. . . ... . . 485
6.8. «Гуманитарные» проекты
.
... .. .. ...
. ..
6.9. Локальные политические проекты . .
..
..
6.10. Ресурсы для политических nроектов .
.
........ . .. . ......................... .
...

.

..

. . ....

. .

. . . . .

.

.

.

.

...

.

... . . .

.

.

.

. . . . . ..... ....... . . . . . . ..... . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .....

.

....

. . ...

....

.

.

.

.

...

.... . . .

....

.

. . .. . . . . . . .. .

.

..

....

..

. .......

.

. . . ... .

.

.

.

..

.

.

. ....... .......

.... . . . . . . . .
.

. .

.

. . . . .... . . .

.

.

..

.

.

.

.

.

. . ....

. . . . ..

...

.......

...
..

.....

....

.

.

.

.

.

.....

.. ..........

.

.

.

...

....

.

..

.

.

..

. . .. . . . . . . . .

. . . . ....

..... . . . . . . . . ......
..

. . ....
. .

..

.....

. . . .. .

. . ......

7. ПАРА ЛЛЕЛЬНЪIЕ КАМПАНИИ

..... ... .... . .... ........... . ......


7.1. Параллельные кампании: опрепеление и постановка задачи 500
7.4. Подготовка параллельной кампании как nредвыборный
nроект
. . ..
.. .. ..
..
.. ... .... . 514
. .

. .

.

....

.

. .

.

.

.... . . . . .

. . .

...

. . .. . . . .

..

.

.

.

...

..........

.

.

.

.

..

.......

.

.

..

Й,

..

.

.

8. АДМИНИСfРАТИВНЪIЙ РЕСУРС И «ГРЯЗНЫЕ>> ПОЛИТИЧЕСКИЕ ТЕ'НОЛОГИИ

...... . . . ..... ........ ..... ...... . .......


8.1. Какие избирательные технологии следует считать «Грязными»? 518
. ..
..
8.2. Типовые «грязные» технологии
8.3. Административный ресурс .
...
.............. . . . . . 527
8.4. Принцилы противодействия «грязным» технологиям .
. 533
......

..

Вместо заключения

......

.

.

.

. . .. . .

.......

.

......

.

. .

.

. . ....

.

.ЙЙЙ.........Й..ЙЙ....................................Й..


Р АЗВИТИЕ ГРАЖДАНСКОГО ОБЩЕСТВА В РОССИИ КАК
НЕГАТИВНЫЙ ПРОЕКТ (политтехнологический взгляд на
преодопение кризиса российского либерализма)
.
АНТИНОМЕНКЛАТУРНЫЙ МАНИФЕСТ .
.
.
. 547
1. Рождение номенклатуры
.
.
.
. . . 547
2. Номенклатура и российская революция . . .. .. . . . 549
3. Номенклатурный реванш . .
..
. . .. . . .
. 552
Необходимые пояснения
.
.
. . . . . .. .. ...... .....
. 553
... . . . . . . .

.

.......

. . . .

. . . .. . . . . . .

.......
..

. .

...

. . .

......

. . . . .

....

.

. . . . . .

.

. .

.

.... . .

.

.

.

.

.... ... . .

..

.

...

.

... .

... . . . ......

.

.

..

.

.

.

....

.

. . . . . . . . . . . . .

.

.

......

1/РИЛОЖЕНИЯ . ...
. ..
.
.
..
1. Ilримеры агитационных текстов
. ........ .
.
. 556
Пример 1. Вернуть городу деньги! . .
. .. .. . . .. .. . .
Пример 2. Защитим наши nрава!
..
. . . . . . . . . 562
Пример 3. Умение побеждать
.
.. .
.
. . . . 564
Пример 4. Время профессионалов
. . .
.. .
. . 566
Пример 5. Пусть наш дом будет добрым . . .
.. .
.
Пример 6. Лидер нового поколения
. .. .
. . 568
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .

. .

. ........
.

.

...

..... . .

. . . . . ..

.

.....

.

. . .. .

... . .

... . .

. . ...

....

.

.

.

...

...

..

..

...

.

.

......

.. . .

.

.

.

. . ..

.

.

.

..

.

...

.

.....

........

. ..

....

........ . . . .

....

... . .

.. . . . .. . . . . .

..

.

.

.

.

. .. . .

...

.. . . .

......

..

...

..

.

.

.....

.......

.

.

11. Пример задания на базовый (пристрелочный) социологичес. . . ...

.

...

.

...

.. . .

..

. . .

..

... . . .

.

. ..

. . . .. .

...

кий опрос . .
.. .. .
.. . . .
. . . ..
. . 575
III. Пример nроекта избирательной камnании . ........
. 582
Стратегия .................................................................... 582
Тактика
. . ... .. . .
.
. . . . . ..
. . . . . 597
IV. Пример проекта nредвыборной камnании . ... .
... . ... . 626
Стратегия . .
. .
. .
.
. . .. .. . . . . . . 627
Тактика ...................................................................... 640
.

.

...

.

.

.

...

Именной указатель
Литература

.

.. . .

......

...

.........

. . ...

...

.. . . . . .

.

..... . . . .

. . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

..

. .

.....

.

. ...... . . .

.

. ....

. . ..

.

.

.

. . . . . .

.

.

.

.

...

...

.

.

. . .... . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .

..

.

. . ..

..

..

. . .

.

.

.

. . . . . . . .... . .. . .. .

. . ....... . . . .

.

... . ..


<u

З

З
З
а

нологии>>; или же сформулировать свою концепцию политтехноло­
гий, которая, может быть, и не будет полностью совпадать с концеп­

Уважаемые читатели!

циями других авторов.

Перед вами- новое, серьезно доработанное издание нашей кни­

рых, если наука <<Политические технологиИ>> когда-нибудь и будет

ги, которая до этого выдержала пять изданий в России под названием

создана, вряд ли ее структура будет похожа физику или сопромат, где

<<Основы избирательных технологий и партийного строительства».
В 2005 г. под тем же названием она была издана на Украине. Все
тиражи довольно быстро разашлись и в настоящее время книга стал_а

Мы пошли по второму пути. Во-первых, так интересней. Во-вто­

все логичес1ш связанно и выверено, и одно вытеi<ает из другого.
Скорее, как и другие гуманитарные дисциплины, такие, как эконо­
мика, социология, психология и т. д., она будет представпять собой

чем-то вроде библиографической редкости. Этот отрадный (для авто­

некую сумму концепций, в чем-то совпадающих, в чем-то противо­

ров и издателей) факт побудил нас предпринять подготрвку нового

речащих друг другу. Сегодня, когда политтехнология как наука толь­

издания книги.
И прежде всего, мы считаем своим долгом перед читателями объ­
яснить, почему на этот раз мы выпускаем книгу под новым назва­
нием: <<Политические технологии».

ко зарождается, приоритет должен быть отдан именно построению
оригинальных концепций. Время сравнительного анализа и обобще­
ний придет позже.

И в-третьих, публикуя в настоящей книге свою концепцию по­
литических технологий, мы предлагаем нашим коллегам-политтех­

Как и предыдущие издания, наша книга обобщает и системати­

нологам ответить на вызов и предъявить свои концепции. На наш

зирует опыт проведения Б России избирательных кампаний, партий­

взгляд, именно такой, дискуссионный путь развития политтехнологий

ного строительства, а также реализации политических проектоБ,

является оmимальным. Окончательное же решение о том, какая кон­

накопленный за период 1989-2005 гг. В 2002 г., когда вышло первое

цепция окажется наиболее адекватной и жизнеспособной, даст время.

издание книги, в русском языке отсутствовал общепринятый термин
для обозначения описанного рода деятельности. Сейчастакой термин
появился. Технологии реализации избирательных кампаний, партий­

Авторы выражают свою искреннюю благодарность и признатель­

lюсть:

ного строительства и политических проектов сегодня в России при­

Всем нашим Заказчикам -российским и зарубежным политикам,

нято называть политическими технологиями, а людей, профессио­

паrтийпым деятелям, кандидатам на выборные должности, которые

нально специализирующихся в данной области, - политическими

технологами.

Откровенно говоря, авторы предпочли бы <<Стать» «политически­
ми консультантами», а не <<ПОлитrехнологами». Но поезд, похоже, уже

вес эти годы ставили пред нами задачи, подчас головоломные и не­
разрешимые на первый взгляд. Именно решение этих задач и приве­
ло нас к формулировке (а точнее, вынупило сформулировать) тот под­
ход к политическим технологиям, который мы предъявляем читате­

ушел- «ПОЛИТТе'НОЛОГИИ» И «ПОЛИТТе'НОЛОГИ>> прОЧНО ВОШЛИ В рос­

лям в настоящей книге.

ку. Причем вошли с устойчиво прилепившимися к яим эпитетами:

логам,- с которыми мы обсуждали материалы данной книги.

если «политтехнологии>>, то <<грязные>>, если «политтехнолог>>- то об­

Мы переональна благодарим одного из ведущих российских спе­
циалистов по орrмассовому направлению избирательных кампаний

СИЙСКУЮ политическую, политологическую и журналистскую лекси­

манщик. В то же время, насколько нам известно, учебников, которые
содержали бы в своем названии слова «политические технологии>> ,
а тем более раскрывали, что упомянутые технологии представляют

Всем нашим коллегам - российским и зарубежным политтехно­

Валентина Полуэктова. Во многом именно с учетом его идей напи­
саны параграфы 2.7, 3.4 и глава 8 нашей книги.

и'з себя на самом деле, в России пока что категорически не хватает.

Выражаем свою признательность Юрию Скоцелясу, разработав­

Назвав новое издание своей книги «Политические технологии>>,

шему в основном методики проrноза результатов выборов, приведеи­

авторы решили по мере сил восполнить этот пробел. При этом перед

ные в п. 3.5.6; Михаилу Шнейдеру, за помощь Б редакции ряда пара­

нами было две возможности: проанализировать и обобщить, какие

графов пятой главы, а также Дмитрию Малкину за организационную

смыслы вкладываются сегодня в России в термин <<ПОлитические тех-

ПОМОЩЬ.
1 Зак. 227
2. Местное самоуправление;

3. Политические партии- естественное связующее звено между

ВвеL1ение

обществом и властью;

Политичесl<ие технологии и
становление гра>1<4аНСI<ого
обшества в России

общественные орrани1ации, отстаивающие корпоративные интересы

4. Профсоюзы, пенсионерские, женские, молодежные и другие
своих членов;
5. Некоммерческие организации: конфессиональные, научные,

спортивные и иные объединения граждан по убеждениям или по
интересам; благотворительные организации и т. д.;

6. Свободные (негосударственные) СМИ;
7 . Наконец, первичным, но, может быть, самым важным инсти­
тутом гражданского общества являются граждане-не просто «ЖИте­

:s:

t:
§
:z:

З

З

:х;
t.)

Проблема становления в России полноценного гражданского об­
щества сегодня справедливо считается одной из самых актуальных.

ли>Й, но люди, которые осознают и готовы активно отстаивать свои

Можно без преувеличения сказать, что от её решения зависит буду­
щее нашей страны. Этой проблеме посвящено огромное количество

ветственность за положение дел в стране.

литературы, одно персчисление которой заняло бы десятки страниц .
Тем не менее ясного понимания того, что же именно надо делать для

только как совокуnность некоммерческих организаций и т. д. На наш

развития гражданского общества, все еще нет.
Какие препятствия лежат на пути развития гражданского общест­

менно является наиболее конструктивным с чисто практической точ­

§

1:::!:
<:0

З

G

ки зрения, поскольку оно сразу же высвечивает главную проблему
становления гражданского общества в России. Речь идет о противо­

искренне хотел создать гражданское общество в нашей стране, но так

стоянии нарождающегося гражданского общества и бюрократичес­

и не добился желаемого? Что надо делать, чтобы впредь не совершать

кого государства.
Государство и гражданское общество являются естественными

nодобных ошибок?

И какую роль в решении этой задачи могут и должны сыграть политические технологии?
На эти вопросы мы и попытаемел ответить в настоящем Введении.

конкурентами, поскольку претендуют на одну и ту же роль-на управ­
ление общественными процессами. Конечно, конкуренция здесь да­
леко не всегда означает конфликт. Демократическое правовое госу­
дарство и гражданское общество. как правило, выступают как взаим­
но зависимые и взаимно дополняющие друг друга партнеры. Задачи

Начнем с понятийного аппарата.
Наиболее кратким, но и одновременно наиболее ёмким определением гражданского общества нам представляется следующее:

Гражданское общество есть совокупность всех негосударственных фЬрм самоорганизации граждан.
Каковы же эти формы; или институты гражданского общества?
К ним, прежде всего, относятся:
'
1. Свободное предпринимательство - экономическая основа гpaж-

!:;'!
З

З

взгляд, сформулированное выше широкое определение одновре­

ва в России? Почему после 15 лет <<демокраТИИ» так слабы его инсти­

:i

f.tj

Часто гражданское общество понимается более узко: например,

туты? :Какие ошибки совершили (и продолжают совершать!) те, кто

З

З

права и интересы и одновременно с этим ощущают свою личную от­

государства в рамках такого партнерства: установление общих «пра­
вил игры», решение общих для страны проблем (оборона, безопас­
ность и т. д.), соблюдение баланса интересов между разными состав­
ляющими гражданского общества и- в первую очередь- обеспе­
чение и защита законных прав и свобод граждан.
Однако никакие демократические законы и институты власти не
могут сами по себе обеспечить ни истинной демократии, ни прав че­
ловека, ни экономической свободы и процветания, если в стране отсутствует гражданское общество, способное воспользоваться этими
правами и свободами и постоянно отстаивать их в противоборстве

данекого общества;

с государетвенно-бюрократической машиной. Без развитого граж-


1*


З

;:;

З
I:Q

данекого общества государство не может бьrгь ни правовым, ни демо­
кратическим.

мократическое государство не может быть заинтересовано в подав­

обществу. Но, как и всякое естественное образование, государство,

лении гражданского общества, точно так же и гражданское общество

в лице его правящей бюрократии, всегда пытается стать выше об­

в лице своих институтов не может ставить себе целью уничтожение

щества, захватить контроль над ним. Развитое гражданское общест­

или ослабление государственной власти. Напротив. оно нуждается

во способно контролировать бюрократию и немедленно дать отпор

в сильном государстве, которое обеспечивает общенациональные ин­

любому, не оправданному необходимостью, наступлению государст­

тересы и играет роль арбитра между различными структурами граж­

ва на права граждан.

данского общества.

В развитых странах Запада противоборство государственной влас­

ществом и государством предельно сдвинута в пользу государства .

мического равновесия. Отклонение от него в любую сторону опас­

Практически все институты гражданского общества в той или иной

но. Когда институты гражданского общества проявляют чрезмерную

форме контролируются государственной бюроi<ратией. Ситуация все

активность, это бывает чревато общественными потрясениями и
социальныЗи взрывами. Когда государство игнорирует или, хуже то­

щество не просто отсутствовало, но сознательно подавлялось и извра­

го, подавляет гражданское общество и его институты, то, как пра­

щалось государством.

тарный режим.
Гражданское общество является единственным гарантом от но­
менклатурного перерождения государственного аппарата. Самим

g;

§
t:::
с:0

З

С

Щ

более и более напоминает советские времена, I<огда гражданское об­

Граждансi<ому обществу в России еще предстоит длительный пе­
риод становления. И становление это будет протеi<ать не иначе I<ак в
процессе противостояния нарождающихся структур гражданского об­
щества и государственной бюрократии. В форме борьбы граждан и

фактом своего существования оно ежедневно, ежечасно напоминает

созданных ими негосударственных организаций за свои экономичес­

каждому чиновнику, что он - служащий, нанятый и оплачиваемый

кие, социальные, политические, корпоративные права и интересы;

гражданами и обязанный действовать в их интересах .

борьбы, I<оторая приобретает особую остроту во время выборов в ор­

Подобное «Напоминание>>, возможно, является одной из причин

Е:=

·
Сегодня в России <<ТОчка равновесия>> между гражданским об­

волюций, реформ и борьбы за гражданские права, достигло дина­

вило, в стране воцаряется авторитаризм или хуже того - тотали­

З

кое подвижное равновесие интересов абсолютно необходимо. Как де­

Государство и государственная бюрократия необходима любому

ти и гражданского общества, пройдя через длительный период ре­

З

например, такой фактор, как террористическая угроза. Но в целом та­

ганы государственной власти и местного самоуправления.

той инстинктивной ненависти, которую переродившаяся в иравящую

Выборы являются квинтэссенцией конкурентной публичной по­

номенклатуру бюрократия испытывает к гражданскому обществу и

литиi<и, т. е. такой политики, которая присуща именно граждансi<о­

его институтам.

му обществу. Поэтому, целесообразно рассмотреть, каi<овы же основ­

-'Номенклатура не терпит и не приемлет политической конкурен­
ции, разрушающей сами основы ее существования. А гражданское
общество как раз и есть та почва, из которой проюрастает полити­
ческая конкуренция, являющаяся неотъемлемым, «родовыМ>> признаком демократии.

ные функции выборов в демократичесi<ом государстве, I<акие задачи
граждансi<ое общество и государство решают с их помощью .

1 . Выборы - наиболее эффективный и в принципс единственно
возможный цивилизованный способ установления того самого дина­

Вся история развития демократических государств говорит о том,

мического равновесия между интересами государства и граждансi<ого

что стабильность государства к ак такового, залог его успешного раз­

общества, о I<отором мы говорили выше. Именно выборы позволя­

вития, обеспечивается не просто и не только наличием тех или иных

ют гражданам - членам общества выразить свои интересы, свои за­

институтов гражданского общества, но поддержанием постоянного

просы, тем самым четi<о расставить приоритеты в извечном процес­

динамического равновесия между интересами государства и интере­

се борьбы государства как бюрократической машины и институтов

сами гражданского общества. На это равновесие постоянно оказы­

граждансi<ого общества.

вают влияние самые разнообразные факторы - политические, эконо­

2 . Еще одна, быть может, самая важная функция выборов в демо-

мические, международные. В последнее время к ним добавился,

кратичесi<ом государстве - обеспечение обновления правящих элит.


З

j
....,

Современная классическая политология, наряду с рядом других
признаков, рассматривает периодическую смену правящих элит как
абсолютно необходимое условие развития и сохранения демократи­
ческого устройства государства. Отсутствие подобной смены с абсо­
лютной неизбежностью ведет страну к застою, коррупции и прочим
прелестям, характерным для авторитарных и тоталитарных режимов.
3. Только в результате свободных выборов правящие элиты полу­
чают легитимность в глазах гражданского общества, необходимую
как для обретения права управления страной, так и для признания
этого права международным сообществом.
4. В современной России выборы являются также важнейшим.
фактором партийного строительства и становления многопартийной
системы как необходимого институ та гражданского общества.
5 . Наконец, выборы устанавливают систему приоритетов и ба­
ланс сил и интересов внутри самого гражпанского обшества.
Итак, в странах развитой демократии выборы - это важнейший
регулятор отношений как внутри гражданского общества, так и меж­
ду обществом и государством. В России же они все более и более
начинают играгь роль некоего ритуала управляемой демократии, спо­
соба воспроизводства властью самой себя.
Какие механизмы способствуют этому?
1. Российская Конституция делает выборы представительных
органов власти, по большому счету, бессмысленным занятием. Пар­
паменты мало влияют на формирование исполнительной власти и не
могут контролировать ее действия. В результате создается режим кол­
лективной безответственности: каждая ветвь власти может смело об­
винять во всех неудачах другую ветвь, концов не найдешь. Это очень
выгодно правящей бюрократии, но совершенно не соответствует ин­
тересам общества и граждан.
Известно, что российская конституция принималась под конкретную
ситуацию и под конкретного человека. В ответ на утверждение, что эта кон­
ституция устанавливает режим личной власти президента, об ычно приво­
дят пример демократической «ранции с похожей конституцией. Аналогия
здесь явно неуместна. Во «ранции, после серии революций, демократичес­
кие традиции настолько сильны, что президенту там никогда не придет
в голову назначить правительство, не опирающееся на парламентское боль­
шинство. И почему-то все забывают гораздо более близкий к России при­
мер: Конституцию веймаровской Германии эпохи действия закона о чрез­
вычайных полномочиях президента. Чем это закончилось для Германии,
да и для всего мира, хорошо известно.
2. Отсутствие реально независимой судебной системы и контроль
власти над СМИ, что делает возможным широчайшее применение
на выборах так называемого административного ресурса, искажаю­
щего свободное волеизъявление граждан .
3. Отсутствие полноценных массовых политических партий, спо­
собных аккумулировать политическую волю своих членов и потен­
циальных сторонников, обеспечивая постоянный приход в полити­
ку новых, перспективных лидеров.
4. Неумение политических партий и кандидатов на выборные
должности в органы власти сформулировать свои программные цели
так, чтобы они были адекватно восприняты российскими избирателя­
ми; грамотно и технологично разъяснить свою политику населению.
На наш взгляд, первые две причины, на которые обычно и ссы­
лаются, говоря о трудностях построения гражданского общества в
России, носят чисто объективный характер. Обижаться на бюрокра­
тию за то, что она активно действует против гражданского общест­
ва, - все равно что обижаться на воду за то, что она мокрая. Вторые
же две есть результат прямых ошибок тех, кто декларировал свою
заинтересованность в создании гражданского общества в стране.

Здесь не место разбирать все ошибки российских политиков: же­
лание прислониться к тому же административному ресурсу, неадек­
ватность их политических позиций стереотипам большинства прос­
тых граждан страны, неумение понять разницу между политикой и
PR, увлечение так называемыми грязными предвыборными техноло­
гиями, неумение создавать полноценные политические партии и т. д .
Многие из указанных ошибок будут подробно рассмотрены при даль­
нейшем изложении. Важно лишь понять, что именно эти ошибки и
привели к результату, который мы имеем сегодня: массовому разоча­
рованию граждан в институте парламентаризма, в политических пар­
тиях и их лидерах, в самом институте свободных выборов и, как итог,
к возрождению и торжеству веры в <<доброго царя>>.
В результате от становления полноценного гражданского общест­
ва Россия в 2006 r. оказалась дальше, чем была в 1 993 г. И одна из
причин этого - может быть, и не самая главная, но все же весьма зна­
чимая политтехнологическая безграмотность большинства рос­
сийских политиков и политической элиты в целом.
Возможно, данное утверждение кому-то покажется излишне жест­
ким. Однако, как убедится читатель, ознакомившись с нашей кни­
гой, история российской публичной политики с начала 90-х годов
прошлого века по настоящее время представляет СQбой не столько
-


историю побед и достижений, сколь
ко историю провалов и фаталь­
ных ошибок. Ошибок, которые с упорс
твом, достойным лучшего
применения, совершали и продолжаю
т совершать российские поли­
тики, КаК «Правые>>, ТаК И <<ЛеВЫе».
Сегодня стало совершенно очевидно:
для того чтобы бороться за
гражданское общество, одних благих
намерений недостаточно. Надо
уметь формулировать и доносить эти
намерения до избирателей так,
чтобы они были поняты и востребова
ны, получили массовую под­
держку и одержали победу на выбо
рах - даже несмотря на противо­
действие административного ресурса.
Не может быть эффективной публичной
политики без эффектив­
ных политических технологий.
Именно данному вопросу - технология
ной политики, или поли тическим
работа.

м реализации публич­

технологиям - посвящена наша

зрения авторов) подход: определение стратегии избирательной кам­
пании путем формирования положительного образа кандидата (пар­
тии). Далее nоследовательно излагаются проблемы построения стра­
тегии на основе указанного подхода, начиная с формирования поло­
жительного образа и заканчивая определением агитационных тем
кампании. По ходу изложения дается описание различных типовых
стратегий, которые, если и не реализуются в чистом виде в каждой
избирательной кампании, все равно присутствуют в ней как сос­
тавные элементы общей стратегии. Для иллюстрации обсуждаемых
в главе nроблем мы подробно разбираем несколько хорошо извест­
ных федеральных избирательных кампаний.
Отметим, что по сравнению с книгой <<Основы избирательных
технологиЙ>> в flастоящей работе существенно увеличено число рас­
сматриваемых подходов к стратегии, по-новому изложена методо­
логия формирования стратегии на базе положительного образа канди­

*

*

дата (партии), а также проанализирована логика всех федеральных

*

кампаний за период 1989-1994 гг.

Книга состоит из Введения, восьми
жения.

глав, Заключения и Прило­

Третья глава посвящена тактике избирательных кампаний.
Тактика является областью избирательных технологий, которая

Первая глава носит вводный характер. В ней
форм

поддается стандартизации значительно легче по сравнению со стра­
улируется,

тегией. Главное здесь - оптимальное распределение имеющихся ре­

: их нужно рассЗатривать как особую область знаний, какова структу­

сурсов между мероприятиями кампании. Поэтому с самого начала
что следует понимать под политичес

кими технологиями, почем у

З , ра этих знании. Вводятся определения основных понят

а 1 технологий.
как нам кажется, особый интерес в первой
З
§ 1

1 парагр

оптимизироваться под влиянием двух противоположных требований:

главе представляет

камnании и принципа тотальности, согласно которому все направ­

концентрации ресурсов на основных направлениях и мероприятиях

Q)
аф, посвященный ресурсам избиратель
Й
ной кампании. Надеем­
З
:s: · ся, что ознакомление
с ним поможет читат
елям развеять весьма рас-

13 Й пространеиное заблуждение, что на выбо
рах все решают деньги и ад­
З· министратинный ресурс.

i:Й
§·
:S:I

Три следующи

е главы посвящены технологиям подго
r:::.
товки и
реали
зации
изби
рател
ьных кампаний.
<:О'
CJI

З.
GЙ
Й 1

Вторая глава <<Стратегия избирательных камп
аний>> является
ключевой для понимания подхода автор
ов к технологиям публичной
щ,
:i , политики.

З.
В начале главы мы приводим класс
ификацию различных подхо­
;э.
дов
к nостроению стратегии и сравнитель
З·
ный анализ их достоинств

щ: и недостатков. Затем формулируется наиболее эффективный (с точки

вводится понятие тактического рисунка кампании, который должен

ий полит­

ления и агитационные ниши должны быть заполнены и отработаны
в обязательном порядке. Далее приводится описание nримерного на­
бора мероприятий кампании. При этом по каждому мероприятию
обсуждается его эффективность по сравнению с другими, а также
типичные проблемы, трудности и ошибки, которые встречаются при
его реализации.
По сравнению с предыдущими изданиями существенно персра­
ботаны разделы, посвященные полевому направлению, информа­
ционно-аналитическому, юридическому и финансовому обеспече­
нию кампании. Здесь учтен новый опыт около сотни избирательных
кампаний, проведеиных нашей командой за период 2002-2005 гг.

:

.З
·З
В четвертой главе рассмотрены воnросы уnравления избира­ ·З

тельными кампаниями. Центром главы является типовой план-гра-


,с:о

.З

роль. С учетом опыта федеральных выборов 2003 г. мы склонны счи­

фик избирательной кампании. К каждому мероприятию план-графи­
ка пrиводится ссылка на параграф книги, в котором это мероприя­

тать параллельные кампании самой актуальной политической техно­

тие описывается.

логией для России, поскольку они увязывают в единое целое процесс

Читателям, которые хотят использовать нашу книгу как справоч­

партстроительства и проведения выборов и представляют собой наи­

ное пособие, мы рекомендуем читать ее именно с этой главы и далее

более мощное оружие против административного ресурса.

руководствоваться системой ссылок к остальному материалу.

В восьмой главе обсуждается проблема «чистых» и <<Грязных»

Новым по сравнению с предыдущими изданиями является введе­
ние функционально-проектной схемы управления кампании и рас­

политических технологий.

смотрение различных вариантов штабных структур, формируемых на

Заключение носит несколько необычный характер. В нем мы воз­

основе указанной схемы.

вращаемся к поднятой во Введении теме: роль политических техно­
В пятой главе рассмотрены технологии партийного строитель­

логий в процессе построения гражданского общества, и в качестве ил­

ства. Как и в предыдущих изданиях. мы рассмотрели эту проблему

люстрации приводим разработанный нами в 2004 г. проект развития

только в одном аспекте: создание и развитие политических партий и

гражданского общества в России. В открытой печати этот проект

движений как избирательных машин.

публикуется впервые.

Содержание пятой главы также значительно расширено по срав­
Цель Приложепия - проиллюстрировать приведенный в книге

нению с предыдущими изданиями, в первую очередь в части обсуж­
дения партийной идеологии.

теоретичесi.<ий материал примерами из реальных избирательных кам­
паний. В нем приводятся проекты конкретных избирательных и пред­

Шестая глава посвящена политическим проектам. Тема рас­

выборных кампаний, образцы агитационных текстов, заданий на

сматривается в нескольких взаимосвязанных аспектах:

социологические исследования и другой справочный материал, кото­
рый может бытЬ полезным для начинающего политтехнолога.

- политические проекты как универсальный метод реализации
предвыборных кампаний;
- политические проекты как основное средство партийного
строительства;
- политические кампании как наиболее эффективный вид поли­
тических проектов.
Особое внимание уделяется кампаниям протеста как естествен­
ной реакции гражданского общества на недопустимое применение
властью административного ресурса.
В седьмой главе рассматривается технология параллельных изби­
рательных кампаний.
Возможность организации параллельной кампании возникает,
когда партия (избирательное объединение) одновременно участвует
в выборах разного уровня: например, выдвигает партийный список
и кандидатов по округам в региональный законодательный орган.
В этом случае естественiJо строить кампании разного уровня так,
чтобы они максимально усиливали друг друга.

Параллельные кампании рассматривались и в предыдущих изда­
ниях книги, но в нынешнем издании эта тема приобретает особую


'

сил не так-то просто. В политике наблюдается аналогичная ситуация.
Очень часто ее элитная и публичная составляющая требуют от поли­
тика различных, а то и прямо противоположных действий. Позиции

О&WИЕ ВОПРОСЫ

в элитах нередко приобретаются ценой «Предательства>> интересов
массового избирателя. Или, наоборот, расплатой за обретение под­

ПОЛИТИЧ ЕСI<И»

держки граждан является конфликт с «НачальствоМ>>. Между публич­
ной и элитной составляющими политики вмонтировано органичес­

Й ТЕ'НОЛОГИ Й

кое противоречие, которое постоянно дает о себе знать. Теоретичес­
ки грамотный политик всегда должен хорошо чувствовать это проти­
воречие и понимать, на какой плошадке, элитной или публичной ,
находится сегодня его главная цель и какую цену придется заплатить
за достижение этой цели на соседней площадке. На практике в Рос­

1.1. О преАМете политичесi<И» технологий

сии сплошь и рядом наблюдается прямо противоположная картина :

Областью применения политических технологий является пуб­

личная политика, т. е. политика , направленная на внедрение в мас­
совое сознание той или иной идеологии, политических идей

и по­

зиций, положительных образов политиков, а также на обеспече
ние
массовой поддержки гражданами указанных идей и политиков.
Очень важно понимать, что публична я политика является лишь
одной из составляющих единого политического процесса, включаю
­
щего в себя также «кулуарную>> , или <<элитную>> политику: действия
по завоеванию поддержки (или устранения противодействия) полити­
ческих, экономических и иных элит. Провести точную разделяю
щую
грань между публичной и «элитноЙ>> политикой крайне затрудни
­
тельно. В большинстве случаев политик , решая конкретные полити­
ческие задачи, одновременно работает и с элитами, и с массовым

из­

бирателем; в том числе пытается заручиться поддержкой элит, чтобы
обеспечить себе более благоприятные возможности воздейст
вия на
граждан, а через поддержку граждан усиливает свои позиции в
эли­
тах. Однако выделение в политическом процессе публичной
и элит­
ной составляющей с технологической точки зрения вполне
оправ­
дано их разными сферами применения. Здесь уместна аналогия
с
военными действия ми, которые могут одновременно вестись
на су­
ше, на море и в воздухе. Разные театры военных действи
й требуют
использования различных видов вооруженных сил и специфической
тактики их применения, или, говоря иными словами, разных
техно­
логий. Хотя в конечном итоге все эти действия и направлены на
дос­
тижение единой цели : победы.
Точнее, должны быть направлены. Как показала история войн,
наладить эффективное взаимодействие разных видов вооруже
нных


политик пытается в каждый момент одновременно выиграть <<везде>>,
на обеих площадках (не понимая, что это далеко не всегда возмож­
но), а в результате проигрывает и там, и там. Далее мы приведе м
немало подтверждающих эту закономерность примеров из россии­
екай политической практики.
Политические технологии, как технологии реализации публич­
ной политики, относятся только к публичной составляющей полити­
ческого процесса и никак не затрагивают его элитную составляющую.
Естественно, у элитной политики есть свои технологии (в России за­
частую «подковёрные>>), однако укаЗанные технологии не являются
предметом рассмотрения данной книги. Тем не менее, поскольку обе
составляющие являются частями единого процесса , мы будем по
ходу дела затрагивать и вопросы элитной политики. Во-первых, с точ­
ки зрения тех ограничений , которые она может накладывать на дей­
ствия публичного политика и политтехнолога. И главное, чтобы пре­
достеречь читателя от фатальных ошибок, совершаемых в публич­
ной политике из-за непонимания ее отличий от элитной.
В современной политологии принято различать еще два типа политики:

policy и politick. Под роliсу понимают политику, направленную на достиже­

ние неких позитивных целей: защита прав и интересов граждан; проведение

в жизнь тех или иных политических концепций, на реализацию националь­

ных интересов, международное сотрудничество и т. д. Politick же обеспечи­

вает завоевание и удержание власти. Для politick власть является само­

целью; для policy завоевание власти - лишь необходимое условие достиже­
ния целей, направленных на <<общее благо» . При этом подразумевается , что
policy единственно правильный тип политики, а politick, в сущности, явля­
ется не настоящей политикой, а политической интригой . Честный политик
должен вершить только policy, причем исключительно гласно и открыто;


публично. Politick - занятие «бесчестных политиканоВ>>, в ней изначально

гий , а есть лишь технологии эффективные и неэффективные? Продолжая

скрыт обман, и она пр:Инципиально не может бьпь полностью открытой.

<<Военную» аналогию, напомним, что существуют виды оружия и формы

Мы напоминаем читателю об этом весьма распространенном опреде­

военных действий, использован ие которых считается аморальным и прес­

лении двух типов политики , чтобы не возникло путаницы между ними и

тупным. Мы имеем здесь в виду не международные законы и гаагские три­

описанными выше составляющими политического процесса . В нашем

буналы , а некую невидимую черту, пересечение которой вызывает такой

понимании элитная политика вовсе не является politick, а публичная по­

взрыв негодования и ненависти к преступившему, что сопротивление ему

литика далеко не тождественна policy. Policy и politick разделяют политику

многократно возрастает и в конечном итоге приводит его к поражению .

по целям, элитная и публичная nолитика имеют разные области приме­

В мировой- истории можно найти немало примеров того, как сторонники

нения, безотносительно к тому, на какие цели они направлены. И policy, и

победы <<Любой ценой>Й проигрывали во многом благодаря своей нераз­

politick в обязательном порядке имеют как элитную, так и публичную со­
ставляющие. Во всяком случае, до сегодняшнего дня ни одному политику
в истории человечества, невзирая на то, какие бы благородные цели он ни
преследовал , не удавалось полностью исключить из своих действий ку­

борчивости в средствах .

Продолжим конкретизацию области применения политических
технологи й .

луарные договоренности и компромиссы по принципу выбора наимень­

В принципе, политические технологии сущесrвуют и используются

шего зла. А если удавалось, то политик становился моральным автори­

постольку, поскольку в обществе имеется в наличии публичная nоли­

тетом, духовным лидером , своего рода «пророком» - но переставал быть

тика, причем конкурею1!ая публичная политика. При тоталитарном

политиком . «ПророкИ>> тоже могут менять жизнь, причем гораздо сильнее,

режиме часть публичной политики nревращается в официальную

чем политики, но это совсем другая профессия. Профессионального «про­

пропаганду, часть же уходит в конспирацию и проявляется в виде рас­

рока» должны в свое время побить камнями, а потом поклоняться ему и

пространения нелегальной агитации. Мы будем рассматривать полит­

сооружать в его честь храмы. Для nолитика подобн ы й финал карьеры озна­

технологии применительно к более или менее «СВободному» режиму,

чает полное поражение.

характерной чертой которого являются конкурентные выборы власти .

Говоря о политтехнологиях, часто приходится делать подобные отступ­
ления . Слишком много вокруг них накручено благоглупостей, на предмет
того, что <<Хорошая и правильная» policy должна использовать исключи­
тельно «хорошие и правильные» технологии . А «грязная» politick употреб­
ляет, соответственно, технологии «грязные». С другой стороны, еще более
распространена противоположная (и столь же ущербная!) точка зрения; что

Избирательные JШмnании являются , пожалуй, главной облас­
тью применения политических технологий. Выборы - кульминация
публичной политики , момент, когда конкуренция достигает макси­
мального накала. Для методов политтехнологии это момент истины ,
когда "Каждый и з них проходит окончательную проверку Ra пригод­

политика - дело грязное по самой своей сути, а потому в политике цель

ность и эффективность в столкновении с другими технологиями .

оправдывает средства, и в обпасти политических технологий позволено аб­

Поэтому, говоря о политических технологиях, в первую очередь целе­

солютно все, любая пакость - важен лишь результат. Невозможно нормаль­

сообразно рассматривать избирательные технологии, т. е. техноло­

но обсуждать политические технологии, не разгребая время от времени эти

гии подготовки и проведения избирательных кампаний .

заблуждения.

Следующей областью применеимя политтехнологий являются

Если понимать политические технологии как технологии реализации

политические JШмпании по пщщержке (или противодействи ю) тех

публичной политики, то определение целей политики лежит за пределами

или иных действий власти , политиков, а также различных институ­

сферы их действия. При таком подходе технологии - это своего рода ору­

тов гражданского общества. Политические "Кампании обычно не при­

жие, которое в равной степени может быть использовано как во благо, так
и во зло. Одни и те же технологии с одинаковой эффективностью обслужи­
вают и «благородную» policy, и «грязную» politick. Говорить о том, что хоро­
шей политике обязательно должны соответствовать какие-то особые, высо­
коморальные технологии, столь же нелепо, как требовать, чтобы на войне
«Хорошие парни» использовали особое , «Хорошее» оружие и не смели при­
касаться: к винтовкам, из которых стреляют «ПЛохие парни» .

вязаны к конкретной дате выборов и не имеют столь жесткой зако­
нодательной регламентации , как выборные кампании . В то же вре­
мя они напрямую связаны с избирательными кампаниями, посколь­
ку их проведение является одни м из наиболее эффективных средств
подготовки политических партий и отдельных кандидатов к буду­
щим выборам.

Следует ли и з этого, что на политические технологии не распростра­

Политические кампании приобретают особую роль в моменты

няются моральные критерии, что нет ни <<ЧИСТЫ»», ни <<грязных» техноло-

обострения отношений между общесrвом и властью, особенно когда
власть злоупотребляет административным ресурсом на выборах.
В этом случае избирательная кампания может без всякого перерыва
перейти в политическую кампанию протеста и далее в революцию,
свидетелями чего мы были недавно в Грузии, Украине и Киргизии .
В принципе описанная трансформация (выборы-протест-револю­
ция) также является областью применения политтехнологий.
Политические проекты, т. е . деятельность, ход и результаты
которой используются в публичной политике, также являются пред­
метом политтехнологий. «ормы таких проектов могут быть очень
разнообразны, а подчас и весьма неожиданны . Как и политические
кампании, политические проекты являются мощным средством под­
готовки к избирательным кампаниям .
Наконец, еще одна область применения политических техноло­
гий - партийное строительство. Конечно, создание и развитие по­
литических партий не сводится только и исключительно к публич­
ной политике. Однако принципиальное отличие партий от других
институтов гражданского общества состоит в том, что партии являют­
ся основными субъектами публичной политики и, следовательно, из­
начально должны создаваться как организации, способные эффектив­
но проводить политические, и, в первую очередЬ, избирательные кам­
пании. Именно в этом аспекте - создание политических партий как
избирательных машин - партстроительство следует рассматривать
как одну из важных областей применения политических технологий.
Суммируя сказанное, можно определить политические техноло­
гии как технологии подготовки и проведения избирательных и
политических кампаний, политических проектов, а также техно­
логии партийного строительства.
«ормально данное описание области применения политтехноло­
гий можно ужать до предела, поскольку избирательные и политичес­
кие кампании, а также партийное строительство можно рассматри­
вать как разновидности политических проектов. Тогда получается совсем просто: политические технологии - это технологии реализации
З политических проектов. Но за такой <<простотой» теряется суть дела:
8.. ведь избирательные кампании - это не просто один из типов полити1::
g ческих проектов. Это такой тип, который, с точки зрения публичной
<1)
политики, будет поважнее всех остальных проектов вместе взятых.
:>:
Немаловажно, что из развернутого описания естественно выте­
s
кает единая методологическая основа построения политических тех­
о
нологий: от выборных кампаний к партийному строительству и по­
литическим проектам. Поэтому наша книга начинается именно с
изложения избирательных технологий . Далее введенная на основе


выборных кампаний методология распространяется на процесс пар­
тийного строительства и на политические кампании и проектьr, что
позволяет описать политические технологии как науку, т. е. как еди­
ную, логически связанную систему, а не набор разрозненных рецеп­
тов и рекомендаций .
В заключение - о взаимосвязи политических технологий с други­
ми науками ·и областями знаний, которые также задействуются в пуб­
личной политик е. Таких областей великое множество: политология,
социология, социальная психология (и просто психология); различ­
ные дисциплины, начиная с древнего ораторского мастерства и кон­
чая новомодным нейролингвистическим программированием ; нако­
нец, журналистика, реклама, PR и многое другое. Возникает законо­
мерный вопрос: зачем, вдобавок ко всему этому, нужны еще какие­
то особые <<политические технологиИ>>? И чем, собственно говоря,
занимаются так называемые политтехнологи, когда вокруг хватает по­
ли:rологов·, социологов, психологов и рекламщиков?
Итак, являются ли политические технологии некой компиляцией
политологии, социологии, социальной психологии и рекламы , или
же они имеют свое специфическое, не сводимое к другим областям
знаний содержание?
Отметим, что значительная часть политтехнологий действительно
представляет собой прямые заимствования из смежных областей.
Отметим также, что многие политики и политтехнологи на самом деле считают, что ничего, пом.имо таких заимствований, в политтехно­
логиях нет. В результате можно наблюдать много избирательных кам- ,:s:
:s:
паний, выстроенных по следующей схеме: социологи выявляют ожи- 5
дания основных групп граждан, рекламщики придумывают соответ- а
:z:
З
ствующие этим. ожиданиям лозунги и фирменный стиль кампании, З
снимаются ролики, развешиваются билборды, журналисты пиарят, Й З
имиджмейкеры в поте лица работают с партийными лидерами и кан- 5
дидатами. А ведь можно поступать еще проще: заплатить деньги со- З
:s:
лидной рекламной конторе, которая сотни раз успешно воплощала в З
жизнь описанную схему в коммерческой рекламе . После чего можно а
З:::
спокойно сидеть и ждать победы - вот и вся политтехнология. Некоt
торые политики (даже федерального уровня) так зачастую и посту- ::Е
х
подобны
аторов
организ
ие
удивлен
ать
:ff
пают. Забавно бывает наблюд
о.
кампаний после того, как они с треском проиrрываются: как же так, 1::
О
ведь все делалось по <<политтехнологической науке>>?
Увы, проиrрыш при таком подходе абсолюrnо закономерен. Органнзаторы кампании не позаботились о главном: о ее политическом


содержани и . Т. е. была упущена важнейшая проблема, которая при­
надлежит именно к области полипехнологий и принципиально не
может быть решена в рамках <<смежных» областей знаний и смежных

эту проблему еще во времена античных демократий . Только решали
ее не социологи, имиджмейкеры и нейролингвисты, а политики.
Для нас в политических технологиях главным словом , именем

профессий .

существительным, является «Политические» . Их важнейшей частью

Можно выделить целый ряд вопросов, принадлежащих исклю­
чительно к сфере полипехнологий : содержание (стратегия) избира­

является определение эффективного (в плане получения поддержки
избирателями) политического содержания конкретных выборных и

тельных и политических кампаний (а также идеология партийного

политических кампаний, т. е. политической стратегии. Причем, с

строительства) , непосредственная работа с гражданами, управление

нашей точки зрения , выбор стратегии ни в коей мере не может быть

политическими проектами (в т. ч. избирательными кампаниями).

произвольным, но должен в обязательном порядке исходить из реаль­

Остановимся на этих вопросах подробнее.

но существующих стереотипов массового сознания. Технологии пуб­

1. О содержательной стороне публичной политики

телей - именно такой подход мы будем проводить на протяжении

личной политики как технологии работы со стереотипами избира­
всей данной книги. С приведением множества примеров того, чем

Распространенное представление, что политика - такой же под­
лежащий продаже товар, как и все остальные, что политический мар­

заканчиваются выборы и что происходит с политическими партиями,

кетинг мало чем отличается от маркетинга коммерческого, - такое
представление крайне опасно для политика. Если политика - это <<ТО­

своей деятельности упомянутые стереотипы .

вар», то товар крайне специфический . Политика не удовлетворяет
какую-то конкретную потребность покупателя ; ее нельзя потрогать
или пощупать, как пищу, одежду или автомобиль. Голосуя на выбо­
рах, поддерживая ту или иную политическую партию, избиратель

когда политики и политтехнологи не чувствуют и не учитывают в

2. Непосредственная работа с избирателями

Характерной чертой политических кампаний является непосред­

ственная работа с избирателями, которую осуществляют политики и

фактически «покупает» надежду на лучшее будущее для себя, своей

их агитаторы. Причем очень часто именно работа агитаторов, а не

семьи , деревни, города, страны . «Надежда», «будущее» - все это ве­

воздействие на избирателей через СМИ вносит решающий вклад в

>:S:

щи довольно эфемерные и далеко не такие понятные, как колбаса,
шляпа, услуги мобильной связи и шикарный автомобиль. А срав­

формационную эпоху - отмирающая форма, тяжелое наследие XIX ве­

о

нить, попробовав на зуб, как конфеты, различные конкурирующие

ка, не находят практического подтверждения, ни на Западе, ни на

варианты предлагаемой ему политики избиратель при этом не может.

постсоветском пространстве. Особую роль играет непосредственная

Выборы происходят раз в четыре года, причем «купленный товар»
возврату не подлежит.

работа с избирателями, когда приходится бороться с административ­

i:

§

:z:
к

З

к
=
::.:
(.)
Q)
::r
=

З
§
1::

:Е
(.)
о
о,

победу. Постоянно ведущиеся разговоры о том, что агитаторы в ин­

ным ресурсом. Пример Украины и Грузии мы уже упоминали.

Поэтому никакая публичная политика не получит поддержки ,

На самом деле использование агитационных армий в ходе изби­

если люди не поймут ее содержание, т. е. н е будут знать, какое именно

рательных и политических кампаний вполне логично, если помнить,

«СВетлое будущее» они «Покупают» . Причем данное содержание долж­
но быть сформулировано предельно просто, так чтобы оно легко по­

что каждая такая кампания (если, конечно, она строится профессио­

жилось на реально существующие политические стереотипы массо­

щее» . Чем больше людей вовлечено непосредственно в «поход», тем

нально) - своего рода небольшой крестовый поход за «светлое буду­

вого избирателя. Иначе даже самая правильная и объективно полез­

больше шансов на победу. В этом еще одно важное отличие полити­

·
З · что избиратели проголосуют за бессодержательную политику, то есть

ческой агитации от коммерческой рекламы : «ПОтребление» полити­

§З Й ная для страны и людей политика не будет воспринята. Думать же,

s Й за пустышку в яркой обертке из «Слогана и имиджа», - значит считать

\0 1

о . избирателей гораздо глупее, чем они есть на самом деле.
....; ·
Надо сказать, что в обозначенной проблеме - предъявление со­
<;:j l

З · гражданам содержательной (на уровне их стереотипов) политики ­

З · нет ничего особо загадочного. Человечество вполне научилось решать
ки предполагает гораздо более активную роль «потребителя» : не прос­
то проголосовать, но прийти на встречу, поставить подпись в под­
держку, сделать наказ кандидату и т. д. Для полноценной организации
такой работы нужны люди с повышенной социальной активностью,
умеющие и любящие «Заводить народ». Все это требует особых техно­
логий работы , как руководителей кампании с агитаторами, так и


агитаторов с избирателями. Эти так называемые полевые технологии
являются спеuифической составляющей политтехнологий и практи­
чески не используются ни в одной из смежных с политтехнологИями
областей .

З
8.

З
s
lj)


о

3. Проблема управления
Управление политическими , в первую очередь избирательными
кампаниями - совершенно особая область человеческой деятельнос­
ти , которая больше всего напоминает руководство небольшой вой­
ной, к счастью, без кровопролития (по крайней мере в большинстве
случаев) . Назначить руководить таким пропессом произвольнога на­
чальника только потому, что он, начальник, хорошо умеет руково­
дить районом, заводом или коммерческой фирмой - все равно что
поставить во главе дивизии гендиректора АО, причем в условиях
военных действий, ведущихся против равного (а то и превосходя­
щего) по силам противника. Будь он хоть трижды управленческий
гений - пока разберется , что к чему, разобьют его дивизию в пух и
прах. Авторам не раз с грустью приходилось наблюдать, как «Высоко­
профессиональные менеджерЫ>> и «кризисные управленцЫ>> , кото­
рые, согласно· современным теориям, могут руководить чем угодно,
вдрызг проигрывали избирательные кампании . Хорошо, когда у них
хватает ума ограничться представительскими функциями, разрули­
ваннем ситуации в элитах и организацией ресурсною обеспечения,
поручив при этом организацию работы с избирателями профессио­
нальным технологам . Но как только они начинают непосредственно
руководить пропессом - пиши пропало. Тогда остается надеяться
лишь на столь же «ВЫсокопрофессиональных менеджерОВ>> во главе
вражеских штабов.
По нашим оценкам, не менее 30% потенциально выигрышных
избирательных кампаний проигрывается из-за непонимания руко­
водством специфических особенностей управления избирательными
штабами и избирательными командами. В области партийного строительства процент неудач, вызванных аналогичными причинами, составляет не менее 50% . Поэтому управление избирательными кампа­
ниями и партийным строительством следует считать необходимой
составляющей политических технологий.

Итак, спеuифической областью политических технологий явЗ
ляется политическая стратегия, непосредственная работа с избира­
телями и управление избирательными кампаниями, а также партий­
ным строительством . И только как инструментарий к этому полит-


технологии заимствуют приемы и методы из множества смежных об­
ластей: социологии, психолqгии, рекламы и т. д .
Остается ответить ц а последний вопрос: почему для того, чтобы
применить на практике весь этот набор знаний, оказалось недоста­
точно профессиональных политиков и партийных деятелей, но по­
требовались носители особой профессии - политrехнологи?
Ответ мы попьrrаемся сформулировать в следующем параграфе.

1.2. Ра:Звитие политичесt<их технологий в России
и :Зарубежный опыт
В данном параграфе мы рассмотрим историю появления и раз­
вития политических технологий в современной России, что позволит
заодно и ответить на вопрос, откуда взялись в нашей стране полит­
технологи . Одновременно с этим мы попьrrаемся посмотреть на про­
цесс становления отечественных политтехнологий в соотношении с
зарубежным опытом.
В начале 90-х годов предпринимались многочисленные попытки
некритического переноса в Россию опьrrа проведения избирательных
кампаний и партийного строительства в США и Западной Европе.
Копиравались даже названия партий («демократическая», <<республи­
канская»). Потом наступило естественное разочарование и скепсис,
который во многом сохраняется и в настоящее время. Сегодня боль­
шинство российских специалистов искренне уверено , что у западных
коллег и·м учиться нечему.
На самом же деле между этими двумя крайними точками зрения
(абсолюцвация и отрицание западного ощ:.1та для России) лежит
серьезная проблема, разобравшись в которой, можн-о понять, на ка­
ком уровне находятся современные российские политические техно­
логии и какова перспектива их развития .
Датой рождения отечественных политтехнологий (хотя тогда ни­
кто не называл их политтехнолоrиями) следует считать 1989 г. - вы­
боры народных депутатов СССР. Тогда же появились и первые спе­
циалисты в области организаuии избирательных кампаний. Однако
говорить о каком-либо сушественном влиянии технологий на по­
литический процесс в стране до выборов в Государственную Думу
1 993 г. не приходится . Главным образом потому, что они, техноло­
гии, объективно не были востребованы.
Эпоха политических потрясений и революций, а именно таковым
и был период 1 989-93 rr. в России , всегда характеризуется резкой


политизацией населения . В такое время господствуют примитинные
(наивные) подходы к публичной политике и избирательным кампа­
ниям : достаточно четко обозначить свою принадлежиость к опреде­
ленному политическому лагерю , как можно более ярко и искренн
е
выразить соответствующую политическую позицию и кампан
ия
сделана . Нет никакой необходимости гоняться за избирателями и тра­
тить огромные усилия на объяснение им своей программы - изби­
ратели сами готовы ловить каждое слово кандидата. Излишняя
тех­
нологичность кампании в плане интенсивного и дорогостоящег
о вне­
дрения образа кандидата в сознание избирателей может даже поме­
шать, т. к. будет выглядеть неестественно и неумест но. Поэтому
для
развития избирательных технологий в России описанный период
ока­
зался инкубаuионным : технологии и технологи уже появились, но
их
деятельность почти не просматривалась.
ИменЗо на этот период приходится наиболее интенсивное изуче­
ние россиискими специалистами зарубежного опыта проведения
из1 бирательных кампан ий. Большинство ньiнешних ведущих политтехЙ налогов прошли через многочисленные школы и семинары, органи­
зованные в России ведущими nартиями США и Западной Европы
для
обучения российских демократов . Тогда же появились первые
учеб­
ники и пособия по организации избирательных кампан ий : в основ­
ном это были либо переводы западной литературы, либо компил
я­
ции из нее (nод видом оригинальных отечественных издани
й) .
В общем, молодая российская демократия интенсивно готовилась
к будущим политическим баталиям . Первая настоящая проба
сил
произошла на всероссийском апрельском референдуме 1993
г. , ход
и результаты которого имели большое значение не только для
обще­
политического развития страны , но и для становления отечественных
политических технологий.
Прогнозы (для «демократов») накануне референдума были до­
вольнЗ мрачны ми. Ожидалось, что по вопросу о поддержке эконом
и­
ческои политики президента и правительства они почти наверн
яка
:z
проиграют. Однако этого не случилось, благодаря (как тогда казалос
u
ь)
о
блестящ
ей политической кампании в СМИ. Причем в отличи е от
о.
§ Й предыдущих (выборы народных депутатов СССР и РСФСР
"' Й
, выборы
З · президента России ), данная кампания была построена весьма не­
g Й обычно . Ее организаторы и не пытались особо убедить граждан в nра­
\0 1
о . вильиости своей политической позици и. Вместо
этого они всеми
....; · средствами вдалбливали в головы магическую
формулу ответов : ДА,
<;::j l
З · ДА, НЕТ, ДА, используя современные западные технологии полити­
З 1· ческой рекламы в СМИ. Референдум был с блеском выигран .
-

1 30
После этого мало кто сомневался , что на выборах в Государст­
венную Думу 1 993 г. «Выбор РоссиИ>> , опирающийся на власть и не
стесненный в средствах, имеющий поддержку подавляющего боль­
шинства СМИ и вооруженный <<современными западными избира­
тельными технологиями», только что показавшими свою мощь на
апрельском референдуме, одержит убедительную победу. Однако
произошло нечто обратное: <<демократы» неожиданно получили мно­
го меньше ожидавшегося числа голосов, коммунисты и аграрии взя­
ли свое, а сокрушительную победу одержал В. Жириновский . Шок
от результатов выборов был настолько силен , что вызвал знаменитую
фразу Ю. Карякина: <<Россия. ты одурела!».
Что же случилось? Почему одни и те же <<Современные западные
технологии» так хорошо сработали в апреле 1 993 г. и оказались со­
вершенно бессильными в декабре?
На этом вопросе стоит остановиться подробнее.
Результат выборов в декабре 1993 г. часто объясняют чисто управ­
ленческими ошибками: «Выбору России» не удалось организовать
эффективно работающий штаб кампании (как это сделала админи­
страция президента во время апрельского референдума). Отчасти это
верно, но только отчасти . Главная причина неудачи в том, что рос­
сийские партии не смогли построить адекватной стратегии своих кам­
паний, которые учитывали бы специфику мотивов голосования рос­
сийских избирателей.
Для западных стран характерно доминирование в обществе од­
ной сложившейся системы ценностей и идеологии. Столкновения
на выборах происходят в основном на уровне интересов тех или иных
социальных групп. О том, какой общественный строй или государ­
ственное устройство следует избирать, никто не спорит. Кроме того,
большинство граждан, как правило, не меняет своих пристрастий от
выборов к выборам . Про 70-80 % активных (т. е. участвующих в вы­
борах) избирателей заранее известно, за какую из партий они про­
голосуют.
В России же на выборах часто сталкиваются принuипиально раз­
личные идеологии . Поэтому результаты голосования определяют не
столько интересы избирателей , сколько более rnубокий уровень мо­
тивации, лежащий в области базовых ценностей и стереотипов мас­
сового сознания .
Картина еще более усложняется , если ввести в рассмотрение не
только позитивную, но и негативную мотивировку голосования: ведь
очень часто избиратели поддерживают ту или Иfj:УЮ партию (канди-


дата) не потому, что она им очень нравится , а потому, что им очень
не нравится другая . В западных странах в условиях двухпартийной
или близкой к ней системы по большому счету все равно, на чем
строить кампанию: на поддержке своей партии (кандидата) или на
критике чужого. В России реально действует не двух-, а многопартий­
ная система . В таких условиях критика одного из конкурентов может
привести к тому, что голоса достанутся другому конкуренту, а вовсе
не критикующему. Так что для России позитивное и негативное по­
строение кампании - это две принципиально различные стратегии .
Западные избирательные технологии изначально настроены н а
борьбу двух кандидатов (партий) . В России все иначе. Типичный на­
бор кандидатов : «левыЙ>> , <<правый>>, <<крепкий хозяйственник>> без
определенной политической позиции; ·,,борец за правду против не­
честной власти>> ; <<Человек Путина>> (Явлинского , Жириновского,
Лебедя, Лужкова и т. д . ) , <<успешный предприниматель» (также без
внятной политической позиции) и еще несколько претендентов, кото­
рых вообще невозможно классифицировать. Диапазон применяемых
стратегий еще шире. Один кандидат выиграл потому, что выступал
против строительства вредного для экологии химкомбината. Второ­
го выбрали за то, что он лихо критиковал начальство. За третьего
проголосовалu, потому что он «демократ>> (или «КОМмунист>>) . Чет­
вертый попытался задействовать в равной степени все перечисленные
факторы - и проиграл!
Если посмотреть на стратегию западных избирательных кампа­
ний с точки зрения современного российского опыта, то она (Стра­
тегия) всегда одинакова . Задаqа номер один : зафиксировать свой
базовый электорат (сделать так, чтобы как можно больше «СВОИ»>>
избирателей пришло на выборы). Задача номер два: внести разброд
в базовый электорат конкурента. Задача номер три: попытаться пере­
тянуть на свою сторону как можно больше колеблющихся (подвиж­
ных) избирателей. Для решения последней задачи применяются дос­
:с

(.)

8.
с:
"'

таточно тонкие методы адресной агитации (проблемно-адресный
подход) . Все это настолько очевидно для зарубежных специалистов,
что они с трудом моrут представить, какие проблемы могут возник­

о

нуть у их российских коллег при определении стратегии .

§
\0

о «Стратегическом планированиИ>>, подразумевая под этим в конеч­

З

о

Характерно, что на Западе даже вместо «стратегии» чаще говорят
ном итоге построение план-графика кампании. Поэтому искать у за­
рубежных технологов рекомендаций по построению стратегии изби­
рательных кампаний в России бессмысленно - таких рекомендаций
нет и быть не может.


Что же в свете сказанного на самом деле произошло на апрель­
ском референдуме и декабрьских выборах 1 993 г. ?

С содержательной стороны апрельский референдум был изна­
чально ясен дЛя ·подавляющего большинства российских граждан.
Речь шла о том, кому будет принадЛежать власть: президенту Б. Ель­
цину или Съезду народны х депутато в РСФСР. И что собой пред­

ставляет каждая из борющихся сторон , избиратели также понимал
и
достаточно хорошо. Здесь, по данным социологов, решающую роль

сыграла не агитация , а прямые трансляц ии заседаний Съезда, кото­
рые фактически и определили расклад голосов на референдуме. В
та­
кой ситуации главная задача - сохранить мобилизацию сторонни
ков
до дня голосования и по возможности избавить их от необходимости
разбираться в сложных вопросах референдума непосредственно
на
избирательных участках. Эта задача и была усп.ешно решена путем
массиро ванной агитации в стиле чечетки : «да, да, нет, да!>>, которая

тактически была построена в полном соответствии с классическими
рекламными канонами .

Декабрьские выборы шли в соверше нно иной обстанов ке. Эпоха

(-.
:<;
t:
о

политического перегрева закончилась: сентябрь-93 окончательно ре­ 1 ':S:

шил вопрос о власти. Время наивных подходов к построен ию изби­ J :Q
, ::r:
рательных кампани й ушло в прошло е. Предстоял выбор из многих . З
·З
участни ков в относительно нормаль ной политической атмосфе
о.
ре . , ro
Содержательная сторона кампании не была изначально предреш
ена:
каждому из- претендентов необход имо было построить ее оптимал
:s:
ь­
:s:
ным для себя образом .
(.)
(.)
о
Похоже, что воспита нные на зарубежном опыте организаторы t:l.,
российских кампаний не только не смогли решить этой проблем
ы,
но даже и не представляли, что такая проблема вообще существ
ует.
Из кампании «Выбор а РоссиИ>>, например, было совершенно
не­
понятно, кто вышел на выборы: уже победившая «Партия властИ>>
или
партия, которой только предсто ит героическая борьба за власть
с ком­
мунистами и жириновцам и . Движен ие РДДР, собравш ее в своем
списке «иконостаС>> из известных и уважаемых людей, так и не
смогло
объясни ть, ради чего эти люди объедин ились. Все эти важнейш
ие
содержательные момент ы не были продум аны. В результа
те кам­
пании, тактически построен ные (в плане использования СМИ)
по
только что удавшейся схеме апрельского референдума, провали
лись.
Такой казус произошел в 1 993 г. с больши нством участников
вы­
боров - их кампани и были крайне невнятн ыми с содержа
тельной
точки зрения . «актически они провели кампании Для элит: говорил
и
вещи, которые могли понять и оценить по достоинству во властны
х

lM
l :s::

4 За<. 227
33 1

кабинетах в управленческих структурах, профессора политических

З

наук стол чная интеллигентская тусовка, но которые были не понят­

З не интересны человеку с улиuы . За исключением В. Жиринов­
он и;биратель ' хотел услышать. в результате российские избиратели
и Зреподнесли российской элите на выборах 1993 г. сюрприз, кото­
ны

ского говорившего на языке простого избирателя и именно то, что

рый оказался далеко не последним.

Выборы 1 993 г. , благодаря допуску к ним партийны

: списков,

стали датой рождения и российских парламентских партии . Причем
двое из победителей той кампании - ЛДПР и КПРФ - оказались пар­
ламевтекими долгожителями, побывавшими во всех следующих со­

З

ставах Государственной Думы. Тогда , после выборов 1993 г. , многи

казалось что в России начинает возникать нормальная многопартин­

З

ная сист ма и страна быстро движется к становлению полноuенного

1 З ;.т, сигнализирующие, что большинство российских публичных по­
: литиков не понимают <<Публики>>, к которой обращаются , - эти резуль: таты были объяснены <<Одурением» избирателеи З хитроумием В Жиа

анекого общества. Крайне же тревожные результаты выборов

·
риновского , который догадался обещать каждои бабе по мужику.

Следующим этапом, важным для развития российских избира-
1 в Государственную Думу) и 1 996 г. (выборы президента) . Они во мно1
'З 1 гом повторили цепочку <<апрельским реф ере ндум - выборы в Гос5 1 думу» 1 993 г. , но в обрспной последовательности .
тельных технологий, стали федеральные кампании 1 995 г. (выборы
З:
Средний технологический уровень политическом рекламы в СМИ

З 1 в 1 995 г. заметно вырос по сравнению с 1 993 г. Однако с точки зрения

З-<
собственно политических технологий, т. е. построения содержатель­
:
З ных кампани й , ситуация осталась почти что прежней . Большинств
З : участников так и не смогло предъявить более или менее осмысленЗ
!s; 1 ной политической стратегии . Технологи привлекались к участию в
:§ : ЭТОЙ камПаНИИ В маССОВОМ порядке, НО СКОрее
<<КраСОТЫ», чем
З 11 дела. Во всяком случае, успешных и убедительных результатов их
ДЛЯ

ДЛЯ

З 1 работы особо не наблюдалось . Зато примеров технологического бра­
§ 1 ка оказалось множество. Чего стоит одна кам пания НДР (<<Наш дом 1 Россия» - партия власти 1 995 г.) и связанное с этой кампаниеи <<Пар­
g 11 тийное строительство>>: масса денег, масса других ресурсов, огромное
10о1 количество специалистов (в том числе иностранных) - и абсолютно
....; 1 бессодержательная провальная кампания. неудивительно что выЗ : боры в ГосударствеЗ ную Думу закончились очередным сюрпризом t:5 1 убедительной победой КПРФ.
1 34
Р.
IXI
(!)

Й

Выб оры же президента
1 996 г. , нап рот ив, изн ача
льн о нос или
для м асс ово го изб ирател
я содержател ьны й характ
ер:
старый (со­
циалистический) обр аз жиз
ни или нов ый. Поэтому
мас
сированное
задействов ани е штабом Б.
Ельuина технологий тота
льной обработ­
ки избирателей через СМ И
впо лне опр авдало себя. Пос
ле. nоб еды
Б. Ель uин а опять заго вор
или о всепобеждающей сил
е
<<сов
ременных
выборных техноло гий ».
Однако настоя щи й про рыв
в стан о влении технологи
й организа­
ции изб ирательных кампан
ий в России произошел , на
наш
взгляд, в
1 996 -1 997 rr. на выборах
региональных органов вла
сти , прежде все­
го губернатор ов.
Впечатл ени е от президент
ских выб оро в 1 996 г. оказало
сь доста­
точно сил ьны м, чтобы бол
ьши нст во фигурантов кам
пан ий 1 9961 997 гг. не только при глас
ило в свои штабы техноло
гов, но и прояви­
ло гото вность выполнять их
рекомендаци и . При мечспел
ьно , что роль
административного ресурса
в этих кампания был а отн
оси
тельно не­
нЗ::л ика : власть еще не нау
чилась задействовать его дос
тато
чно
эффек­
тивно. Решающим фактор
ом оказалась технологично
сть избиратель­
ных кампан ий. И технологи
себя оправдали: многие кам
пании рас­
сматриваемого периода нос
или ярко выраженный сод
ерж
ател ьны й
харакЗер; был и эффекти вны
ми и красив ым и. В результа
те
произо­
шло нео быч айн ое, по рос
сийским масштабам, обн
овление губерна­
торского корпуса, и изб ира
тел ьны е технологи сыграл
и в этом далеко
не послед нюю роль.
На наш взrnяд, именно 1
996- 1997 годы следует счи
тать време­
нем рожден ия специфиче
ских российских политичес
ких
техн
оло гий .
И. как это обы чно бывает,
народи вши йся <<реб ено к»
сраз
у
же стал
демонстрировать сво ю нез
ависимость от <<родите лей
». Отн оше ние к
J<lрубежному опыrу в среде
профессновальных организ
аторов избира­
тельных кампаний поменя
лось чуть ли не на 1 80 гр
адусов
: появилась
стойкое убежде ние , что
дан ный опыт в России при
нципиально не11ри мен им .
Следую щей вехой в истори
и отечественных избирател
ьны х тех­
lюлоrий стали прошедшие
в 1998 г. выб оры Законо
дат
ель
ног о соб­
рания Сан кт-Петербурга .
На них впервые в массов
ом
пор
ядк
е были
11сn оль зов аны такие при
емы, как выдвижение дво
йни ков , nодкуn
11 iбирателей через сис
тему <<сем ейн ый агитатор"
и т. д. Это при вело
к скандалу федерального
масштаба по поводу <<гря
зных политичес­
Йшх технол оги й».
С этого времени слова <<ПО
литиче ски е технол оги и»
и <<полити­
ческие технологи» начина
ют входить в политический
лексикон. При4'

35 1

чем с достаточ но прочно прилепи вшимся к ним эпитетом «грязные ».
Правда, с названием профессии <<ПОлиттехнолог» достатоЗшо серьез­
но конкурируют <<политический консультант», «ИМИджмеикер>> и т. д .
Но «ПолиттехнолоГ>> постепен но вытесняет другие термины . Может
быть , потому, что это название легче сочетается с прилагательным
«грязные>>?
К проблеме чистых и грязных технологий мы вернемся еще не
раз. Пока же отметим одну характерную деталь. На результате выбо­
ров 1998 г. в Санкт-Петербурге использование т. н. «грязных>> техно­
логий практически не отразил ось. Зато оно сильно отразилось на
карьере многих специалистов по выборам : российский истеблиш ­
мент окончательно уверовал , что политтехнологи обладают волшеб­
ным оружием победы в любой кампании (хотя очень «грязнЫМ>> , за­
то очень эффекти вным). С этого времени уже никто не мыслил про­
водить избирательные кампании без привлечения профессионалов.
ать
1 Более того , российских специалистов стали регулярно приглаш
в
всего
1 для ведения избирательных кампаний за рубежом , прежде
странах СНГ.
«едеральные выборы 1 999-2000 гг. продемонстрировали новыи
уровень политических технологий. Произошедшее за два месяца пре­
вращение В. Путина из малоизвестного политика в национального
лидера России произвело ошеломляющее впечатЗение. Авторы его
З
политической кампании предстали перед ширекои публикои в роли
вершителей судеб государства . Именно в это время в массовом со­
знании окончательно закрепилисЪ не имеющие аналога в других стра­
нах термины «политтехнологии>> и «политтехнолог>> . В определенном
смысле это явилось индикатором того, что манипулирование граж­
данами, к которому всегда прибегает любая власть, для российской
власти стало mавным и чуть ли не единственным занятием , а специа­
листы по такому манипулированию превратились в «Серых кардиЗ

>:S:
Ео
§
::r:

З
....

><:
:s:
;.::
u
С!)
:r
:s:
....
:s:
"'
о
1:::

::.:;

8.
З:::
о
"'
С!)
:s:
\0

о

налов>> власти.
Здесь самое время отвлечься от последовательного изложен ия
событий и попытаться объяснить, почему в России обязательно долж­
ны были появиться «политтехнологи>> .
Прежде всего, попытаемся отделить суть дела от того , что говорят о себе сами политтехнологи .
Сегодня в тазах широкой публики политтехнологии окутаны
флером романтики и таИнственности, причем явно с инфернальным
оттенком . Бытует мнение, что политтехнологии есть некое «грязное>>,
но при этом волшебное и недоступное пониманию простых смертных


средство , позволяющее как угодно манипулировать общественным
мнением. Политтехнологи же предстают в этом свете черными мага­
ми. которые «Зомбируют>> обывателей и , находясь в тени , полностью
определяют, кто и как будет править страной.
По большей части у истоков возвеличи вания и демонизации по­
литтехно логий очень часто стоят рассказы некоторых политтех­
нологов, справедливо считающ их, что хороший скандал - основа
коммерческого успеха на политическом рынке. Хорошо известно вы­
сказывание В. Лелевина об особенностях молодой российской ком­
мерческой рекламы : <<Реклама на Западе - это лапша на уши потре­
бителям; реклама в России - лапша на уши заказчикам» . Российские
политтехнологи в этом смысле не только не отстали, но, пожалуй,
даже опередили своих коллег из коммерческой сферы. Им отлично
удалость создать в общественном мнении фигуру «Великого и ужас­
ного>> политтехнолога, что и обеспечило им стабильный и весьма
приличны й заработок.
Власть, надо сказать, оценила эту саморекламу по достоинству, З
:
выдвинув в качестве одного из предлогов отмены губернаторских
1 §
выборов (наряду с международным терроризмом) . . . засилье полит- 1 ':5
технологий ! Всенародные выборы губернаторов, оказывается, не :
нужнЗI именно потому, что политтехноло ги все равно народ обманут. З
:
В общем, за что боролись. . .
б:
<':!
Так что же, политтехнологии - это лишь мыльный пузырь, всего 1 м
l :s:
лишь средство выманивать деньги у власти и политиков?
:s:
Конечно , это не так . Просто в политических технологиях не со- 1 5
держится абсолютно ничего таинственного и инфернального . Мы на- · а..
деемся, что, ознакомившись с нашей книгой, читатель убедитьс я, что 1 "'
политтехнологии - вполне обычная область человеческой деятель- 1 >:S:
Е
1 о
ности, в которой, как и во всякой иной, успех приносят не чудеса, а 1 "'
З
знания, опыт, энергия , воля к победе, интуици я - в общем , то, что 1 ><:
С!)
принято называть профессионализмо м. Если уж говорить о чудесах 1 З
во время выборов, то они, как правило, заключаются в том, что ин оЗ
u
ща успешны ми оказываются как раз очень слабые в технологическом 1 С!)
g;
плане кампани и. Последнее, однако, н икак не свидетельствует о l ,...
:s:
иенужиости технологий. На выборах, как и в любой соревнователь- 1
§
ной сфере, выигрывает не тот, кто играет хорошо, а тот, кто играет З
лучше. Даже слабо и непрофессиональн о построенная кампания 1 З
может привести кандидата к победе, если его конкуренты действуют :
З
еще хуже. Вообще для сегодняш ней России как раз характер
на кон- 1 &:
куrенuия технологически слабых кампани й . И их победители, уве- : З
rовавшие, что никакой профессионализм им для победы не нужен и 1 :,

З
что выиграть можно «абы как», неожиданно для себя сталкиваются
на последующих выборах с весьма неприятными сюрпризами, когда
их конкуренты приглашают настоящих профессионалов.
Мнение же, что политтехнологии позволяют выбрать кого угод­
но и куда угодно, никак не подтверждается жизнью. Напротив, если
избирателям преподносится на выборах сомнительный с их точки
зрения кандидат или же кандидат, которому нечего предъявить лю­
дям, то такого кандидата, скорее всего . никуда и не выберут, какие
бы технологии он не использовал. Избиратели вообще далеко не глу­
пы. Хотя в России они не имеют многолетнего западного опыта сво­
бодных выборов, но фальшь, лицемерие и попытки откровенной ма­
нипуляции избиратели чувствуют достаточно точно и реагируют соот­
ветствующим образом . И никакие технологии здесь не спасают.
Так что если отбросить легенду о всемогуществе политтехно­
логий, то они оказываются важным условием достижения успеха на
выборах и в других областях публичной политики. Практика выбо­
ров, а не самореклама привела к появлению в современной России
профессии «ПолиттехнолОГ>> . И не просто привела, а не могла не
привести.
Россия вошла в эру публичной политики в информационную
эпоху. Причем вошла чрезвычайно резко. Естественно, что россий­
ская элита, включая ее «демократическую>> часть, еще в меньшей сте­
пени оказалась готова к проведению полноценных избирательных
o:s:
кампаний и публичной политики, чем российские избиратели .
З
Мы уже отмечали, что любой публичный политик (в особенное­
он уже вписан в определенные властные расклады), помимо
если
ти
З массового избирателя обязан также взаимодействовать с полити­
З ческими , административными, предпринимательскими и гуманитар­
ными элитами . <<ЭлитнаЯ>> политика всегда и везде отличается от
G
<U
::r
публичной. В России же этот разрыв особенно велик: он определился
i'5
унаследованной с советских времен исключительной оторванностью
:s:
а элиты от жизни массового избирателя : разные образы жизни, разные
t::
:<З
системы ценностей и т. д. - наконец, чуть ли не разный язык.
u
Ни российские политики, ни российские партии не были готовы
8.
специфические задачи публичной политики, о которых м ы
решать
@
.u
говорили в предыдущем параграфе. Похоже, большинство из них
:s:
S даже не подозревало (а многие и сегодня продолжают не подозре­
\0 1
о
1 вать!), что такие задачи вообще существуют. Именно эта причина ....; 1 политтехнологическая беспомощность российской элиты - и вызвала
З : к жизни появление профессии «ПОлиттехнолог>>. Природа не терпит
З 1 пустоты, и кто-то должен был заполнить вакуум.

З
1 38
На Западе существуют специалисты, в некотором смысле аналогичные
российским политтехнологам. Но называются они скромнее - политичес­
кие консультанты - и играют более скромную роль: в основном , органи­

зуют кампании политической рекламы в СМИ. Главную нагрузку по реали­
зации публичной политики продолжают нести сами политики и партийные

функционеры . Характерно, что политконсультанты появились в США в
30 годы прошлого века, когда начала резко возрастать роль элекrронных
СМИ. Открылись качественно новые возможности проведения публичной
политики, что и потребовало привлечения к ней нового класса специалис­
тов. В общем , это очень похоже на механизм появления в России политтех­
нологов. Просто политтехнологическая «дыра», которую пришлось заJ-."J)Ы­
вать в России, оказалась на порядок больше.

Вернемся к изложению истории развития российских политтех­
нологий.
Избирательные кампании 2000 г. и в особенности 1999 r. запом­
нились небывалым до того на федеральном уровне выбросом ком­
промата. И хотя успех В. Путина и блока «Единство>> определил во­
все не компромат на соперников, скандальный характер этих кампа­
ний отразился на последующем развитии политических технологий
далеко не лучшим образом. Региональные выборы 2000-2003 rr.
продемонстрировали явный регресс по сравнению с 1996- 1997 гг.
Красивых и содержательных кампаний стало меньше. Основными
средствами борьбы сделались административный ресурс и дискре­
дитация конкурентов. При этом после каждой прошедшей кампании
пресса сообщала о работе политтехнологов в довольно странном
(негативно-восторженном) тоне: вот мол, чего эти затейники устрои­
ли в очередной раз!
Выборы в Государственную Думу 2003 г. , на первый взгляд, про­
демонстрировали триумф административного ресурса: никогда он не
применялея в таком объеме и так открыто. Однако их результат опре­
делил не столько административный ресурс, сколько политтехноло­
гически безупречная кампания «Единой РоссиИ>>, подготовленная и
проведеиная Кремлем. В остальном же политтехнологический уро­
вень кампаний федеральных партий в 2003 г. оказался чрезвычайно
низким , ничуть не лучше, чем в предыдущие годы. Подробный раз­
бор этих кампаний приводится нами в главе «СтратегИЯ>>.
Отметим одну важную деталь кампании 2003 г. , которая прошла
практически незамеченной для широкой публики. На этих выборах
впервые в федеральной кампании была массированно использована
непосредственная работа с избирателями («полевая» составляющая
кампании). Пионерами стали СПС и «Единая Россия» . В частности,


>:S:

i::

о

а

::с
><
!l)
f><

:s:

rs

!l)
:r
:s:
f­
:s:
r::
о
t::
:Б

<.>

8.
t::
о

"'
!l)
:s:

Е:!

tO

о

СПС провел программу «ОТ двери к двери>> на территории , охваты­
вающей около 20 % российских избирателей , причем средний резуль­
тат парти и на упомянутых территориях составил 6 , 3 % голосов (т. е.
в 1 , 6 раз выше, чем в среднем у СПС по России!) .
Период после выборов 2003 г. по настоящее время можно оха­
рактеризовать как политтехнологическую деградацию власти . Умение
красиво обойти соперников на выборах заменяется все более грубой
и примитивной эксплуатаuией административного ресурса. Все бо­
лее и более сокращается само поле публичной политики : отменены
выборы губернаторов, депутатов Гасдумы по одномандатным окру­
гам , на многих региональных выборах введены семи- и десятипро­
центные барьеры; избирательное законодательство и закон о партиях
все более ужесточаются , государственный контроль над СМИ усили­
вается и т. д. Возникает отчетливое «дежа вю>> - эпоха развитого со­
циализма с «Единой РоссиеЙ>> вместо КПСС.
Неудивительно, что в последнее время все больше и больше го­
ворят, что у политических технологий в России нет перспективы раз­
вития, что наступает <<конец политтехнологиЙ>> и политтехнологи
становятся вымирающей профессией . Справедливо ли это?
Чтобы ответить на этот вопрос, целесообразно еще раз соотнести
отечественный опыт с западным.
На наш взгляд, в содержательном, стратегическом плане .рос­
сийские избирательные кампании еще очень долго (а может быть, и
всегда) будут разнообразнее, интереснее и сложнее избирательных
кампаний в западных странах. Причина тут не только в младенческом
возрасте отечественной демократии. Для национальной российской
ментальиости вообще характерен повышенный идеализм , постоян­
ные поиски «правды>>, склонность к идеологической конфронтации
и резкие колебания настроЗния людей. Все эти факторы делают со­
держание избирательных кампаний в России гораздо богаче. Другое
дело , что до сих пор российские политики не научились использовать
это богатство. Пока что большинство из них демонстрирует явное
нецонимание страны, в которой они живут, и которой хотят руко­
водить . Но политика - сфера очень и очень конкурентная . Выборы
2003 г. поставили под сомнение возможность ведущих политиков
ельuинской эпохи составить сколь-либо ощутиl\'1ую конкуренцию
Кремлю. Неизбежен приход нового поколеi;IИЯ, которое будет более
адекватным и сможет задействовать все содержательные возможнос­
ти публичной политики , которые предоставляет Россия.
. Если же сравнивать российский и зарубежный опыт в .области
тактики проведения избирательных кампаний, то здеЗь nока набrую-


дается ситуация обратная той, которая nрисутствует в сфере стра­
тегии. Тактика избирательных кампаний на Заnаде базируется на ра­
боте мощных и хорошо отлаженных партийных машин . Без поддерж­
ки одной из ведущих партий победа кандидата там просто немые­
пима, какие бы технологии этот кандидат ни использо вал .
В этом nлане характерен пример американского миллиардера Росса Пе­

ро, Jюторый в 1992 г. попробовал пройти в президенты США KaJ< незави­

симый кандидат. У Перо практически не было ограничения по деньгам, ему
удалось сформ ировать весьма nривлекательный личный образ. Он nол­
ностью использовал и то, что и демократы , и ресnубликанцы успели по­

рядком поднадоесть американским избирателям. Были наняты лучшие спе­
циалисты по выборам; использованы самые совершенные технологии аги­
тации через СМИ . Все оказалось бесполезно! В очередной раз nодтвер­
дилось, что никакими силами н ельзя nротивостоять напору партийных
машин, которые, как артиллерия, н епрерывно <<бомбили» избирателей
стандартными, десятилетиями отработанными тактическими nриемами.

Тактически избирательные кампани и разделяются на два основ­
ных направле ния: агитация через СМИ и непосредственная агитация
избирателей 1\андидатом и его командой , которая осуществляется при
личном общении . И зарубежн ый, и отечестве нный опыт показывают,
что непосредственная агитация гораздо эффективнее опосредован­
ной. Тактической основой западных избирательных технологий яв­
ляется именно непосредственная агитация , формы которой отра­
батывались десятилетиями. Но для реализаu ии таких технологий
необходимы хорошо структурированны е политические партии с мно­
гочислен ным и опытным активом .
Ничего похожего в России до сих пор не наблюдается . Ни одна
российская партия физически не способна воплотить такие требова­
ния западны х технологий, как, наприме р, 5-7 <<КасаниЙ >> каждого
избирател я (т. е . личных контактов кандидата и его команды с ним)
в достаточ но большой по масiiЛабу кампани и.
Поэтому утверждение о неприменимости в России зарубежного
опыта при ближайш ем рассмотрении оказывается весьма неодно­
значным . В отношении стратегии избирательных кампаний западные
технологии являются недостато чными , не рассчитанными на мента­
литет российского избирате ля. В тактическом же плане эти техноло­
гии для России избыточны . В принципе они не только применимы,
но и обязательны к применению . Однако большинству российских
партий и кандидатов они пока что не по зубам .
Исходя из сказанно го, перспект ивы развития российских избира­
тельных технологий прорисовываются достаточно прозрачн о.
3 Зак. 227


рательны х камп аний в
тактические методы организации изби
о противоположных направ­
России и на Западе развивались в прям
емен ные методы политичес­
лени ях. в США и Западной Европе совр
ряться примерно в 30-х годах
кой агитации через СМИ начали внед
они За фоне уже достаточ но
прошлого века , прич ем внедрялись
ннои работы с избирателями .
стве
()тработанных технологий непосред
начались уже в информа­
ры
в России же первые свободны е выбо
овление избирательных
стан
цион ную эпоху. Не удивительно : что
через СМИ , причем
ации
агит
технологий в нашей стране началось с
1 993 г.) техноло­
уме
референд
довольно быстро (уже на апрельском
с запад ным и
ним
вполне срав
гический уровень такой агитации стал
образцами .
всю мощь полевых технЗОднако уже кампания 2003 г. nоказала
российских политиков задеи­
логи й. Поэтому конкуренция заставит
масштабе . Не приходитеЗ
ствовать их во все более возрастающем
нии предстоит очередном
сомневаться, что именно в этом направле
технологиях. Более того,
прорыв в отечественны х избирательных
ологий невозможно без эффек­
полноценное внедрение полевых техн
ительств а. Таки м образом,
тивного решения задачи партийного стро
е методов проведения из:
вани
естественное развитие и совершенство
ся одним из двиrателеи
вает
бирательных кампаний объективно оказы
в России .
ства
обще
становления и развития гражданского
оящее время роли
наст
в
Что же касается гипертрофированной
х с ним «гряз ны»>>
анны
связ
>:s:
адми нистративного ресурса и напрямую
з которое прохо­
чере
е,
З технологий, то это явление сугубо временно ость
ю это неприят­
. Полн
1 дили все страны со свободны ми выборами
его роль будет
енем
никогда. Однако со врем
З ное явление не исчезнет
и полит­
идаты
власть, канд
><
неизбежно снижаться . И не потому. что
здо про­
гора
рями . Все
З технологи вдруг станут благородными рыца
Зегодня
и
рая
З заич нее: эффективность «грязных>> технологий (кото
ими
ииск
приобретения росс
сильно преувеличивается) будет, по мере
а избирателями опыта, постепенно сходить на нет и даже становиться
начнут работать против тех, кто
отрицательной (т. е. такие технологии

З

З
З
их применяет) .
ос о якобы наступившем
сказанно е позволяет ответить и на вопр
g
u

о

З
Q)
::;:

s

\0

о

«КОнце политтехнологий>> .
ти сжать д о предела пров долгосро чном плане попытки влас
енить волеизъявление граждан
странство публичной политики и подм
хорошим для власти н_е кон­
адми нистративным давЛение м ниче м
ской точки зрения ситуация
чаются . Более того, с политтехнологиче
дает простор для применеимя
адми нистративного давления как раз

1 42

по-настоящему серьезных технологий , а не просто тривиального
пиара. Но ни политтехнологии, ни политтехнологи сами по себе не
работают. Им нужны заказчики: настоящие публичные политики,
которые не только хотят и имеют мужество, но и умеют реально бо­
роться за власть и с властью. Именно таких политиков России сего­
дня и не хватает.
Так что никаким концом политтехнологий в России на самом
деле и не пахнет. Скорее совсем наоборот. Мы надеемся, что, озна­
комившись с данной работой, читатель согласится с нами, что рос­
сийские политические технологии достаточно детально разработаны
и отнюдь не утеряли практической ценности как оружие публичной
политики . Просто пока они во многом, как тот самый бронепоезд.
стоят на запасном пути и ждут Заказчика.

1.3. Основные понятия и опре.Аеления

В настоящее время в России еще только складывается общепри­
нятая терминология для описания политических технологий. Поэто­
му перед тем, как перейти к последовательному изложению материа­
ла, целесообразно обговорить, в каком смысле будут употребляться
далее некоторые наиболее часто встречающиеся понятия и термины.
Начнем с понятий, относящихся к избирательным кампаниям .
Прежде всего, о самом термине <<избирательная кампания>>.
В широком плане избирательной кампанией называют регла­
ментированный законом и организуемый избирательными комиссия­
ми набор мероприятий по организации свободного волеизъявления
граждан. Например: <<Избирательная кампания по выборам президен­
та находится в самом разгаре>>. В более узком плане избирательная
кампания - это действия кандидата (партии) и его команды, направ­
ленные на обеспечение желательного результата выборов. Избира­
тельная кампания, понимаемая в широком плане, включает в себя,
помимо кампаний всех кандидатов, также и действия власти , избира­
тельных комиссий и вообще всех лиц и организаций, так или иначе
задействованных в выборном процессе.
Далее, говоря об избирательных кампаниях, в подавляющем
большинстве случаев мы будем подразумевать кампанию в узком
смысле, т. е. кампанию кандидата (партии). Кампания же в широком
смысле будет обозначаться термином <<выборы».
Избирательная кампания кандидата (партии) заканчивается с под­
счетом голосов избирателей и установлением результатов выборов.
з·
А вот определить момент ее начала довольно трудно . Часто канди­
даты начинают предпринимать действия , направленные на их из­
брание, задолго до официального старта выборов. Политические же
партии находятся в процессе подготовки к выборам постоянно . Для
внесения определенности в этот вопрос мы будем относить к изби­
рательной кампании все действия кандидата (партии) и его команды
с момента офи ц иального объявления выборов, а также все меро­
приятия по подготовке к указанным действиям: разработку проекта
кампании, образование штаба, аккумуляцию ресурсов и т. д. Такие
подготовительные мероприятия носят обеспечивающий характер и
не предполагают какого-либо непосредственного воздействия на мас­
сового избирателя. А гитацию же избирателей, проводимую до на.чала
выборов, мы будем называть предвыборной кампанией. В отличие
от избирательной, сроки предвыборной кампании никак не связаны
с датой выборов; она может вестись практически непрерывно , пре­
вращаясь на момент выборов в избирательную (§ 6.3) .
Избирательные кампании различаются п о таким параметрам, как
уровень, масштаб и тип.
Уровень кампании определяется административной территорией,
на которой проводятся выборы. В этом плане можно говорить о
кампаниях федерального уровня (выборы президента и голосование
по партийным спискам в Государственную Думу) , уровня региона
(выборы губернаторов), района, города, округа f1 т. д .
,:s;
Масштаб кампании характеризуется количеством избирателей,
:s:
....
о
принимающих участие в голосовании . Хотя масштаб и уровень
а
обычно связаны между собой (чем выше уровень, тем больше мас­
:z:
>(
Q)
штаб) , иногда здесь случаются довольно значительные несовпадения.
1>(
Например,
по масштабу выборы депутата Московской городской
:s:
::.:
u
думы
близки
к выборам глав некоторых субъектов федерации .
Q)
::r
Тип кампании определяется порядком установления результатов
:s:
1:s:
выборов. В России проводятся кампании следующих типов:
а
- выборы по мажоритарной системе с установлением победите­
t::
ля
через
абсолютное большинство (голосование в два тура) . По этой
а
системе избирается президент РФ, мэры городов и т. д. ;
8.
t::
- выборы по мажоритарной системе с установлением победитеЗ
Q)
ля через относительное большинство (голосование в один тур) . Эта
:s:
5 система распространяется на выборы депутатов части региональных
\0
о
и местных парламентов . и на выборы глав муниципальных обра­
зовани й;
- выборы по многомандатным округам . Эта система иноrла ис­
пользуется при выборах региональных законодательш,1х органов и


органов местного самоуправле ния в ряде субъектов Российской «е­
дерации;
- выборы по пропорциональной систеАtе партийных списков. Так
выбираются депутаты Государственной Думы;
- выборы по смешанной систеАtе: часть депутатов избирается по
партийным спискам, часть - по одномандатным (или многомандат­
ным) округам . До недавнего времени так выбиралась Государствен­
ная Дума, сегодня по этой системе избираются региональные nар­
ламенты .
Несмотря на такое разнообразие nараметров, методологическая
основа проектирования и проведения избирательных кампаний яв­
ляется единой. Случаи, когда nостроение стратегии и тактики избира­
тельной кампании существенным образом зависят от ее параметров,
будут отмечаться и оговариваться по ходу изложения .
Существуют технологии, охватывающие одновременное проведе­
ние избирательных кампаний на двух и более уровнях, - так называе­
мые параллельные камплнии. Почва для организации таких кампа­
ний возникает, когда партия или одновременно участвует в выборах
нескольких уровней: например, выдвигает региональный партийный
список на выборах в законодательный орган региона и одновременно
выставляет своих кандидатов в одномандатных округах. В этом слу­
чае появляется возможность реализации параллельной кампании,
т. е. объединение кампании за список и кампаний кандидатов партии
в округах в некое целое. Суть параллельной кампании заключается
в стратегической и тактической сшивке (стыковке) кампании регио­
нального уровня и кампаний в отдельных округах с тем, чтобы эти
кампании, проводимые на разных уровнях, взаимнv дополняли и 1
максимально усиливали друг друга.
Реализация параллельных кампаний является одной из наиболее
актуальных проблем в современных российских политических техно­
логиях. Подробнее на параллельных кампанnях мы остановимся в
главе 7 .
Традиционно все вопросы, решаемые в рамках избирательной
кампании, относят либо к стратегии , либо к тактике. Проведение
разделитель ной линии между стратегией и тактикой во многом яв­
ляется делом вкуса. Наиболее логичным представляется отнести
к стратегии содержател ьную часть избирательной кампании, а к так­
тике - коммуникативную часть . Другими словами, стратегия отве­
чает на вопрос: что нужно сказать избирателям , какую информацию
необходимо довести до них, чтобы они проголосовали за соответ-

45 1

ствующего кандидата (партию), а тактика - как сказать, в какой фор­
ме, в каком объеме и в какой временной последовательности довес­
ти необходимую информацию.
«ормирование стратегии избирательной кампании включает в
себя решение следующих вопросов.
1. Сбор информации об избирателях округа и конкурентах. При­
менительно к федеральным избирательным кампаниям можно гово­
рить об анализе состояния общества в целом.
2. Оценку конфигурации (расстановки сил) избирательной кампа­
нии: вьщеление групп избирателей , которые склонны голосовать за
своего кандидата (партию) , за каждого из конкурентов (базовые элек­
тораты), а также колеблющейся (подвижной) части избирателей .
3 . Определение основных проблем предстоящей кампании .
4. Определение ключевой идеи кампании, определение адресной
группы (части избирателей, к которой будет обращена ваша аги­
тация) .
5 . «ормирование и расширение положительного образа кандида­
та (партии), компенсация отрицательного образа кандидата (партии) .
6. Определение собственных действий по отношению к конку­
рентам .
7 . «ормулировка агитационных тем кампании .
Тактика избирательной кампании охватывает следующий круг
проблем.
1 . Определение тактического рисунка кампании: ее основных
направлений, этапов и распределение ресурсов между направления­
ми и этапами .
2 . Определение и реализация мероприятий кампании в рамках
каждого из ее направлений и этапов.
3. Создание структуры управления кампанией.
:с

u

Политические технологии партийного строительства (т. е. техно-

8. логии создания и развития политических партий как избирательных
§
машин) можно разбить на следующие три группы.
З
11)

§

\О

о

1 . Определение партийной идеологии, которая побуждает разделяющих ее социально активных граждан присоединиться к партии и
участвовать в ее деятельности. Одновременно с этим идеология опре­
деляет также и положительный образ партии , за который голосуют
избиратели.
2. Создание и развитие партийной структуры.


3. Организация текущей деятельности партии. В период между
избирательными кампаниями указанная деятельность в основном
осуществляется через реализацию политических кампаний и поли­
тических проектов.
Перечисленные выше вопросы охватывают все области поли­
тических технологий за исключением одной: ресурсного обеспечения
публичной политики. Ресурсам посвящается следующий параграф,
которым мы и заканчиваем вводную главу нашей книги.

1.4. Ресурсы иsбирательных l<ампаний

Сами по себе поиск и аккумуляция ресурсов для выборов, пар­
тийного строительства и политических проектов, вообще говоря, не
относится к публичной политике. В особенности в современной Рос­
сии. С другой стороны, никакие рассуждения и рекомендации на
предмет политических технологий не имеют практической ценности,
если они не привязаны к конкретному объему и характеру ресурсов,
которыми располагает политик и (или) политическая партия . Поэто­
му любой учебный курс политических технологий должен содержать
необходимый минимум сведений по этому вопросу.
Проблемы ресурсного обеспечения партийного строительства и
политических проектов рассматриваются соответственно в главах 6
и 7 . В данном параграфе мы в приоритетном порядке обсудим ре­
сурсное обеспечение избирательных кампаний. <Лриоритет>> обуслов­
лен здесь тремя причинами. Во-первых, среди всех проектов публич­
ной политики именно избирательные кампании являются самыми
ресурсоемкими, причем не только в плане объема ресурсов, но и,
главное, разнообразия их характера. Во-вторых, характер и объем
ресурсов влияет не только на тактику, но и на стратегию избира­
тельной кампании. В других областях публичной политики такой
зависимости технологий от ресурсного обеспечения не наблюдается .
И наконец, вокруг ресурсов избирательных кампаний накручено
столько легенд и заблуждений : <<На выборах все решают деньги ! >> ;
<<На выборах все решает административный ресурс! >> и т. д . , что не­
возможно нормально говорить об избирательных технологиях, не
развеяв эти заблуждения хотя бы частично .
В избирательной кампании выделяются основные и дополнитель­
ные ресурсы (появляющиеся в кампании благодаря задействованию
основных ресурсов) .


К основным ресурсам относятся :

часто выигрывает не самый сильный, а самы й оголтелы й . Сомнения,

- кандидат;

колебания, тщательное взвешивание плюсов и минусов - все это до­

- команда;

пустимо и оправдано до тех пор, пока решение о выдвижении еще

- время;

не принято . Но коль скоро кандидат решил ввязаться в кампанию,

- деньги .

то на время ее проведения он должен превратиться в своего рода но­

Рассмотрим кажды й из основных ресур
сов более подробно.

не иметь никакой иной жизненной цели, кроме победы на выборах.

Кандидат является самым главн ым ресурсом избир

Загруженность кандидата другой работо й , болезни, усталость, семей­

у

действие этими причинами кандидат может не больше, чем генерал

атель ной

кампании . Теоретичес ки можно представит
ь себе кампа нию, прово­
ди м ю без участия кандидата, но это будет
крайне дорогостоящее и
краине рискованное мероприятие с мини
мальн ыми шансами на ус­
пех. В этом плане характерен пример некот
орых кандидатов - бизнес­
менов, не имею щих опыта публичной полит
ики и искренне считаю­
щих, что их участие в собственной камnа
нии заканчивается в момент
выдачи ими энной сумм ы денег каком
у-нибудь РR-агентству. Как
правило, на этом заканчивается и сама
кампания и начинается некий
1 иной проце сс, котор ы й
было бы прави льнее назвать «осво ением
средств>> агентством .
С ресурсной точки зрения кандидат в идеал
е должен обладать сле­
дующими качествами:
1 . Нали чием первоначальной (до начала кампа
нии) узнаваемос­
ти и популярности кандидата у избир
ателе й (хороший старто вый рей­
тинг);
·
. Возможностью формирования яркого полож
ительного образа
кандидата под значимую базовую групп
у избирателе й . Эта возмож­
ность определяется принадлежиостью
кандидата к одной из влиятель­
ных политических партий и (или) личн
остны ми качествами и био­
графи чески ми данны ми кандидата;

3 . Наличием у кандидата опыта участия в избир

ниях;

4. Волей к победе кандидата, его готов

ательных кампа­

ностью прин ять все мо­

рально-психологические и физически
е перегрузки , связанные -с изби­
рательной кампа нией;

5. Нали чием у кандидата дополнительных ресур
сов для прове­
дения своей кампании или возможност
ью привлечь такие ресурсы-со
стор оны.
Среди переч ислен ных качеств наиболее
важна воля к победе. По­
пулярность, опыт, имию , материальн
ые и людские ресурсы - все это
З
дело наживное и может компенсировать
ся за счет других источ ников .
Воля же кандидата к победе не комп
енсируется ничем . Избиратель­
ная кампания - это своего рода драка
, и, как в л юбой драке, в ней

1 48
сорога (или, по удачному выражению А. Лебедя, в «летяший лом>>) и

ные обстоятельства в расчет не принимаются - оправдывать свое без­
на поле битвы_ Не следует рассчитывать, что конкуренты проявят
гуманность и благородно притормозят свои кампании из уважения
к трудностям кандидата.
Поэтому если кандидата можно отговорить от участия в выборах,
то его нужно отговорить. Если победа на выборах не стала для канди­
дата сверхзадаче й , не подлежашей обсуждению, - лучше и не ввязы­
ваться в борьбу.
Конечно, кандидату, который изначально порядка на два превос­
ходит.всех своих конкурентов по популярности, не потребуются тита­
нические усилия для проведения кампании . Ю. Лужков, например,
переизбираясь в 1 996 г. на пост мэра Москвы, практически не вел
никакой кампании - и одержал триумфальную победу. Однако изби­
рательные технологии разрабатываются не применительно к подоб­
ным экстремальным случаям , а к кампаниям, близким к равнове­
сию, и здесь воля кандидата к победе часто оказывается решающим
фактором .

В качестве примера того, какую роль на выборах играет воля к по­

беде кандидата, рассмотрим пример выигрыша кампании масштаба
нескольких сотен тысяч избирателей в одномандатном округе, прак­
тически без денежных затрат.
Кампанйя стартует примерно за год-полтора до дня голосования.
Кандидат покупает мегафон (не бог весть какие расходы) и начинает
обход округа , выступая в каждом дворе, в каждом магазине, поли­
клинике, школе, на каждой автобусной остановке. Заходит в подъез­

ды домов, стучится в квартиры избирателей . Тратит на эту работу
ежедневно по 1 0- 1 2 часов без праздников и выходных. Чтобы его
запомнили , раздает избирателям свои визитки . Не страшно, если у
кандидата изначально отсутствуют необходимые навыки общения .
Месяца через три неnрерывной работы он их приобретет, научится
убеждать людей и вызывать их доверие . И проблемы округа он бу-


дет знать, как никто другой . Со временем мероприятие начнет приоб­
ретать все черты полноценной избирательной кампании. <<Необыч­
НЫМ>> кандидатом заинтересуется пресса; его покажут по телевиде­
нию, о нем напечатают газеты - причем совершенно бесплатно. Об­
ходя округ, он наверняка найдет сторонников-энтузиастов, которые
окажут ему всяческую помощь в организации кампании, причем
число этих сторонников будет расти в геометрической прогрессии . Ко
дню голосования кандидат будет иметь в округе полноценную изби­
рательную машину, способную обеспечить решающие дни кампании.
Описанная схема вовсе не является научной фантастикой. Она
применяется в западных странах и даже в США - стране с наиболее
дорогими избирательны ми технологиями , причем применяется с
неизменным успехом . При этом используются различные модифи­
кации - кто-то обходит округ, кто-то объезжает его на стареньком
автобусе или на велосипеде, - но суть остается неизменной: выигрыш
крупной по масштабам кампании при практически нулевых финан­
совых затратах.
Правда, широкого распространения данный метод не получил и,
наверное, никогда не получит. Его «бесплатность» мнимая. На самом
деле кандидату пришлось пойти на весьма значительные издержки:
на долгий срок он выпал из нормальною существования, забросил
семью, работу. Еще тяжелее экстремальная психологическая нагруз­
ка, которая ложится на кандидата при реализации описанной схемы .
Не говоря уже о том, что при постоянном прямом общении с избира­
телями неизбежно будут возникать довольно неприятные моменты
столкновения с малоприятным и, а то и просто неадекватным и людь­
ми, кандидат по мере развития процесса часто сам начинает терять
вменяемость, причем иногда необратимо. Так что потратить на кам­
панию значительную сумму денег порой оказывается дешевле, чем
идти в народ.

>:S:

Ео
а
:з::
З

!-<

><
:s:
:.:

u
С!)
::r
:s:

[;;:
r::
о
r:::

Остановимся на важном свойстве кандидата быть источником
других ресурсов избирательной кампании. Как правило, формирова­
ние команды в первую очередь определяется личностью и действия­
Й ми кандидата. Деньги также даются под конкретною кандидата. Для
§
t:!J I
З · России довольно типична ситуация, когда кандидат финансирует кам­
а Й панию за счет своих средств . Время как ресурс в первую очередь
\D 1
о , зависит от момента принятия кандидатом решения о баллотировке
....; t и начале избирательной кампании . Кроме того, одной из самых важ­
<;:; 1
З · ных составляющих временного ресурса кампании является личное
с: Й время кандидата.
::Е
u
о
о.
На кандидате во многом замыкаются не только основные, но и

дополнительные ресурсы. К числу таких ресурсов можно отнести :
людские ресурсы (количество активистов, которое удается при­
влечь к проведению кампании) ;
- политические ресурсы (связи кандидата с властью, политическими и общественными организациями);
- интеллектуальные ресурсы (специалисты);
- информационные ресурсы (связи со СМИ) ;
- материальные ресурсы (помещения , связь, транспорт и т. д.).
Наличие или отсутствие перечисленных дополнительных ресур­
сов определяется в первую очередь тем, кто является каi!дидатом.
Это еще раз подтверждает тезис, что кандидат - главный ресурс из­
-

бирательной кампании.
Пресловутый административный ресурс также дается под кон­

кретную личность. По сути дела, административный ресурс - это не­
кий комплекс дополнительных ресурсов, которыми обладает канди­
дат, находящийся у власти или поддерживаемый ею.
Подробнее на роли административного ресурса в избирательных
кампаниях , на характере его применения, а также на методах проти­
водействия административному ресурсу мы остановимся в главе 8.
Пока же, несколько забегая вперед, отметим, что все разговоры о бес­
полезности борьбы с административным ресурсом не более чем сказ­
ки. Так сложилось, что в своей практической работе авторам этой кни­
ги гораздо чаще приходилось проводить избирательные кампании
против административного ресурса, чем с опорой на него . И из доброй
сотни подобных кампаний нам удалось выиграть более половины.
Вернемся к обсуждению основных ресурсов.

Команда кандидата может формироваться за счет различных ис­
точников. Если кандидат представляет одну из партий или движений,
имеющих структуры в округе, то эти структуры естественным обра­
зом поступают в его распоряжение . Вообще, развитая и имеющая
опыт работы партийная структура - наилучший вариант команды .
Часто команда кандидата формируется из его ближайшего окружения
или на базе тех или иных государственных, производственных, ком­
мерческих или общественных структур, с которыми кандидат связан
(так называемые базовые организации избирательной кампании) .
При необходимости команду можно нанять со стороны , если канди­
дат располагает достаточными средствами (мы говорим здесь не толь­
ко о штабе, а именно о большой команде, способной проводить мас­
совые акции по агитации избирателей). Наконец, команда поддержки
51 1

кандидата может быть создана непосредстве
нно под него накануне
или даже в ходе избирател ьной кампани и
. Обеспечение команды
необходимы ми руководител ями и специалист
ами (штабом) также
может осуществляться за счет привлеченны
х политических структур,
базовых организаций , личны х связей кандид
ата и через наем.
Команда представляет собой ничем не замен
им ы й ресурс для
организации непосредственной работы с избира
телями (оргмассовое
или «Полевое» направление избирательной кампа
нии). Именно в этой
части должно проявляться тактическое преим
ущества парти йных
кандидатов перед их беспартийны ми конкур
ентам и. Более того, пар­
тия - единственны й вариант команды , способ
ной во многом ском­
пенсировать недостатки кандидата по всем параме
трам : дать ему свой
положительный образ, предоставить в его
распоряжение свой опыт
и все виды дополнител ьных ресурсов и даже
частично возместить
недостаток воли к победе.
Поэтому среди всех возмож ных способов форми
ды оптимальным является опора на полит

j
8.
r::
З
:;::

s

\0

о

дует отвести на свою кампанию (включая подготовительный период)
примерно в два раза большее время , чем дается законом на проведе­
ние выборов. Это позволяет нормально подготовиться: продумать
стратегию кампании, создать полноuенный штаб, провести необхо­
димую работу в политических элитах, приступить к формированию
команды и аккумуляции ресурсов .
При недостатке времени приходится в первую очередь ужимать
подготовительную часть, что негативным образом сказывается преж­
де всего на стратегии кампании . Резко возрастает и стоимость кампа­
нии, поскольку, образно говоря, вместо прицельного огня приходится
стрелять по площадям . И это еще не самая большая беда. Из-за не­
достатка времени стратегия вообще может быть выбрана ошибочно,
а это уже «стрельба» по самому себе .

рования коман­

ические структуры . Все ос­
тальное представляет собой паллиатив, обусло
вленн ый относитель­
ной слабостью российских парти й .
Партийные (в более широком плане - общес
твенно-политические)
структуры обладают двумя принципиал ьным
и тактическими преиму­
шествами . Во-первых, именно вокруг них
сосредотачиваются акти­
висты, имеющие опьгг и призва ние агитаторов.
Во-вторых, функцио­
неры таких структур максимально ориентиров
аны на политическую
карьеру и поэтому действуют во время выбор
ов наиболее адекватно
и эффективно . Для сравнения можно рассм
отреть такой распростра­
ненный метод формирования команд, как
через опору на базовые
организации . Например, при создан ии НДР
и ОВР базовой организа­
цией явилась административная вертикаль,
движение «Кедр» исполь­
зовало сеть санэпидемстанций и т. д . - приме
ров можно привести
много. Во всех случаях удавал ось очень быстр
о создать формальную
<<nолитическую» структуру, т. к. при этом
за основу бралась уже гото­
вая организация со всеми ее людьми и ресурс
ами. Легко решались
также и некоторые формальные задачи
избирательн ой кампании,
типа сбора подписе й . Однако, как только
дело доходило до агитации
избирателей , сразу оказывалос ь, что больш
инство работников таких
структур выполняют -лу задачу без энтузи
азма, из-под палки . А руко­
водящий состав озабочен не результатом выбор
ов, а тем , чтобы пред­
стать перед начальством ·в максимально
благоприятном свете (дпя
чего, как известно, гораздо проще не решат
ь пробл емы, а свалить
ответственность за провал на соседа) .


Время как ресурс кампании является уникальным в том смысле,
что оно невосполнимо. Кандидату, решившему баллотироваться , сле­

Недостаток времени частично может быть скомпенсирован за счет

З

привлечения высококвалифицированных спеuиалистов, с особных
в кратчайшие сроки осуществить весь подготовительвыи цикл и
развернуть работу с колес . Однако хорошие специалисты - это опять
деньги . . .

Деньги позволяют частично скомпенсировать недостаток и других
основных ресурсов: отработать имидж кандидата, нанять квалифици­
рованную команду и т. д. Здесь проявляется общий принцип размена
ресурсов избирательной кампании, cornacнo которому

недостаток одного из видов основных ресурсов может быть
частично скомпенсирован избытком других.
так, ресурс <<Кандидат плюс время>> частично разменивается на ре­

сурс <<Команда плюс деньги>> и т. д.
Принцип размена является определяющим при оценке ресурсного обеспечения избирательной кампании. Без его понимания всег­
да будут совершаться ошибки . Например, часто говорят. что прези­
дентекая кампания Б . Ельцина 1 996 г. была на два порядка дороже
кампании Г. Зюганова. А так как окончательный разрыв между ними
оказался небольшим, то отсюда делают вывод, что по критерию <<КО­
личество голосов/затраты>> кампания коммунистов оказалась гораздо
эффективней кампании Б . Ельцина . Все это справедливо, если брать
в расчет только деньги. Но если учесть и другие основные ресурсы,
то оказывается. что у коммунистов изначально было значительное

!

преимущества по кандидату (nоложительный образ, ав оматически
гарантировавший поддержку не менее 30 % избирателен - в сравне-


нии с «Нуле выМ>> стартовым рейтингом
Б. Ельц ина) и по команде
(мощные политические структуры) . Так
что оrромные денежные за­
траты на кампанию Б. Ельцина во много
м объясняются тем , что ему
в ходе выборов пришлось догонять
конкурента , опережавшего по
обеспеченности основными ресурсами
.

ные мероприятия будут проведены вовремя и с максимальной эф­
фективностью. Сбои в этой области ломают тактический рисунок
кампании, часто с самыми прискорбными последствиями.
Недооценка таких параметров денежного ресурса, как предсказуе­
мость, время и точность поступления, постоянно создает аварийные
ситуации в избирательной кампании . В результате значительная часть

Если поверить бытующей среди полит

технологов оценке стоимости

избирател ьной кампа нии Б. Ельцина
в полтора миллиарда долларов, а
расходов на кампанию Г. Зюганова в
установленные законом девяносто
пять миллионов долларов, то очень услов
но, но все же «СтоимостЬ>> всей
партийной структуры КПРФ образца
1996 г. можно оценить как разницу
двух этих сумм .

её ресурсов (в том числе тех же денег) расходуется не на победу, а на
ликвидацию прорывов. Российские технологи привыкли работать
в аварийном режиме, и , похоже, многие из них начинают воспри­
нимать его как данность. На самом же деле аварийный режим - это
абсолютно бездарная растрата времени, энергии , интеллекта и нер­
вов, происходящая из-за обычной расхлябанности и непонимания

В свете сказанного прочно укоренившееся в

обыденном сознании

представление, что победа на выборах
- исключительно вопрос денег
(или же наличия адми нистративного
ресурса) , приобретает довольно
неожиданный смысл . Избирательные
кампании требуют больш их
затрат вовсе не потому, что деньги их
главн ый ресурс. Деньги просто
являются наиболее гибки м и относ
ительно досту пным ресурсом ;
средством, которое используется для
компенсац ии недостатка других
основных ресурсов.

,:s;
:s:
....
о

а
:::t

Продолжая обсуждение денежных затрат
на избирательную кам­
панию, отметим, что понятие <<деньги
как ресурс>> далеко не исчерпы­
вается лишь их общей суммой . Не менее
(а иноrда и более) важны­
ми показателя ми являются предсказуе
мость их количества, время и
точность их поступления.

Предсказуемость денежного обеспечения кампа
нии необходима
для ее нормального планирования, преж
де всЗrо в области такти ки.
><
Не зная сумм ы, которую можно потратить
:s:
на кампанию, ни один спе­
;:.::
циалист не сможет предложить эффе
ктивного плана мероприяти й .
З .
g , О н либо начнет ужиматься , оставляя средства лишь н а самое необ­
ходимое, либо запланирует все на свете
!;;;
, в результате чего деньги кон­
З ·Й
чатся
задолго до выборов.
g ,
::i5 '
Относител ьно врем.ени поступления
денег действует железное
U l
прави
ло: чем раньше, тем лучш е. Сумма,
g,
затраченная в начале из­
§ Й бирательно кампании дает, как правило, больш
ую отдачу по срав­
"1 1
З
З · нению с тои же суммои , израсходованной ближе к концу. Если же
S' ' деньги поступают в последний момент,
часто оказываетс я, что их уже
\0 1
о , физически невозможно потратить - разве
что только раздав их из...._; , бирателям.

З

З

·

З·
Точность поступления средств в соответств
З·
ии С· rраф иком фи­
нансо
вого обеспечения кампании гарантируе
З 1·
т, что все запланиров
ан-
1


. принципов финансового обеспечения кампании .
Помимо общего принципа размены ресурсов , в финансовой сфе­
ре работает также разм.ен: деньги - стратегия. Стоимость кампании
можно сократить на порядок, применяя простые и недорогие типо­

вые стратегии, о которых мы будем говорить далее. Правда, страте­
гии, минимизирующие затраты на кампанию, оптимальны далеко не
для всех ситуаций и , как правило, весьма рискованны. Наоборот,
достаточное количество денег позволяет расширить диапазон возмож­
ных стратегий и выбрать оптимальные. Таким образом, в зависимос­
ти от количества денег не просто изменяется количество мероприятий
кампании, но может модифицироваться и сама ее стратегия.
Еще одно важное правило, которое описывает действие денеж­
ного ресурса в избирательных кампаниях: закон убывающей эффек­

тивности. Зависимость между потраченными средствами и коли­
чеством голосов, отданных за кандидата, носит нелинейный, резко
затухающий характер. Как правило , сначала кандидат снимает голо­
са части своего базового электората, что требует минимальной затра­
ты средств . Затем происходит добор своих голосов и завоевание час­
ти колеблюшихся избирателей , что обходится уже гораздо дороже.
Если же кандидат начинает завоевание базового электората конкурен­
тов, то здесь каждая порция затраченных ресурсов будет давать все
меньшую отдачу. Наконец кампания выходит на уровень насыщения,
когда вложение дополнительных средств уже практически не при­
носит новых голосов . Однако это не означает, что кампанию можно
остановить: прекратив дополнительные затраты , кандидат начнет те­
рять уже завоеванные голоса.
Остановимся на внешних по отношению к кандидату факторах,
которые также влияют на стоимость избирательной кампании.


Можно выделить три группы таких факторов:

самое грубое пр именение административного ресурса. Это объясняет,

- характер округа;

в частности , победы при минимальных денежных затратах коммунис­

- конкуренты;

тических кандидатов в регионах так называемого <<красного поясаЙЙ .

- структура и активность электората.

Активность избирателей влияет на стоимость выборов по схе­
ме: чем активнее избиратели - тем дешевле кампании . В «револю­

1 . Начнем с характера округа. В наибольшей степени на стоимость кампании влияют следующие его параметры :
- численность избирателей;

ционных>> ситуациях кампании можно выигрывать на наивных под­
ходах при мищiМуме затрат. Когда избиратели пассивн ы , то, чтобы
достучаться до них, приходится затратить больше денежных средств

- тип округа (городской, сельский, смешанный) ;

по сравнению со случаем <<НормальноЙ>> политической температуры .

- уровень цен и доходов граждан;

ПраВда, и и з этого правила есть исключения : иногда именно благода­

- транспортная связность;

ря пассивности избирателей могут сработать некоторые дешевые ти­

- информационная связность (в более широком плане - характер

повые стратегии .

медиапространства округа) .
Характер влияния перечисленн ых факторов на стоимость кампа­
нии достаточно очевиден .

2. На первый взгляд, столь же очевиден и характер вЛияния на

стоимость кампании и второй группы факторов - ресурсов, которыми
располагают
конкуренты . Чем больше ресурсов у противника, тем
1 больше приходится привnекать ресурсов к собственной кампании.

В первом приближении это действительно так. Но только в пер-

1 вом приближени и . На самом деле
пытаться догнать и перегнать кон':s:
:s:

курентов по всем видам ресурсов - занятие малоперспективное (что­

Дают превос­

1 бы не сказать глупое) . Если, например,
конкуренты обла
ходством в деньгах и в административном ресурсе, следует попытать-

З

чтобы заставить работать на свою победу ресурсы врагов. В нашей

§
З

><

:s:

:.:
<.)
(!)
::r
:s:

!;;;

r:::
о
t:::

j
8..
с::
g
(!)
:s:

::r

\0

о

Представляется, что мы уже можем перейти к ответу на главный
для каждого кандидата вопрос: как правильно оЦенить объем необ­
ходимьtх денежных Затрат на избирательную кампанию?
Понятно, что в свете сказанного выше известные оценки типа
<<Один голос избирателя стоит один долларЙЙ приобретают такой же
смысл, как пресловутая «средняя температура по больнице>> . Они ров­
ным счетом ничего не говорят ни о том , сколько следует потратить
на конкретную кампанию: ни об эффективности этих затрат. Ведь
каждый следующий завоеванный голос в избирательной кампании
оказывается дороже предыдущего . И при этом н икоща нельзя досто­
верно утверждать, что эти последние, самые дорогие голоса, не нуж­

ся найти асимметричн ый ответ: построить стратегию кампании так,

н ы . Может быть, именно их-то и не хватит для победы .

книге мы приведем достаточно примеров таких стратегий.

талкивается на четыре принципиальные проблемы:

3. Структура электората является фактором, которы й , пожа­

луй, в наибольшей степени влияет на стоимость кампании. Обычно
за каждым кандидатом или партией , выходящими на старт избира­
тельной кампании, стоит тот или иной базовый электорат - избира­
тели, которые изначально, почти без агитации , готовы проголосовать

за данного кандидата (партию). Затраты на завоевание голосов свое­

го базового электората, как правило, на порядок меньше, чем затра-

Таким образом, оценка стоимости избирательной кампании на­
- сложная зависимость величины денежных затрат на кампанию
от внешних факторов (округ, конкуренты, избиратели) ;
- разнородность основных ресурсов кампании и невозможность
их приведения к общему денежному эквиваленту;
- зависимость построения стратегии и тактики кампании (а сле­
довательно, и вероятности выигрыша) от предполагаемого количест­
ва денежных средств, а также времени и точности их поступления;
- сложный характер зависимости между количеством полуЗен­

ты на завоевание <<чужих» избирателей . Если базовый электорат кан­

ных голосов избирателей и затраченными ресурсами , при которой

рее всего, будет выиграна, причем при относительн о небольших де­

ретения дополнительных 'голосов.

дидата или партии достаточно велик для победы, то кампания, ско­
нежных затратах. А если такой базовый электорат не только велик,
но и устойчив, то, чтобы обыграть кандидата, <<С1щящего» на этом

электорате , придется пойти на огромный расход денег и ( или) на


каждая новая порция затрат дает в·с е меньшую отдачу в плане приоб­
Это не значит, что стоимость кампании оценить вообще невоз­
можно. Профессиональные политические технологи весьма уверен­
но qсуществляют эту операцию, причем с достаточной степенью


точности . Надо просто ясно представлять, что именно стоит за таки­
ми оценками .
Н а самом деле, оценивая стоимость кампании, технолог прежде
всего учитывает расклад базовых электоратов, а также обеспечен­
ность кандидата (партии) и его конкурентов всеми другими видами
основных и дополнительных ресурсов. Кроме того, он уже видит при­
мерную концепцию кампании и набор необходимых для нее меро­
приятий. А поскольку в основе мероприятий лежат хорошо отрабо­
танные и многократно обкатанные технологии, то примерная оценка
стоимости кампании не представляет большого труда для опытного
специалиста.
В зависимости от объема денежного обеспечения можно выде­
лить четыре градации избирательных кампаний.

тий, которые и обеспечивают дополнительные голоса по сравнению
с достаточной кампанией . Для такого типа кампаний (в отличие от
двух предыдущих) оценка стоимости теряет смысл: больше денег больше дополнительных мероприятий и, следовательно, голосов.
Подчеркнем, однако, что «дополнительные гарантии» ни в коей
мере не следует понимать как <<гарантию победы>> . С учетом затухания
зависимости количества голосов от величины вложенных ресурсов,
а также такого слабо предсказуемого фактора, как действия конку­
рентов, 1 00 % гарантии победы не даст ни один серьезный специа­
лист, какие бы средства ни были предоставлены в его распоряжение.
Каждый кандидат, каждая партия должны понимать:

Если политический технолог обещает вам 100% гарантии по­
беды, значит перед вами жулик.

1 . Леобеспеченные кампании, когда денежные средства у канди­

Единственное, что может гарантировать честный специалист, - то,

дата почти отсутствуют. Выиграть такие кампании можно лишь ис­

что ресурсы кампании будут использованы наилучшим образом, так,

пользуя no максимуму ресурс кандидат + время , либо, если время

чтобы они принесли максимально возможное количество голосов.

упущено, применяя «дешевые>> типовые стратегии, провоцирующие

Причем, оценивая предварительно стоимость кампани и , технолог

конкурентов на ошибки. В этом случае появляется возможность вы­

часто имеет в виду именно кампанию с дополнительными гарантия­

игрыша за счет ресурсов конкурентов. Понятно, что такие стратегии

м и . А вид и количество соответствующих дополнительных меро­

достаточно рискованны - ведь конкуренты могут и не поддаться на

приятий определяется при этом достаточно произвольно, по вкусу.

провокацию.
2. Минимальные кампании, денежное обеспечение которых по­
зволяет провести минимальный набор мероприятий , реализующих
оптимальную стратегию. Главный недостаток таких кампаний - они
не реализуют важнейший тактический принцип тоталыюсти (обя­
зательного присутствия кандидата во всех агитационных нишах, см.
п. 3 . 2 . 3 ) . В таких кампаниях велик риск не удержать завоеванные
голоса до дня выборов.

Таким образом, получается, что заказчик (кандидат или партия) ,
«Вытрясая>> из избирательного технолога оценку стоимости кампании,
вводит сам себя в заблуждение. Никогда нельзя оценить стоимость
кампании сверху - сколько бы ни было уже потрачено, всегда можно
потратить еще больше. Никогда нельзя точно сказать, как отразятся
на конечном результате эти дополнительные траты, дающие весьма
малый (но, может быть, как раз и недостающий для победы !) при­
рост голосов. И никогда нельзя гарантировать, что тот или иной уро­
вень затрат обеспечивает стопроцентную победу.

3 . Достаточные кампании, которые nозволяют реализовать оп­
тимальную для данного кандидата, округа и набора конкурентов стра­
тегию и , кроме того, провести тотальную агитацию.
Денежные затраты на достаточные кампании обычно лежат в диа­
пазоне 0,5-2 у. е. на каждого избирателя. Практика показывает, что
увеличение затрат по сравнению с приведеиным диапазоном резко

Здесь мы вплотную подходим к формулировке правильного под­
хода к оценке стоимости избирательной кампании:

Любая избирательная кампания стоит ровно столько, сколь­
ко за нее может и готов заплатить кандидат (партия).

снижает ощачу от дополнительных средств - согласно закону убы­

Победа на выборах не есть товар, который можно купить в мага­

вающей эффективности, кампания начинает выходить на уровень

зине. Скорее ее можно сравнить с победой в войне, когда не спраши­

насыщения.

4. Кампании с дополнительными гарантиями. Собственно, это
та же достаточная кампания , но с расширенным набором мероприя-

1 58

вают, сколько это будет стоить, а отдают для нее все, что есть. Только
сам кандидат или сама партия могут решить, насколько для них важна
победа на данных выборах и чем они готовы пожертвовать ради нее.


Продолжая военную аналогию , подчеркне м. что цену победы
должен назначать государственный деятель. принимающий решение
о начале войны . Передоверьте это решение генералу, которому ника­

СТРАТЕГИЯ

кая численность армии и никакие вооружения не кажутся достаточ­
ными - и он в два счета разорит страну дотла, так, что никакой враг
не понадобится.

И3&ИРАТЕЛЬН Ы»

Избирательная кампания является типичным конфликтны м проек­
том , который планируется и строится, исходя из количества ресурсов,

8 I<АМПАНИ Й

которое готов и может отвести под нее кандидат (партия) .

В более широком плане так подходят ко всем проектам, пред­
полагающим выигрыш конфликта: сначала определяется цена, ко­
торую «конфликтующиЙ>> готов заплатить за победу, и только потом
принимается решение, стоит ли вообще ввязываться в драку и как
драться . Особенно важно такое понимание для партийной структуры ,

2.1. «ормирование стратегии: постановt<а 3аАаЧИ

деятельность которой сводится не только к проведению избиратель­
ных кампаний .

Напомним определения стратегии и тактики (см . § 1 . 3)
К стратегии мы будем относить содержательную составляю­

Характерно , что при планировании кампании от ресурсов целый

щую избирательной кампании, а к тактике - ком..муникативную

ряд проблем, связанных с оценкой их стоимости , снимается . Обо­
значив объем отводимых на кампанию ресурсов , можно получить

составляющую. Другими словами, стратегия отвечает на вопрос: что

ответ, какой тип кампании (необеспеченный, минимальный , доста­

ти до них, чтобы они проголосовали за соответствующего кандида­

точный, с дополнительными гарантиями ) может быть использован

та (партию), а тактика - как сказать: в какой форме, каком объёме и

нужно сказать избирателям; какую информацию необходимо довес­

и какие примерно шансы на успех имеет в сложивше йся ситуации

в какой временной последовательности донести указанную инфор­

данная кампания. Это позволяет разумно подойти к решению, ввязы­

мацию.

ваться ли в выборы вообще, ограничиться лишь ·первоначальным
объемом ресурсов. предпринять усилия по расширени ю ресурсной

ситуации, определения конфигурации (стартовой расстановки сил)

базы и т. д.

кампании и заканчивается определением агитационных тем кампа­

Разработка стратегии начинается с исследования предвыборной

нии. Разработка тактики начинается с определения тактического ри­
Исходя из данных соображен ий, м ы не можем отнести ресурсное

сунка кампании (распределения ресурсов по ее направлениям и эта­

обеспечение избиратель ных кампаний (и в первую очередь избира­
тельных кампаний , проводимых партией) ни к стратегии , ни к так­

пам) и заканчивается созданием подробного плана-графика.

тике, ни даже к конкретной кампании. Определять цену победы дол­

переоценить . Причем, на наш взгляд, с течением времени важность

жен отнюдь не политический технолог, а только Заказчик кампании :

правильной стратегии для успешного проведения кампании будет

кандидат или политический лидер.

только возрастать. В конечном счете тактика - это во многом техни­

Важность правильной стратегии для победы на выборах трудно

ка, ремесло. Подавляющее большинство тактических ходов и прие­
мов давно известны и многократно опробованы . Стратегию же не­
возможно свести к какому-либо ограниченному набору приемов и
техник. Общие правила здесь, конечно, существуют, однако они
всегда проявляются через нюансы, присущие конкретной избира­
тельной кампании. Стратегия избирательных кампаний - это имен­
но та область политтехнологий , которая в минимальной степени фор­
мализуется .

61 1

большее количество ошибок. Причем стратегические ошибки осо­

Задача была решена блестяще:
а также раскрутить его концерн ««ерреЙН>>.
ли не мировую известность при
г-н Брынцалов и его фирма получили чуть
же результата через традицион­
минимуме затрат. Чтобы добиться такого
одовать средств на два по­
израсх
бы
ную коммерческую рекламу, пришлось

бенно опасны и коварны . Тактические ошибки - это потеря эффек­

рядка больше.

Стратегия не только самая сложная, но и самая проблемная тех­
нологическая область. Именно в части стратегии совершается наи­

тивности . Неправильная же стратегия не только делает кампани ю
неэффективной, н о часто приводит к так называемому <<Самоотстре­
ЛУ>>: ресурсы кампании начинают расходоваться не на приобретение,
а на потерю голосов. И чем грамотнее построена тактика подобной
кампании, тем скорее будет достигнут конечный результат: полная
потеря голосов за счет собственных усилий.
Поэтому при изложении стратегии мы преследуем цель не только
дать определенное количество правил и рецептов, но и указать на
типичные проблемы , с которыми приходится сталкиваться при опре­
делении стратегии кампани и , а также остановиться на типичных
ошибках, которые при этом совершаются. В качестве материала мя

1 иллюстрацииЗ в основном используются федеральные выборы 19932003 гг. , все перипетии которых хорошо известны читателям .

Еще три замечания, предваряющих дальнейшее изложение.

1. Приведеиное выше определение стратегии не включает в нее
такой важнейший момент, как определение цели избирательной кам­
пании. Это не случайно.
Известно, что далеко не всегда кампания проводится в расчете на
победу. Иногда кандидат желает просто «засветитьсЯ>>, приобрести
достаточную известность у избирателей с прицелом на будущие вы­
боры. Иноща ставится задача завоевать себе определенный полити­
З вес для его использования в целях, лежащих вне публичной
ческии
политики . Иногда необходимо блокировать нежелательного канди­
дата и помочь пройти кандидату-союзнику. В общем, цели могут
быть самыми разными.
Например, в ходе выборов президента 2004 г. ни один из кон­
курентов В. Путина не ставил целью выиграть выборы . Они решали
другие задачи : закрепиться в <<своеЙ>> части политического спектра
(И. Хакамада), показать, что именно они являются наиболее весомой
оппозицией власти (КПР« и »аритонов) , обозначить себя как глав­
ного претендента на выборах 2008 г. (С. Гnазьев) и т. д. и в плане
поставленных ими целей кампанию 2008 г. выиграли все участники '
кроме С. Глазьева.
О том, насколько широк бывает их диапазон, свидетельствует, наnри­
мер, избирател ьная кампания В . Брынцалова (президентские выборы

1 996 г. ). В этом случае, суця по всему, главная задача заключалась в том
чтобы прорекламировать В. Брынцалова как успешного предпринимателя


:

ной кампании часто
Таким образnм, постановка цели избиратель
но и ногда и вне
ики,
полит
лежит не только вне сферы публи чной
ть внеш ним
счита
ет
с следу
политики вообще. Поэтому данный вопро
ательной
избир
всей
и ко
не только по отнош ению к стратегии, но
ости,
сущн
(в
дать ее цели
кампании . Политтехнолог не должен обсуж
ые
котор
и,
ся теми целям
это не его дело), но строго руководствовать
!)
н
обяза
что он может (и
поставил кандидат (партия) . Единственное,
яв­
поставленная цель
сделать, - сообщ ить кандидату, насколько
ляется достижимо й.
является не победа, а
Отметим, что кампани и , целью которых
, со своей страте гией
жанр
й
особы
нечто другое, представляют собой
утке кандидата под
раскр
о
и тактикой . Напри мер, если речь идет
часть ресурсов на
вать
рвиро
будущие выбор ы, то имеет смысл зарезе
дата как не­
канди
>>
<<успех
период после голосовани я , чтобы раздуть
в nодхо­
чтобы
нию,
кую сенса цию. Если же кандидат ведет кампа
рентов
конку
ых
сильн
дящи й момент договориться с одним из более
адми­
на
обмен
(в
днего
и снять свою кандидатуру в nользу после
сы
ресур
все
рот,
, наобо
нистративную должность, деньги и т. д.), тогда
и.
бросаются на начальный период кампани
м образом нельзя рас­
никои
у>>
побед
на
<<Не
нии
кампа
Поэтому
нии на выигр ыш. Их стра­
сматривать как некие недоделанн ые кампа
ния . Однако, поскольку
тегия и тактика заслуживает отдельного описа
чтобы не персгружать изло­
такие кампании достаточно редки , мы,
о технологии кампаний на
жени е, далее будем рассматривать тольк
.
выигр ыш , если обратное не оговорено особо
ботанную стратегию го­
2. Как правило, провести в жизнь разра
ль кампа нии, и (в осо­
одите
раздо труднее. чем ее придумать. И руков
под давле нием разнооб­
бенности! ) кандидат постоянно находятся
Й>>, «Специалистов>>
разных внешних факторов и всякого рода <<друзе
этого начинает искажаться
и «Советчиков ». В первую очередь из-за
или трансформации в
страте гия - вплоть до полного ее размывания
одителя кампа нии всегда
нечто малопригодное . Поэтому от руков
льиость собственных идей
будет требоваться достаточная вера в прави
удержать кампанию в рус­
и воля, чтобы не дать сбить себя с толку и
ле nринятой стратегии.


3 . И еще раз хотелось бы напомнить общеизвестную истину: если
у вас нет стратегии, изложенной на бумаге, значит, у вас нет стратегии

вообще. Хорошая стратегия обычно занимает от пятнадцати до двад­
цати страниц машинописного текста . Материал больu:iего объема,

как правило, свидетельствует об отсутствии у разработчиков умения
отделять второстепенное от главного или вообще об отсутствии у них

r=:

З:.:
З
:15

,

щееся. В результате при разработке стратегии стадия выбора модели

З
=

бо одной моделью, воспринимаемой как нечто само собой разумею­
часто <<ПроскакиваетСЯ>> автоматически, без анализа других вариантов,
и даже без понимания, что такие варианты вообще существуют.
Например, если для победы на выборах кандидату в качестве главной

тельной кампани и является достаточно объемной и сложной конст­

стратегической линии предлагается что-то вроде «Отработки политической

рукцией . Но в ее основе всегда лежит ответ на элементарный вопрос:

п озиции левого центра>> (или «Правого центра») , то авторы такого предло­

почему, собственно говоря, избиратели должны 11роголосовать
именно за нашего кандидата или нашу партию? Если вы можете

модели электората. Действительно, в рамках данной модели стратегии по-

ответить на этот вопрос - значит, у вас есть некая основа, точка от­

лобного типа nредставляются эффективными. Именно поэтому значитель­

жения явно мыслят категориями так называемой социально-экономической

счета, отталкиваясь от которой, можно сформировать полноценную

ная часть уже существующих и вновь создаваемых избирательных объеди­

стратегию. Если же ответа нет, причем ответа, сформулированного

нений и блоков упорно провозглашают себя <<Левыми» или <<ПравыМИ>> цент­

странных слов, - значит, вы ведете кампанию без стратегии.
Мы рекомендуем всем кандидатам и руководителям кампании
периодически задавать себе этот вопрос . Отличная самопроверка на

ние избирателей. Поэтому избирательная кампания, основанная на стратегии
отработки <<Левого центра>>, скорее всего , будет проиrрана. Причем даже не
из-за ошибки при выборе стратегического решения, а вследствие неправиль­
ного определения системы координат, в которой это решение принималось.

Далее мы приводим сравнительное описание нескольких наибо­

необходимо иметь представление о мотивах, которыми руководству­
ются избиратели , голосуя за того или иного кандидата. Поскольку

лее часто применяющихся на практике моделей электората и выте­

точное знание о мотивах голосования каждого избирателя невозможно, на практике используют усредненные, огрубленные и упрощен-

также рассматриваем типичные ошибки, к которым ведет некрити­

ные представления о мотивах. Или, если говорить научным языком,
пользуются теми или иными моделями электората. Понятно, что

ведение избирателей, тем больше шансов на успех у стратегии, раз­
работаиной на базе такой модели. Поэтому определение модели электората является важнейшим шагом при построении стратегии изби­
рательной кампании.
Итак, определение основы формирования стратегии любой кам­
пании, в сущности, представляет собой двухходовую операцию. Шаг
первый: выбирается определенная модель электората. Шаг второй :
в рамках данной модели формулируется подход к формированию

1 64
ристами. Беда в том, что сама социально-экономическая модель (как это
будет показано ниже) далеко не лучшим образом описывает реальное поведе­

такие модели неизбежно Jюсят приближенный характер. Понятно
З также,
что чем точнее (адекватнее) модель описывает реальное по­

§-

самое опасное, что ошибки эти часто совершаются незаметно для

Теперь, после всех необходимых предисловий и оговорок, при­
ступим к постановке задачи формирования стратегии избирательной

предмет того, все ли в порядке у вас со стратегией!
Однако для ответа на основополагающий вопрос как минимум

З

при разработке стратегии именно на стадии выбора модели. Причем
кандидата и его команды , которые привыкли пользоваться какой-ли­

в одной короткой фразе, не содержащей научных терминов и ино­

=

Наверное, не стоило бы останавливаться на этих очевидных исти­
нах - если бы не огромное количество ошибок, которое допускается

ясного понимания, какую именно стратегию следует реализовывать·.

кампании .
Как будет видно из дальнейшего изложения, стратегия избира­

,:;;:

стратегии , т. е. ответ на вопрос, nочему избиратели должны nрого­
лосовать желательным для кандидата (партии) образом.

кающих из них nодходов к формированию стратегии кампании, а
ческое применение того или иного подхода .

2.2. МОАели ::tлектората и неl<оторые ПО4'ОАЫ
1< формированию стратегии
Разработка и сравнительный анализ моделей электората пред­
ставляют собой достаточно серьезную и трудоемкую научную nроб­
лему, которой занимаются социальная психология и социология .
К сожалению, в российской литературе, посвященной выборам, та­
кой анализ практически отсутствует. Поэтому приводимая ниже клас­
сификация и терминология принадлежат авторам . Не углубляясь

6 Зак. 227

65 1

особо в научные тонкости, мы постараемся дать читателю макси­

избирательной кампан ии. Наивны й подход , подобно
заразе, начинает
сказываться на всех предвы борных мероприятиях, все
более и более
искажая их содержательную с:rорону.

мально простое представление о типовых моделях электората и под­
ходах к формированию стратегии, которые наиболее часто исполь­
зуются на практике в российских избирательных кампаниях.

2.2.1. Наивные подходы
В основе иаивиых подходов лежит т. н . «наивная модель» электо­
рата. В качестве указанной <<МоделИ>> берется кандидат и его ближай­
шее окружение. Подход к формированию кампании: «Что нравится
мне и моим друзьям (родственникам, знакомым, сослуживцам и
т. д.) - то должно поправиться и нравится и всем избирателяМ>> . Раз­
новидностей наивных подходов может быть очень много, в зависи­
мости от того, какую значимую для него р еферентную группу кандидат «Назначил>> электоратом.
Несмотря на очевидную наивность такого подхода, он далеко не
всегда лишен смысла. В период резкой политической активизации
населения , когда большие массы граждан начинают мыслить и чув­
ствовать синхронно, победу часто одерживают те кандидаты , которые
наиболее ярко и искренне (т. е. наиболее наивно! ) умеют выразить
эти общие ощущения . Кстати, и стоимость реализации стратегии, ос­
нованной на наивном подходе, оказывается, как правило, на два-три
порядка н иже обычной .
Наивный подход привел к победе многих кандидатов во время
выбора народных депутатов СССР и РСФСР. И естественно, оказался
полностью несостоятельным, когда после осени 1993 г. политическая
активность населения вошла в нормальное русло. Этим объясняется
провал на в ыборах в 1993 и 1 995 гг. многих героев предыдущих изби­
З
рательных кампаний, которые не сумели перестроиться и отоити
от
наивного подхода к стратегии своих кампани й .
Итак, наивные подходы имеет определенный смысл в условиях
«революционноЙ>> ситуации. В обычное же время они , как правило,
бесперспективны . Однако с элементами таких подходов приходится
иметь дело чуть ли не в каждой избирательной кампании. Это естест­
венно: кандидата всегда окружает множество людей , не имеющих
опыта публичной политики и придерживающихся наивного подхода
как чего-то само собой разумеющегося . Особенно опасно, когда сам
кандидат не имеет необходимого опыта и является при этом предста­
вителем административной, интеллектуальной или предпринима­
тельской элиты - то есть человеком, добившимся успеха и слишком
привыкшим полагаться на собственную интуицию и здравый смысл .
В этом случае существует серьезная угроза подмень1 стратегии по ходу

1 66

Разновидностью наивных подходов является «программиый
под­
ход»: гипертрофирование роли программы партии или кандид

ата в
избирательной кампан ии. Избиратели при этом рассмат
риваются как
своего рода экзаменационная комисс ия, обязанная
тщател ьно изу­
чить програм мы всех кандидатов и расставить им оценки
. В соответ­
ствии с таким подходом разработка стратег ии избират
ельной кампа­
нии подменяется разработкой программы , а тактика
сводится к тому,
чтобы максимально подробно и понятно изложи
ть эту программу
избирателям. Несмотря на то что не существует ни
одного примера
победы на выборах, достигнутого описан ным способ
ом, сторон ники
<<hрограммного>> подхода являют собой поистине бессме
ртное племя,
способное в ходе любой кампании изрядно попортить
нервы канди­
дату и его штабу своими нудным и требова ниями все
время детально
и научно излагать свою программу.
К счастью , в последнее время до широкой полити
ческой общест­
венности дошло , что объем и научное содержание
программы не
имеют никакого отношения к количеству голосов,
полученных на вы­
борах. На сторонников программного подхода начина
ют вполне спра­
ведливо смотреть как на людей по меньшей мере
наивны х.
Из этого не следует, что программа кандидата или
партии вооб­
ще не нужна. Просто разработка программы не
относится к задачам
избирательно й кампан ии, но лежит в гораздо более
широком кон­
тексте общей политики кандидата или политической
партии . В изби­
рательной же кампании наличие солидной програ
ммы следует ис­
пользовать исключ ительно как информационн ый
повод для демон­
страци и солидности.
Многие помнят, как во время выборов в Государ
ственную Думу 1999 г.
лидер СПС С . Кириенко торжественно вручил
премьеру В . Путину пухлый
том с программой своей парти и . Все происходило перед телекам
ерами и
многократно показывалось по телевизору. Впечатл
ение nолучилось очень со­
лидным, хотя мало кто из избирателей знал, что
в этом томе было написано.
В связи со сказанным вспоминается любопытный
случай из федераль­
ной кампании 1995 г. Одно из избирательных
объединений продемонстри­
ровало перед телекамерами свою проrрам му:
большую книгу в красиво
оформленной суперобложке, на которой было
написано «Российский про­
рыв''· На самом деле суперобложка была надета
на телефонный справочник.
Думае м, это была не самая худшая из програм
м, которы е использова­
лись в российских федерал ьных кампаниях.

6*

67 1

Еще одну распространенную разновидность наивных подходов ,
которая особенно ярко проявилась н а выборах в Думу в 1 995 г. ,
можно условно назвать <<Наивно-корпоративным>> подходом . Соглас­
но данному подходу, принадлежиость или зависимость избирателя от
какой-либо корпорации автоматически заставит проголосовать его за
избирательное объединение, эту корпорацию представляющее. Чле­
ны профсоюза проголосуют за профсоюзы; все граждане, пользую­
щиеся транспортом, проголосуют за транспортников и т. д. На выбо­
рах 1 995 г. было предъявлено множество корпоративных избиратель­
ных объединений, прямо или косвенно представляющих профсоюзь1 ,
врачей, работников транспорта и коммунального хозяйства . По логи­
ке наивно-корпоративного подхода , именно коммунальщики и долж­
ны были бы победить на выборах, поскольку услугами коммуналь­
ного хозяйства, например сантехникой, подавляющее большинство
избирателей пользуется каждый день, и неоднократно.
Победы , однако , не получилось: оказалось, что при голосовании
избиратели руководствуются несколько другими, отличными от сан­
технических , мотивами.
Если же говорить серьезно, то сам по себе корпоративный подход
1 к формированию стратегии Избирательнои компании вовсе не явv

1 ляется бесперспективным (бесперспективен лишь его наивный ва­

Й

Й

риант) . Он просто далеко не всегда достаточен. В сочетании с более

1 глубокими стратегическими идеями корпоративный подход может
сыграть значительную роль в достижени и успеха на выборах.

,:s;:
З·

2.2.2. Аппаратный подход

C<I J

З1

Одной из самых часто встречающийся сегодня разновидностей

З 1 наивных подходов является аппаратный подход (не следует путать

Напомни м некоторые особенности российской публично й поли­
тики . о которых мы говорили в предыдущей главе.
Присущи й каждому обществу разрыв между публичной полити­
кой и другими составляю щими поЛитичес кого процесса в России
ощущается гораздо резче по сравнени ю со странами , имеющим
и
сложившуюся политическую систему. Разумеется, помимо проведе­

н и я лубличной политики любой кандидат ведет и также и элитную

нолитику: взаимодействует с политическими , административны
ми,
nредприн имательс кими и гуманитарными элитами общества . Элит­
ная политика особо значима для кандидата , если он уже вписан
в
определе нные политические расклады и сам является представи
те­
лем элиты . Элитная политика всегда и в любом обществе существе
н­
но отличается от политики публично й. В России этот разрыв вызван
как общей слабостью гражданского общества , так и унаследованной
еще с советских времен исключительной оторванностью нашей эли­

ты от жизни массового избирателя . Разные образы жизни, различны
системы ценностей и т. д . , наконец, чуть ли не разный я зык.

Элитной политике в России во многом присущ так называем ый
аппаратн ый стиль , правило номер один которого : не высовыв айся! 1
Н ичего более противоположного публичной политике чем это

Поэтому идея апеллировать к элите через обращение к избира­
телям в принциле абсурдна . Наша элита привыкла к кулуарны м
до- 1
говоренностям; если кандидаг высунулся без спроса - то он уже
яв- 1
ляет собой лицо, по меньшей мере, подозрительное. Что касается 1 :
массового избирателя, то аппаратную кампанию он просто не воспри- , :д
Й

сказки,
который плакал на свадьбе и плясал на похорона х. С весьма при-

чальником>> (руководителем административной структуры предприя-

полезным и в определе нных ситуация х, то к их аnпаратной разновид

тия и т. д . ) . В рамках аппаратного подхода в качестве модели элек­

ности это не относитс я. Аппаратн ы й подход практически всегда озна-

тората берутся «начальниКИ>> . П одход базируется на предположении,

чает проигрыш кампани и .

З

g
:s:

.-.:

что для победы на выборах достаточно понравиться начальству (адми­

З

вистративной эnите) . Понравишься директору предприятия - и за

все его работники; понравишься главе района - и
З затебятебяпроголосуют
проголосуют все его жители . Соответствующая этому подходу

u

стратегия требует вести кампанию так, чтобы завоевать поддержку не
массового избирателя , а элиты . В Росси и ни к чему, кроме провала,
подобная стратегия никогда не при водила и привести не может.


З
о
З

В общем , если некоторые наивные подходы могут быть весьма

:z:
:s;:

-

Иллюстраt{UЯ 1. Кампания блока ОВР 1999 г. Стратеrпя по ажения
р

З

§

З
гии, уподобляется дурачку из известной интернациональной

З

Й
мет. В результате к андидат, придерживающийся аппаратной страте-

скорбным и для него последств иями .

r:: Й

:

пра-

вило, и вообразить нельзя .

З : с использованием административного ресурса в избирательной кам­
З 1 пании) . Он очень часто реализуется, когда кандидат является «Ha­

Й

е
З

g.
!;:

:З

,

.

:s;:
. §
·З
Движение «Отечество» во главе с Ю . Лужковым было создано
в качестве 1 З

В качестве примера того, во что может превратить перспекти
вную из­
бирательную кампанию аппаратный подход, рассмотрим дейсrвин
блока
<<Оrечество - Вся Россия" (ОВР) на выборах 1 999 г.

Й

.

избирательного объединения, претендующего па самостоя
тельное участие
1

::;:,

в выборах ровно за год до дня голосования. С формал ьной точки зрения

Лужкову образ <<сильной личности» и составить конкуренцию традицион­

затягивать далее образование <<Отечества» было невозможно, иначе дви­

ным лидерам в этой номинации - А . Лебедю и В. Жириновскому. Одновре­

жение потеряло бы право на участие в выборах. Правда , описанное пре­

менно шел поиск своего места в так называемом политическом спектре : в

пятствие легко можно было обойти : любые две организации, уже имеющие

«левом центре» , «Правом центре" и прочих столь же виртуальных позиц иях.

nраво на участие в выборах, имели возможность, в соответствии с законом,

Можно было подумать, что организаторы кампании Ю. Лужкова непремен­

образовать не движение, а избирательный блок <<Отечество» в любое удоб­

но хотят изобразить из него не его самого, а кого-то другого; упорно желают

ное время накануне выборов. А таких организаций вокруг Ю. Лужкова

бороться с конкурентам11 не там, где он заведомо сильнее любого из них,

вращалось тогда не две и не три, а гораздо больше . Однако, судя по всему,

но на их (кон курентов) собственных площадках. В общем, говорилось

JO . Лужков не захотел ставить себя в аппаратную зависимость от таких

о чем угодно, кроме того единственного, о чем нужно было говорить: о

организаций и предпочел зарегистрировать свое движение.

московском <<экономическом чуде» . С точки зрения аппаратной логики это

Расплатой за этот шаг стал явный фальстарт избирательной кампании.
Конечно, только эта ошибка никоим образом не могла привести к непре­

объяснимо: зачем Ю . Лужкову говорить о Москве , когда он ее и так конт­
ролирует. С политтехнологической же точки зрения - грубая ошибка.

менному поражению на выборах. Поэтому внимательных наблюдателей

И уже к лету 1999 г. эффект от реализации подобной стратегии начал

насторожил не сам преждевременный кампании старт Ю. Лужкова , а та ло­

проявляться . Рейтинги как «Отечества», так и его лидера не только пере­

гика, в которой он был сделан . Ведь момент официального обозначения

стали расти, но и обозначилась их отрицательная динамика. Тем не менее

претензии политического лидера на участие выборов - один из самых важ­

время для устранения ошибок (тем более, что на них было указано в прес­

ных в предвыборной кампании. Необходим точный выбор срока, чтобы не

се в начале мая) еще оставалось. Вместо этого был совершен другой ход:

упустить <<Медового месяца» с избирателями (см. п. 2.4.3).

резкое аппаратное расширение <<Отечества>>, начавшееся с объединения со

Легкость, с которой Ю . Лужков пошел на размен своего <<Медового ме­
сяца» ради того, чтобы получить формальную регистрацию ,,отечестваЙЙ ,

<<Всей РоссиеЙ>> и образования блока ОВР и завершившееся тем, что блок
возглавил Е. Примаков.

явно свидетельствовало о том, что л ица, принимающие в <<Отечестве» ре­

Без сомнения, существенное расширение политической базы <<Отечест­

шения, не чувствуют принципиальных стратегических моментов своей из­

ва», приход в блок известных политиков и в особенности Е. Примакева мог

бирательной кампании и руководствуются логикой, весьма отличной от
логики публичной политики.

значительно увеличить шансы ОВР на успешные результаты в предстоящей
избирательной кампании. Поэтому такое расширение никак нельзя считать

Дальнейшее развитие событий подтвердило самые худшие из этих опа­

ошибочным в принципе. Однако расширение блока никогда не увели­

сений. Сразу же после образования <<Отечества» его избирательная кам­

чивает шансы само по себе, а только в связи с его правильной отработкой

пания начала развиваться по стратегически порочному направлению.

на уровне стратегии избирательной кампании. Объединение нескольких

Определение оптимальной избирательной стратегии <<ОтечестваЙЙ не

политиков в один блок всеrда является нетривиальной задачей, поскольку

представляло , собственно, никаких трудностей . В ее основу следовало

вместе с суммированием их положительных образов одновременно сумми­

положить формирование личного положительного образа столичного мэра.

руются и отрицательные стороны их образов. Поэтому, если не предпри­

Будучи едва ли не единственным политиком федерального уровня , кото­

нимать соответствующих мер и пустить ситуацию на самотек, в результате

рый мог опереться на свои реальные достижения - московское <<Экономи­

может оказаться , что суммарный рейтинг блока окажется меньше индиви­

ческое чудо» , Юрий Лужков просто обязан был предъявить избирателям

дуальных рейтингов входящих в него л идеров.

образ <<чудотворца» - человека, способного волшебным образом избавить

В случае <<Отечества» описанная опасность буквально бросалась в глаза.

страну от кризиса и ввести ее в светлое будущее XXI века. Подход к форми­

Публичный союз с такими политиками, как М . Шаймиев, и другими ре­

рованию федеральной кампании Ю . Лужкова был прост, как дважды два :

гиональными лидерами мог только ослабить Ю . Лужкова, поскольку, ни

<<Я в Москве чудо сотворил, проголосуете за меня - я по всей России такое

в малейшей мере не компенсируя его антиобраз как чисто московского по­

же чудо сотворю». Как будет показано далее (п. 2.4. 1), стратегия <<Чудо­

литика, добавлял к нему антиобраз «друга развальшикав России» . Что

творца» Зшляется одной из самых выигрышных.

касается Е. Примакова, который на момент объединения почти мифичес­

Однако вместо реализации этой прозрачной, буквально лежащей на

ким образом «Спасителя», то его объективно ослаблял союз с любой поли­

поверхности стратегии Ю . Лужков начал в срочном порядке сооружать из

тической фигурой , даже с Ю . Лужковым . Сам по себе Е. Примаков имел

<<Отечества» партию началЬников. Активно, а порой и агрессивно отра­

практически нулевой антиобраз и бьш в этом смысле практически неуяз­

батывалась идея <<Просвешенного патриотизма» - поездки в Севастополь,

вим для критики. Зато союзники его оказались более чем уязвимы, чем и

Североморск и т. п. За этим явно просматривались попытки придать Юрию

не преминули воспользоваться конкуренты.


Расширение политической базы любого блока может сработать лишь
тогда, когда одновременно с этим избирателям предъявляется обновленный
положительный образ нового объединения . В случае с ОВР такое решение
опять-таки лежало на поверхности: новым образом должен был стать лич­
ный образ Е . Примакава как «Спасителя>>, а сам факт объединения - обыг­
рываться как первый шаг признания Россией Е. Примакава своим будущим
президентом. Поэтому в момент избрания Е . Примакава лидером ОВР
политические амбиции всех остальных лидеров блока следовало подчерк­
нуто и демонстративно снять. Никаких записей в федеральный список на
вторые и третьи номера, никаких самостоятельных рассуждений о судьбах
России ни Ю . Лужков, ни В. Яковлев. ни другие известные политики, вхо­
дившие в ОВР, допускать были не должны. О России мог говорить только
Е . Примаков; всем остальным следовало говорить только о Е. Примакове.
Ничего подобного и близко не было сделано. Наоборот, блок ОВР начал
изображать из себя нечто вроде <<СОюза всех здоровых сил>>. Понятно, что
такой <<КОллективный» положительный образ никакого эффекта в смысле
приобретения голосов избирателей не дал и дать не мог. Вместо этого
избиратели стали (причем совершенно справедливо!) воспринимать ОВР
как достаточно беспринципную коалицию начальников, озабоченных пе­
репелом власти в свою nользу. Отрицательные образы просуммировались.
Нечего и говорить, что большего ущерба для личного положительного об­
раза Е. Примакева и придумать было нельзя.
В результате блок ОВР еще на подходе к выборам умудрился максималь­
но испортить потенциально выгодную для него конфигурацию избира­
тельной кампании. А первое же его действие, совершенное после начала
кампании, окончательно добило блок.
Кампания 1999 г. вошла в историю как наиболее грязная. Она сопровож­
далась чудовищным выбросом компроматов против ОВР и в особенности
против Ю. Лужкова . В чем только его не обвиняли: от заказных убийств
до покровительства сатанинским сектам . Теперь уже стало забываться, что
психологическую войну начало вовсе не окружение Б. Ельцина и не канал
ОРТ, а сам Ю. Лужков. Мы имеем в виду скандал с отмыванием денег в
<<Бэнк оф Нью-Йорк», в связи с которым Ю. Лужков довольно прозрачно
обвинил семью Б. Ельцина и его ближайшее окружение в корруnции.
Понятно, что такой ход во время избирательной кампании со стороны
Ю . Лужкова никак не мог быть случайным. Судя по всему, стратеги ОВР
хотели спровоцировать ответную атаку со стороны кремлевской команды
и пропрезидентских СМИ . Расчет, как всегда в таких случаях, строился на
том, что крайне непопулярная власть попадется на <<Контрход» (п. 2 .4.6):
объявит ОВР своим главным врагом и тем самым, собственными руками,
будет накачивать рейтинг блока.
Провокация, без сомнения, удалась. Однако вместо ожидаемого роста
рейтинга ОВР и Ю . Лужкова случилось прямо противоположное: начался
обвал, который продолжался до самого дня голосования.


Почему же на этот раз контрход не сработал?
Главная, принципиальная ошибка заключалась в том, что при начале
провакации контрхода ни Ю . Лужков, ни Е. Примаков не сформировали со­
вершенно необходимый в таких случаях образ <<борца» или хотя бы силь­
ные элементы <<борца» как составную часть более широкого образа. Логика
контрхода как раз и состоит в том, что кандидат позиционирует себя как
непримиримого , бескомпромиссного борца с неким <<ЗЛОМ>Й . Камnания
превращается в обмен взаимными ударами, которые в этом случае подаются
избирателям как борьба «светлых» и «темных» с1:1л . В такой сИ1уации любая
грязь и клевета, которые обязательно льют <<Враги» на кандидата (партию),
избирателями воспринимаются очень слабо. А весьма часто идут кандида1У даже в плюс (в чем, собственно, и смысл провакации контрхода) . Если
же образ <<борца" изначально не:: сформирован, кандидат оказывается в
весьма странном положении боксера, который вышел на ринг, но не же­
лает драться. Образ боксерской <<груши», на которой противник на глазах у
всех отрабатывает nравые и левые хуки, отнюдь не принадлежит к образам,
приносящим голоса избирателей. В случае с ОВР дело многокралю усугуби­
лось номенклатурны м характером этого широкого блока; тем, что его объе­
диЗяющим моментом была вовсе не идеология и даже не тот или иной яр- 1
кии лидер, а желание вошедших в блок начальников решить свои вопросы
с опорой на силу блока. Как только блок подставил себя под политический
мордобой, иллюзия силы развеялась, и он начал трещать no всем швам.
Анализировать дальнейший ход избирательной кампании блока ОВР не 1
имеет смысла. Можно до бесконечности спорить, стсило ли резче отвечать 1
на критику или вообще не стоило, сокрушаться по поводу господства в 1
информационном поле канала ОРТ - и т. д. Все это тактика, которая уже
никакими силами не могла спасти блок, загнавши й себя в стратегически 1 :а
проиграиную ситуацию.
После всех сделанных ошибок конечный результат блока ОВР на вы- §
борах в Государственную Думу следует nризнать nросто прекрасным , хотя
он и оказался в 2 ,5-3 раза меньше ожидаемого. Особенно если учесть, что
к концу избирательной кампании образ «Сnасителя» перешел от Е. Примакова к В. Путину, что само по себе, даже при безошибочной стратегии З
ОВР, могло привести к nоражению . Все это nоказывает, на какой крепкой,
здоровой основе стоял изначально бло]( и его лидеры. Ни неблагаприятные 1 З
внешние события, ни последовательный самоотсrрел, которым блок за- 1 8..
нималея в ходе своей кампании так и не смогли угробить его полностью.
З
Как же лидерам ОВР удалось наделать столько ошибок? Е. Примаков, 1
Ю . Лужков, В. Яковлев, М . Шаймиев - все они ведущие политики страны,
поистине nрошедшие огонь и воду. А что касается известных професеорав 1 З
политических наук и имиджмейкеров, то их вокруг ОВР всегда было огром- g
ное количество. Неужели никто из них не смог указать лидерам блока на
вопиющие ошибки (не говоря уже о том, что некоторые ошибки открыто 1
1 =
обсужпались в СМИ задолго до выборов)?

З

З
З
1
З

З
:З
: ;г:
;:j
5 Зак. 227


треть на кампанию ОВР с точки
Все становится понятньiм, если посмо
политики . Становится попятным и
зрения аппаратной , а не публичной
рение блока даже ценой размывания
безудержное номенклатурное расши
ание занимать четкие, определенные
его базового электората , и явное нежел
множество полунезависимы х цент­
и
я
позиц ии, и внутренняя конкуренци
Понятна даже форма провакации
.
блока
и
ров принятия решений внутр
форме яркого обрашения к изби­
в
не
нная
сдела
,
контрхода Ю . Лужковым
команду Б. Ельцина в вышесrоящую
рателям, а скорее в виде жалобы на
ОВР боролся за голоса чиновников,
аппаратную инста нцию . Если бы блок
ил бы с блеско м .
а не массового избирателя, он побед
ил аппаратный nодход к своей
Блок ,,отечество - Вся РоссиЯ>> погуб
избирательной кампании.
ии их советники сознательно стрем
Мы не думае м, что лидеры блока
ом
больш
подхода . Однако в чрезмерно
лись придерживаться аппаратного
ов
разнородных и разновеликих центр
ество
множ
ем
блоке, объединивш
.
ся
зовать
реали
не
д просто не мог
влияния «начальников», данный подхо
лее
наибо
не
ь
воват
начинают дейст
Суnерблоки , подобные ОВР, всегда
«на­
венным для них путем . Для блока
естест
лее
наибо
а
м,
альны
оптим
д.
подхо
атный
чальников» естественны м оказался аппар
демонстрирует опасность наивных
Кампания блока ОВР в полной мере
нии; и в первую очередь - аппа­
кампа
ой
ательн
подходов к стратегии избир
незаметно для кандидата и его окру­
ратного . Они опасны именно тем , что
стратегию, причем такая деформация
жения деформируют рациональную
ощущением комфортности : ведь кан­
всегда соnровождается повышенным
чным
ь наиболее естественны м, привы
дидат просто начинает действоват

для себя образом . .
.

Расплата наступает в день голосования

.

2.2.3 . Социально-экономический подход

З

:;;

З

§'

З
:s:

"'

З

[;;

б

пожалуй, самым рас­
До конца 90-х годов этот подход являлся,
я слепая вера в непогреши­
пространен ным . И хотя в настоящее врем
кого подхода не­
мость и универсальность социально-экономичес
ет оставаться одним из самых
сколько снизилась, он все же продолжа
обыденного созна ния.
распространенных, особенно на уровне
льно-экономическая мосоциа
т
лежи
да
в основе данного подхо
и голосуют исходя из
рател
изби
ой
котор
дель электората , согласно
о-экономических. В соответ­
своих интересов, прежде всего социальн
в зависимости от таких ин­
ствии с этой моделью избиратели делятся
формированию стратегии
к
од
Подх
тересов на социальные групп ы .
зить на выборах инте­
выра
точно
но
состоит в том, чтобы максималь
избирателей, или неы
групп
ой
альн
ресы достаточно крупной соци
скольких близких групп .

1 74

Социально-экономическая модель во многом основана на марк­
систском (классовом) nонимании исторического процесса . В этом
плане социально-экономическая модель претендует на единственно
правильное описание не только избирательного процесса, но и вооб­
ще всей исторической действительности; причем не только в России,
но и во всем мире. Немаловажно, что эта модель не один десяток лет
вдалбливалась в головы всех советских граждан как нечто очевидное
и не имеющее альтернативы .
Насколько, однако, пригодна социально-экономическая модель
для формирования на ее базе стратегии избирательной кампании?
Прежде всего, следует отметить, что даже если бы социально-эко­
номическая модель была полностью адекватна реальности, все равно
построение избирательной кампании на ее основе являлось бы дале­
ко не тривиальной задачей . Что, в частности , следует понимать под
«интересами» того или иного социального слоя? Ведь обычно всегда
существует разрыв между краткосрочными и долгосрочными интересами избирателей . К каким из них апеллировать в первую очередь?
Более того, люди далеко не всегда правильно понимают свои собственные интересы . Поэтому кандидат, искренне решивший, скажем,
защищать «истинные интересы рабочего класса», вполне может оказаться далеким от победы даже в рабочем избирательном округе.
На самом деле все обстоит еще сложнее. Большие сомнения вызывает сам исходный постулат, согласно которому все (или хотя бы
большинство) избирателей голосуют исходя из своих экономических
интересов. Как тогда объяснить, почему главной базой поддержки :а
Б. Ельцина постоянно оказывалась научно-техническая интеллиген- §
ция, хотя ни один социальный слой не пострадал экономически от З
l g
реформ сильнее, чем она? И почему, например, провинциальные чи- v
новники в большинстве своем вплоть до 2000 г. поддерживали коммунистов, хотя реформы Ельцина принесли им такие экономические З
о
выгоды , которые им и не снились при прежнем режиме? Какими З
I ::X:
экономическими интересами руководствуются сторонники В . Жири- :s:
новского? Интересы каких социальных слоев выражали победители З
1
1
: §.
1Е

выборов 1 999-2000 rг. В. Путин и объединение «Медведь>>?
Наконец, данные многочисленных опросов граждан России в
2004 г. показали, что они в своем большинстве недовольны своим со- З
циально-экономическим положением , недовольны социально-эка- З
Q)
намическои политикон власти и при этом . . . горячо поддерживают 1 §
президента В . Путина! Тут одно из двух. Либо признать, что в России ::Е
внезапно разразилась массовая эпидемия шизофрении , при которой '""'!
N
в головах у граждан одновременно уживаются две прямо противопо- 1 =
З

5.
1
1

З


Й

ложные мысли , либо согласится с тем, что не все в порядке с самой
социально -экономической моделью, и что граждане России, опре­
деляя свои политические предпочте ния , руководствуются не только
социально-экономич ескими интересам и.

тами>>, просто <<Центристами» и яростно еражались друг с другом на
предмет того, кто из них центристее . В лучшем случае это не оказы­
вало никакого воздействия на избирателей, в худшем - вело к сниже­
нию предвыборного рейтинга . А накануне выборов 2003 г. все - от
коммунистов до СПС - стали вдруг говорить , что они выражают

й в
Явная неспособиость предсказать конкретное поведение избирателе
побуди­
модели
кой
экономичес
рамках классического варианта социальнола ряд политологов.дополнительно к традиционному «правому>> и <<левомуЙ>
электорату ввести еше и <<Патриотический» электорат: избирателей , для
­
которых наиболее значимыми являются не экономические, а националь
но-государственные интересы. И хотя такое дополнение явно не вписывает­

ся в логику социально-экономической модели, его можно бы было только

серьезная
приветствовать - если бы с самого начала не была д опущена
следует
ей
избирател
ошибка в понимани и, какие, собственн о, группы

уже
отнести к этому электорату. Так, в число <<патриотов» чохом зачислили
избирате­
группа
эта
хотя
ого,
упомянутых выше сторонников В. Жириновск
лей на самом деле голосует, руководствуясь несколько иными мотивами.

Любопытно отметить, как правильное, вообще говоря, понимание того,
ких
что национально-государственная программа тех или иных политичес
сил имеет для избирателей не меньшее значение, чем программа эконо­

сил
мическая, приводит к полному абсурду традиционное разбиение этих
по­
кации
классифи
на <<правы е>>, <<левые>> и т. д. Так , если брать за основу
<<Ле­
е
российски
то
странах,
литические партии , действующие в развитых
вые>> (коммун исты) по своим национально-государственным позициям

оказываются не менее «Правыми» , чем американские республиканцы или
ы
английские консерваторы . А некоторые «правые>> рыночник и - демократ
в этой области часто исповедуют ультра-левые взгляды; вплоть до лозунга
<<Поражения своего отечества везде, где только можно » . Из этого , конечно,
не следует, что в России действуют какие-то неправильные политические
силы. Они просто другие.

Мы намеренно употребляем такие понятия, как <<правые>>, <<ле­
вые>> и т. д . , в кавычках. Таким образом , мы пытаемся , не избегая
при этом общеприн ятой терминологии, постоянно напом инать, что
реальное содержан ие этих терминов , взятых из социально-экономи­
ческой модели, применительно к российским партиям весьма и весь­
ма отличается от традицио нного. Однако основанные на социально­
экономической модели стратегии требуют от кандидата или партии

интересы некоего <<Среднего класса>> .
Суммируя сказанное, можно заключить. что социально-экономи­
ческая модель малопригодна для формирования полноценной страте­
гии избирательной кампании. Она достаточно точно может предска­
зать поведение избирателей со сложившейся системой политических

взглядов (хотя и в этом случае такое описание мотивов голосования
представляется достаточно спорным), но практически бесполезна для

предсказания поведения избирателей колеблющихся , подвижных - а
ведь именно голосование этой группы и определяет, как правило,
результаты выборов. Это особенно принципиально именно для рос­

сийской ситуации, когда политическая система в стране находится в 1

процессе становления и устойчивую nолитическую мотивацию голо­

сования удается проследить не более чем у 50 % активных избира- 1
телей (и то только на выборах федерального уровня).
В заключение - несколько слов о вульгарной модификации со- 1
циально-экономической модели : о различных «гуманитарных про­
грамма»>> и «СТратегиях добрых дел». То есть, если называть вещи
своими именам и , о подкупе избирателей .

Следует сразу же подчеркнуть, что стратегия, основанная только 1

далеко не самая эффективная. Более того, попытка построить кампа-

нию на такой стратегии , скорее всего, приведет к поражению. А если 1

у конкурентов работают профессиональньrе политтехнологи - попытка примитивного подкупа приведет к поражени ю на 1 00 % . Дело

:z:

монстрирует, что держит его за дешевку. Избиратели понимают, что 1 :s:

З
торговля убеждениями не относится к числу уважаемых поступков. 1 ro
поэтому для них согласиться на условия кандидата - значит в какой- 1 g.
!--<

З

то степени потерять самоуважение, занизить самооценку. Профес-

сиональный политтехнолог сумеет так использовать этот мощнейший 1 З
фактор против кандидата - скупщика голосов, что тому, как говорит-

Накануне выборов в Государственную Думу в 1 999 г. было интересно
наблюдать , как примерно за год до них действовали приверженцы со­

ся, мало не покажется.
З
З
З

З

в том , что, предлагая избирателю продать свой голос, кандидат де-

занять то или иное место в <<Право-ле вом» политическом спектре.

циально-экономического nодхода. Возникавш ие один за другим бло­
ки и партии объявлял и себя <<Правоце нтристам и», <<Левоцент рис-

З

на подкупе и ни на чем больше (я тебе дам, а ты за меня голосуй) , - 1 §
З
З

§

Из сказанного вовсе не следует, что подкуп на выборах вообще 1 ::iE

не работает. К сожалению, работает, и достаточно часто, но только в

:З
З

том или ином сочетани и с одним из эффективных подходов к форми- 1
рованию стратегии . Сам же по себе подкуп, на наш взгляд, стратегией
не является .
В соответствующих разделах книги мы достаточно подробно рас­
смотрим проблему подкупа, в т. ч. и набор стратегических идей, в
сочетании с которыми он оказывается эффективен, а также обсудим

м етоды противодействия подкупу. В главе б, посвященной полити­

губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да
взять сколько-нибудь развязности , какая у Бальтазара Бальтазарови­
ча

. . . ''

·

Вряд ли подобный политтехнологический продукт покажется

избирателям убедительным.
И главное: большинство избирателей совершают выбор, руковод­
ствуясь не столько совокупностью всех положительных качеств кан­

ческим проектам, будут рассмотрены «законные» формы подкупа:

дидата, сколько одним, наиболее ценным в их представлении качест­

различные гуманитарные и благотворительные программы, реализуе­

вом. Этим , в частности , объясняется неуспех многих так называемых

мые задолго до выборов. В главе 8 мы обсудим проблему подкупа

<<Идеальных>> и <<взвешеннЫ»>> политиков . Далеко опережая своих

избирателей непосредственно во время избирательной кампании.

конкурентов по <<сумме месТ>> по всем номинациям положительных
качеств, они тем не менее не занимают первого места ни в одной из

2.2.4. Модель идеального кандидата
Эту модель электората и вытекающий из нее подход к форми­
рованию стратегии особенно любят некоторые социологи : она дает

1 им хорошую возможность для творчества (которое , кстати, во время
избирательной кампании неплохо оплачивается) .

Модель идеального кандидата исходит из предположения, что
каждый избиратель имеет достаточно устойчивое представление об
оптимальной совокупности качеств , которыми должен обладать кан-

1 дидат на выборную должность : честность, компетентность и т. д. -

вплоть до внешнего вида. И, хотя разные избиратели придают раз­

личное значение различным качествам , вполне допустимо говорить

1 о некоем усредненном их наборе - идеале кандидата.
>:s:

них. В результате - провисание на выборах.

На примере модели идеального кандидата можно очень хорошо проил­
люстрировать, какие опасности кроются в выборе модели электората. Если
только модель идеального кандидата принята как основа формирования
стратегии кампании, то далее никакие социологические опросы не помогут
выявить сделанную ошибку. Избиратели в ходе анкетирования честно
укажут, что наибольшее значение они придают, например, волевым ка­
чествам кандидата, на второе место поставят его политическую позицию; 1
а на десятое - внешний вид. Социологи добросовестно обработают резуль- 1
таты, выявив идеал, а имиджмейкеры в поте лица подгонять под него кан- 1
дидата. В результате вся избирательная кампания пройдет не в той системе
координат, в которой избиратели реально принимают решение при голо- 1
совании, и кончится провалом.

Подход к построению стратегии, вытекающий из модели идеаль­

В настоящее время модещ, идеального кандидата в чистом виде

1 нога кандидата, состоит в следующем . Сначала проводятся социо­

применяется редко . Однако в историческом плане она сыграла пози­

З 1 логические исследования с целью выявления идеала кандидата. Пoc­

ro l

З 1 ле этого задачей кампании является формирование образа кандидата,

З 1 наиболее соответствующего идеалу. Предполагается , что кампания
>< 1

:;; 1 будет выиграна, если кандидат окажется ближе к идеалу, чем его кон-

:§ 1 куренты . В отличие от предыдущего, в данном подходе к форми­
t::: l
З
1 рованию стратегии главным фактором считается не политическая по­
rо
1 зиция , а личность кандидата . В ряде ситуаций это следует рассмат­
о..

Зg З1 ривать как значительный шаг вперед по сравнению с социально1 экономическим цодходом .

о::
:S: I
'-

Однако подход, основанный на модели идеального кандидата,

З : имеет и существенные недостатки . Подгонка кандидата под некий

1=- 1
u l усредненный идеал неизбежно размывает его образ. Кандидат теряет
<"i l яркость и индивидуальность . В результате некритического примеЗ 1
З 1 нения модели идеального кандидата м ожет получиться довольно
З 1 странная конструкция, в духе гогалевекой <<Женитьбы » : «Если бы
тивную роль, став некой переходной стадией от социально-экономи­
ческой !'1Одели к более сложным и адекватным моделям электората .

2.2. 5 . Проблемный подход
С методологической точки зрения проблемный подход очень похож
на предыдущи й , с той разницей, что в основу стратегии кладется не
идеал кандидата, а совокупность наиболее значимых для избирателей
проблем. Социологи должны их выявить, а кандидат в ходе избира­
тельной кампании - предложить эффективные решения . Таким обра­
зом, подход сводится к демонстрации знания кандидатом проблем окру­
га, расстановки их приоритетон в соответствии с данными социологи­

ческих опросов и предъявления убедительного способа их разрешения.

То, что кандидат должен знать проблемы избирателей и знать
(или хотя бы демонстрировать знание), как их решить, - истина со-

79 1

вершенпо бесспорная. Вопрос в том , достаточно ли этого для форми­
рования полноценной стратегии избирательной кампании.
На наш взгляд, проблемный подход обладает практически всеми
недостатками модели идеального кандидата, но при этом лишен ее
главного достоинства : упора на личность кандидата. Знанием проб­
лем избирателей особо не удивишь (избиратели и сами их отлично
знают) . В тонкостях же предлагаемых решений вряд ли кто будет

чему-то сторонники проблемного похода забывают, что все конку­

знакомый с работой подобных агентств, несомненно , знаком и с

ренты кандидата будут говорить абсолютно о тех же самых проблемах

комплексным подходом.

и предлагать очень похожие решения.
И главное . Избирателей , как правило, интересует столько не

Как это часто бывает, недостатки комплексного подхода являются
продолжением его достоинств. Первый из этих недостатков : попытка

знание кандидатом их проблем и даже не предлагаемые решения,

агитировать избирателе й со всех сторон сразу содержит риск расфо­

сколько то, обладает л и кандидат необходимыми качествами . чтобы

кусировки кампании.

решить эти проблемы .

выми и новыми идеями, политики часто увлекаются и забывают об
одной принципиал ьной особенности восприятия избирателям и и х

ведут профессионалы). Однако его элементы можно встретить как

агитации. А именно, о том, что большинству избирателей глубоко
наплевать на все идеи nолитиков, что для них любой Политик - это

составную часть некоторых более солидных подходов.

2.2.6. Комплексный подход
Является компиляцией предыдущих подходов . Стратегия ; поЗ
1 строенная на основе комплексного подхода, предполагает донесение

З · до избирателей позиции кандидата (или, как говорят, позициониро­
З::.: · вание кандидата) по следующим четырем параметрам:
Й
З ·Й
- политическое позиционирование; как правило, в право-левой
:к:Q I системе координат, согласно социально-экономической моде-!lи ;
:g .
- личностное позиционирование: формирование востребованных
5 Й избирателями положительных личностных качеств согласно модели
!;j Й
O. l

1>:
:s:

З

идеального кандидата;

о..

не жаждут. Тем более не желают они напрягаться и вдумывать ся,
какие такие глубокие идеи им политик преподносит. И так ясно: если
политик , значит, врет.
М ы только что, возможно, излишне резко описали обычный
барьер отrоржения политической агитации, который в условиях <<Нор­
мальной» политической температуры присутствует всегда и во всех
странах. В ходе предвыборной агитации описанный барьер прихо­
дится буквально пробивать; иначе никакая агитация до избирателей
просто не дойдет. Отсюда возникает необходимость фокусировки
кампании: сосредоточе нии усилий на минимуме самых главных
направлени й, что позволяет преодолеть барьер отторжения . Проб­
лема фокусировки проходит красной нитью как через стратегию, так

- позиционирование по отношению к кон.к;урен.там .
легко видеть, что комплексный подход претендует на то, чтобы

и через тактику кампании, и в ходе дальнейшего изложения мы будем
·
к ней постоянно возвращаться .

избежать односторонности. присушей описанным выше более простым подходам. ДействитеЛьно, применение комплексного подхода во
многом исключает <<Проnуск цели>> (т. е. формирование стратегии не
в той системе координат, в которой избиратели осуществляют вы-


жулик, которы й вешает лапшу на уши , чтобы выцыганить голоса.
Поэтому избиратели политику априори не верят и слушать его вовсе

- проблемное позиционирование: отношение кандидата к основ­

НЪ!М проблемам округа;

@

u
l­

Конструируя свои кампани и , насыщая их содержание все но­

В настоящее время проблемный подход в <<ЧИСТОМ>> виде практи­

: чески не применяется (точнее, не применяется тогда, когда кампанию

&]

чисто проблемным подходом.
Несомненны м достоинством комплексного подхода является вы­
сокая степень формализации разработки стратегии . Поэтому комп­

избирательной кампании и так знают, за кого им голосовать. И по­

чески продвинутых избирателе й , которые , как правило, безо всякой

:s:
ID

комплексного подхода кандидат не рискует затеряться на фоне «Оди­
наковы»>> с ним конкурентов, как это бывает, когда ограничиваются

лексный подход в первую очередь применяется некоторым и круп­
ными политтехнологическими агентствами , ведущими одновремен­
но много кампаний и ставяшими свою работу на поток. Читатель ,

особо разбираться - за исключением очень небольтого слоя полити­

>:S:

бор), риск которого содержат социально- экономиче ский подход
и подход, основанный на модели идеального кандидата . В рамках

Поэтому сформулированное в начале данной главы требование
выразить главное содержание кампании одной короткой и попятной
фразой имеет не только м етодологическое значение (кто не мыслит
коротко, тот мыслит плохо), но и чисто практическое . «окусировка


З

с:.оо

содержания кампании в одной короткой фразе обеспечивает гораздо

ко полезен , но иногда просто необходим. При этом его конкретная

большую вероятность преодоления барьера отторжения, чем раз­

реализация будет существенным образом определяться тем, какая

мазывание содержания по всевозможнь1м «ПОзиционированияМ>> .

именно идея положена в основу кампании .

Как может выглядеть основа формирования стратегии с точки
зрения комплексного подхода? <<Голосуйте за Ивана Ивановича: он
истинный демократ, высокопрофессиональный экономист, знает, как
нам решить проблемы ЖК» и, в отличие от конкурентов, не является
номенклатурным чиновником!>>

2.2. 7. Проблемно-адресный подход
Пожалуй , наиболее модный и распространенный на сегодняшний
день подход к формированию стратегии. В США и Западной Европе яв­

Что здесь главное, что второстепенное? Комплексный подход не

ляется основным применяемым подходом к формированию стратегии .

дает ответа; он предлагает тащить всю эту длинную конструкцию
через барьер отторжения целиком. Если Иван Иванович - хорошо из­

Проблемно-адресный подход является одной из разновидностей
адресных (дифференциальных) подходов к построению кампани и .

вестный в округе человек, не испытывающий при этом недостатка в

В идеале адресные подходы вообще не предполагают использования

ресурсах, то особых проблем, конечно, не будет. А если нет?

какой-либо априорной модели электората. Модель должна быть соз­

Итак, некритическая реализация комплексного подхода, т. е. рав­

дана в ·результате обширных социологических исследований приме­

номерное донесение до избирателей позиционирования кандидата по

нительно к конкретной избирательной кампании и к конкретному

всем четырем параметрам, содержит риск расфокусировки кампании

округу. Чтобы сделать модель как можно более точной, исследования 1

и распыления ее ресурсов . Кандидат может «ПозиционироватьсЯ>> по

надо проводить по максимально возможному числу параметров: воз­

всем правилам теории, однако оказаться не в состоянии довести это

раст и социальное положение избирателе й ; территория проживания; 1

отрадное событие до избирателей .
Но риск расфокусировки - не единственный недостаток комп­
лексного подхода. Часто забывается, что суммирование преимуществ
разных подходов (что как раз и является изюминкой комплексного
подхода) далеко не всегда происходит. А вот недостатки суммируются

их психологическая восприимчивость к различным видам предвы-

проблем; политические пристрастия ; представления об идеале кан- 1

дидата и т. д. Чем мельче координатная сетка, которая набрасывается 1
на избирателей , тем точнее модель. В результате исследований изби- 1

всегда, в результате чего «сумма>> оказывается гораздо меньше, чем

ратели разбиваются на целевые аудитории, применительно к каждой

любое из слагаемых.

из которых разрабатывается свой вариант стратегии.

Хорошо извесrное двойное позиционирование Г. Явлинского (полити­
ческое - <<демокраТ>>; личностное - <<Самый чесrныЙ>>) является одной из
nричин исключительной устойчивости его базового электората. Однако
одновременно оно и препятствует расширению электоральной базы этого
политика. Многие избиратели, для которых именно честность политика яв­
ляется значимым позитивным фактором , все же не голосуют за Г. Явлин­
ского, потому что не любят <<демократов>>. Некоторые же сrоронники <<демо­
кратоВ>> не поддерживают Г. Явлинского, считая, что главное для <<демокра­
тическогО>> политика - быть «самым умныМ>>, <<самым либеральным» или
<<самым хитрыМ>>, а не <<самым честным>>. Очень убедительная иллюстрация
того, как минусы в публичной политике суммируются <<быстрее>> плюсов.
На наш взгляд, перечисленные нами недостатки комплексного
подхода не позволяют использовать его как универсальное средство
формирования стратегии любой кампании. Однако на стадии раз­
вития основной стратегической идеи (в частности, при определении
тем кампании и стратегии по отношению к конкурентам) он не толь-

1 82
борной пропаганды ; их отношение к как можно большему числу 1
1

З

Набор возможных направлений адресной агитации чрезвычайно 1 З

:§

широк. Приведем некоторые из них.

1 . Социально-экономическая и демографическая адресность: вы- 1 <!)

деление тех или иных социальных и (или) возрастных аудиторий из- 1
бирателей и позиционирование кандидата по отношению к их интересам .

2. Территориальная адресность: построение агитации в зависи-

З

о

t;
1 ::.:
1 З
:s:

1 З

мости от территории проживаимя избирателей .

3. Проблемная адресность: позиционирование относительно кон- 1 g-

З ЗЗ

кретных про блем, значимых для тех или иных целевых аудитории

1 З
1 <'>
:s:
4. Личностная адресность: подчеркивание тех или иных сторон лич- 1 t:::
1 <1.)
ности кандидата (лидера партии) в зависимости от целевой аудитории. 1 §

избирателей .

5 . Рекламная адресность: зависимость содержания и формы по- 1 З
Й

литической рекламы от аудитории конкретных СМИ, в которых эта 1 "'!

:

реклама проводится .


N

"""'

В зависимости от конкретики округа могут использоваться одиl-1

ничение есть не что иное, как введение априорной модели электо­

или несколько приведеиных вариантов· адресности , все одновремен­

рата, что сразу же nревращает безупречную «Научность>> проблемно­

н о , вводиться дополнительные варианты и т. д . Наиболее часто аги­

тация строится вокруг проблем целевых аудитори й : за нашего кан­
дидата надо голосовать, потому что именно он успешно l? ешает (уже

решил, сможет решить) эту важную для вас проблему. Другие направ­
ления адресной агитации (интересы целевых аудиторий , отношение
к личным качествам кандидата и т. д.) при необходимости исполь­
зуются как дополнительные. При этом ряд целевых аудиторий иск­
л ючается из числа объектов агитаци и (чужой электорат) , другим ,
напротив, уделяется повышенное внимание.
Описанную разновидность адресного построения кампании и
называют проблемно-адресным подходом .
Вообще говоря , с научной точки зрения, проблемно-адресный

адресный подход избавляет организаторов избирательной кампании

С нашей точки зрения , в современных российских условиях 1

проблемно-адресный подход как основа формирования стратегии
абсолютно неприrоден. Он приобретает практический смысл только

:
тогда, когда применяется в рамках той или иной априорной модели
электората (например, той же модели идеального кандидата или со-

лемно-адресным подходом: а по каким, собственно говоря , парамет­
1
предварительных исследовани й и затрат на обработку целевых ауди- 1
торий. Естественно, априорная модель должна быть достаточно адек-

рам следует разбивать избирателей на целевые аудитории? Любой со-

ватна. Иначе существует риск выплеснуть с водой и ребенка.

Как всегда бывает с «Правильными научными подходами>>, дьявол
сидит в деталях . Первый вопрос, который возникает в связи с проб­

циолог сразу же ответит: по возрасту, полу, социальному положению,
образованию, роду занятий, территории проживания . Такое разбие­
ние называется социалыю-демографичеСIО.lм (на политтехнологичес-

:.::

ком жаргоне - соцдем) . Но можно ли считать, что принадлежиость

::r:
.д

избирателя к той или иной социально-демографической группе пол­

[;;

объектов агитации . Любая же необоснованная попытка сократить
объем исследований, как мы уже отмечали , может привести к тому,

рата, основанных на непроверенных и не подтвержденных наукой

от необходимости думать - на все вопросы отвечает социология.

З
\0
З

паний делает ее неподъемной ни в организационном отношении , ни
с точки зрения ресурсозатрат, даже если в результате предваритель­
ного анализа значительная ч асть избирателей будет исключена из

что как раз самые важные параметры модели останутся не охвачены,

изготовленный именно для этой аудитории . Вдобавок проблемно­
объема социологических исследовани й , временные и финансовые
затраты на которые превысят затраты на стандартную избирательную
кампанию. Дробление агитации на множество мелких адресных кам­

а сама модель потеряет адекватность.

агитации : каждая целевая аудитория получает агитационный продукт,

З

С практикой дело обстоит не лучше, чем с теорией . Прежде всего,
классический проблемно-адресный подход может потребовать такого

подход - самый правильный. Никаких априорных моделей электо­
предположениях. Кроме того, достигается предельная фокусировка

'З
З
З"'

адресного подхода в фикцию.

н остью и однозначно определяет его политические предпочтени я ,
включая характер голосования на выборах? Специалисты по коммерческой рекламе, например, считают соцдем далеко не самым
лучшим вариантом . Они делят своих потребителей еще и по психетипам, по темпераменту, по характеру реакции на новое и т. д. - все­
го более сотни критериев!
Лобовое решение проблемы в виде использования сразу всей
сотни критериев ведет к абсурду: получится не менее 10 миллиардов
целевых аудиторий , т. е . в 100 раз больше, чем проживает в России

избирателей . Поэтому на практике приходится волевым решением
ограничивать число параметров разбиения. Но такое априорное огра-


циально-экономической) , что позволяет на порядок сократить объем

:!i

r:::[

Именно в таком плане используется проблемно-адресный подход в за- 1 °
З
ладных странах. Прежде всего, голоса 60-70 % избирателей там жестко о
t::
фиксированы (они десятилетиями голосуют за .одни и те же партиf,!), что 1 <!)
:!i
сразу позволяет резко сократить объем предварительных исследований, о..
о
-ограничив их небольшим числом колеблющихся избирателей. Но и логика, 1 t;
в которой голосуют колеблюшиеся избиратели, также не является тайной: З
I ::Z::
накопленный в ходе многочисленных камnаний оnыт выявляет ее доста­ I :S::
точно хорошо. Это дает возможность ограничить до разумных nределов 1 1:!
15..
число параметров, по которым проводятся социологические исследования. 11 0
·
И все равно, многие избирательные кампании часто преподносят те или 1 !;:
З
иные сюрпризы: любая из них обладает только ей присущими нюансами, 1 "'
которые могут иметь решающее значение для конечного результата.
:s::

1::;
1 <1)
1 З
1 :2:
идет о таком существенном элементе стратеги и , как расширени е 1 .
N
электоральной базы каJJдидата (партии) , подсказать основную идею 1 N
"""
избирательной кампании он в принuипе не может.
Таким образом, хотя адреСI:IЫЙ подход весьма полезен, когда речь

Й


Более того. Можно привести ряд примеров, коща адресная аги­
тация различных групп избирателей не только бесполезна, но даже
определенно вредна. Это относится, в частности , к случаям , когда в
силу тех или иных обстоятельств с кандидатом связываются надежды
и ожидания самых разных групп избирателей. Так было в свое время
с Б . Ельциным; в 1998 г. - с Е. Примаковым; в 1 999 г. - с В . Пути­
ным . Их образ уже на стадии формирован ия оказался предельно ад­
ресным: каждый избиратель сам приписал этим политикам именно
те положительные качества, которые хотел в них видеть. Вести в та­
кой ситуации адресную агитацию просто нелепо: никакого прироста
голосов она уже не даст, зато, попав «Не по адресу>> (чего избежать
практически невозможно), будет разрушать миф о кандидате .
Итак , при формиро вании стратегии избирател ьной кампании
проблемн о-адресны й подход следует рассматривать как хотя и важ­
ное, но все же вспомогательное средство . Он может уточнить не­
которые существе нные параметры модели электората, расшири
ть
модель, установить границы ее применимости - но не способен быть
основой полноценной стратегии . Некритическое же его применен ие
приводит лишь к распылен ию ресурсов кампании по произвольно
выбранным целевым аудитория м. В результате содержательная кам­
пания вырождается в создание хаотического информационного фона

большей или меньшей интенсивности, и проблемно-адресны й под­
ход превращается в рекламны й.
>:S:
:s:
::I:
"'

2.2.8. Рекламный подход

З
:<i

t>:

@

Ug.

не только заслуживает право на существов ание, но иногда и дает
довольно большие шансы на победу. На фоне многих других под­
ходов он далеко не самый слабый .
Во-первых, рекламный подход обеспечивает высокую техноло­
гичность тактической составляю щей избирательной кампании ; в
особенности ее части , связанной со СМИ и наружной рекламой. При
невысоком технологическом уровне кампании у конкурентов при­
менение эффективных рекламных технологий сравнимо с исполь­
зованием автоматического оружия против луков и стрел. Обладая
таким техническим превосходством, кампанию можно выиграть и без
какой-либо осмысленной стратегии.
Во-вторых , как это ни парадоксально, отсутствие политической
стратегии в избирательной кампании часто далеко не так пагубно, как
выбор неверной стратегии . Отсутствие стратегии ведет к неэффек­
тивной трате ресурсов кандидата и его команды, тогда как при стра­
тегии ошибочной указанные ресурсы будут целенаправленно расхо­
доваться на то, чтобьi не приобретать, а терять голоса.
Однако если конкуренты проведут содержательную кампанию ,
владея при этом основами рекламных технологий и располагая хотя '
бы минимумом ресурсов, то попытка противопоставить им кампа­
нию, построенную на одном рекламном подходе, скорее всего, потер­

ламе и различных РR-агентств.

В основе рекламного подхода лежит убеждени е, что политическая
агитация за кандидата во время выборов не отличается от рекламы

почти всегда реклама «ОберткИ>> . «СникерС>> - это клево, круто, при­
кольно; съешь его - и все женщины твои и т. д. То, что под оберткой

Реl(.!lамный подход особенно часто применяется, когда руковод-

З любого другого товара - автомоби
лей, стиральных машин, сникер­
!:;;; сов, памперсов и т. д. Поэтому реклама
кандидата или партии по
ЕQ.)

него самый классный слоган!
Если читатель ждет теперь от нас разгромной критики реклам­
ного подхода, то мы вынуждены его разочаровать. Рекламны й подход

пит н еудачу. Практика показывает, что для эффективного противо­
стоян ия содержательной кампании конкурента (конкурентов) рек­
ламный подход требует затратить в 4-8 (!) раз больше средств.
Напомним еще раз (см. § 1 .2) , что коммерческая реклама - это

З ство избирательной кампании попадает в руки специалистов по рек­

::I:
.д

Ответ на вопрос «Почему должны проголосовать за нашего кандидата>>
в рамках рекламного подхода абсолютно прозрачен : потому что у

отработан ной схеме коммерческой рекламы является наиболее эффективным методом публичной политики .
Согласно данному подхода следует создать привлека тельный

<<ИМИдЖ>> кандидата (партийн ый бренд) и затем максима льно
тех­
нологично <<Продать>> этот имидж избирател ям .
Понятно, что такой подход вообще не предполагает наличия в

избирательной кампании какого-либо политического содержан
ия.


находится шоколадка и как эту шоколадку следует употреблять, никто
не объясняет - это и так всем известно. А вот что такое либерально­
консервативная идеология и как следует <<УПОтребить» мало кому
известного кандидата в мэры - об этом часто избиратели и понятия
не имеют. В сущности, показать, что под <<оберткоЙ>> , и есть задача
стратегии избирательной кампании . Отказываясь решать эту задачу
(точнее, отказываясь понимать, что такая задача вообще существует) ,
сторонники рекламного подхода ставят себя в потен циально более
слабое положени е относительно конкурентов.


Иногда, nравда, nолитическая ситуация складывается таким об­
разом, что содержание камnании выстраивается как бы само собой .
В этом случае рекламный nодход, наложенный на это содержание,
дает отличные результаты . Однако политики и политтехнологи, не
знающие ничего, кроме рекламного nодхода, относят достигнутый
успех искшрчительно на счет удачных лозунгов, роликов и билбор­
дов. В следующей кампании они опять используют рекламный под­
ход - и , если на их беду ситуа ция требует серьезно выстроить содер­
жание кампании, проигрывают. Проигрыш объясняется неудачными
лозунгами и роликами и так дальше. Оказавшиеся в виртуальном
мире рекламы политики могут блуждать в нем до бесконечнос.ти , не
замечая, что их победы. и поражения определяются событиями , nро­
исходящими в совсем другом , настоящем мире; в мире, который они
не видят или боятся увидеть.

Иллюстрация 2. Кампанш1 «демократов» 1993-2003 IТ. : блуждание

в зазеркалье

3. Победа на выборах президента, 1 996 г.

Причины: избиратели понимали, что в реальности речь идет о выборе
из двух зол : или возврат в прошлое, или сегодняшняя <<демократия». В на­
чале 1 996 г. незначительному большинству избирателей «демократия» все
еще казалась все-таки меньшим злом .
Объяснение: победили потому, что провели м ощную рекламную кам­
панию в СМИ, сопровождаемую эффектными лозунгами : «Голосуй серд­
цем !» <<Голосуй или проиграешь!» - и т. д.
4. Успех блока еле на выборах в Государственную Думу. 1 999 г .
Причины: После того как в 1995 г. <<демократЫ>> перессорились, сформи­

ровали на выборах полудюжину разных партий и движений и все вместе
дружно провалились, в З999 г. им удалось объединиться во главе с новыми

лидерами, не отвечаюшими за прежние неудачи. И заручиться некоторой
поддержкой тогда ещё премьера В. Путина. Кампания была выиграна бла­

годаря своеобразному «Медовому месяцу» с Избирателям и.
Объяснение: победили потому, что отлично обыграли слово <<Правый>> в
рекламной кампании: <<наше дело ПРАВОЬ>, «ПРАВильный выбор», акция
<<ТЫ ПРАВ>>.

В § 1 .2 м ы отмечали , что, начиная с референдума 1 993 r. , российские
«демократы» строили. свои кампании на рекламном подходе (или, по край­
ней мере, с очень сильными элементами рекламного подхода) . На истории
этих кампаний очень интересно проследитъ, как их результаты каждый раз
реально определялись чисто содержательными факторами, а объяснялись
чисто рекламными .
1 . Выигрыш апрельского референдума <<Да, да, нет, да», 1 993 г.
Причины: избиратели понимали, что в реальности речь идет о том, кому

будет принадлежать власть: лрезиденту или съе.зду нардеnав и совершенно
сознательно выбрали сторону президента.
Об;ьяснение: победили nотому,, что придумали классный реiЩамный ход
с внедрением магической формулы «да, да, нет, да!>>
2. НеудаЙш «Выбора PocCUU>> на выборах в Государственную Думу, 1 993 г.
Причины : кампания оказалась лишенной содержания . Было совершен­

но непонятно, кто вышел на выборы: партия власти или партия , которой
только предстоит взять власть? Партия , уже победившая изначально
(вспомним лозунг <<лидер гонки - «Выбор РоссиИ>>!), или партия , которая
пытается мобилизовать своих сторонников на трудную· борьбу (вспомним
страшилки на предмет коммунистов и Жириновского)? И что из себя пред­
ставляют лидеры этой партии, почему именно им следует доверять?
Объяснение: проиграли потому, что были неудачные ролики (например,
избиратели обиделись на ролик с ребенком и дорогой собакой в шикарной
квартире, которых не пускают голосовать за <<Выбор России») .


5. Поражение еле на выборах в Государственную Думу, 2003 г.
Причины: Не удалось сформулировать внятной идеи кампании и от­

строиться от более сильного конкурента (<<Единой России>>).
Объяснение: проиграли из-за неудачных билбордав и ролика с само­
летом , в котором летали Б. Немцов, И. Хакамада и А. Чубайс.
Хотим быть понятыми правильно. М ы вовсе не утвержлаем , что лозунги
и ролики в 1993, 1 996, 1999 и 2003 гг. не внесли н икакого вклада в оконча­
тельный результат. Внесли, и немалый, особенно в 1 999 г. , потому что они
отлично легли на содержание кампании. Мы, однако, берем на себя сме­
что в 2003 г. лозунги и ролики были ничуть не хуже.

лость утверждать

,

в частности, пресловутый клип с самолетом , на котором из критиков после
выборов не оттоптался только ленивый, очень точно отражал главную мысль

кампании СПС: мы такие «деловые>>, молодые и симпатичные, что голо­
совать нужно только за нас. Другое дело, что «Молодые и симпатичные» это не содержательная кампания, а «обертка», за которую не голосуют . . .
Многие ведущие российские либеральные политики пребывают в уве­
ренности, что с чем, с чем, а с политтехнология ми у них все в порядке .
На самом деле у них все в порядке с <<пиаромЙЙ , который они почему-то
при ни мают за nолиттехнологии . А вот с настоящими политтехнология ми
у них как раз очень не в порядке. Иначе история их участия в выборах
не походила бы на бесконечные странствия по зазеркалью медиапростран­
ства, без всякого намека на попытку выхода в мир реальной публичной
политики.


2.2.9. Манипулятинный подход
Трудно сказать, какая модель электората лежит в основе .мани­
пулятивного подхода. Похоже, его сторонники представляют себе
избирателя (и конкурентов своего кандидата) как некое наивное су­
щество с очень большими ушами, специально предназначенными
для развешивания на них «ЛаПШИ>> .
Манипулятивный подход получил достаточно широкое распро­
странение в первую очередь благодаря деятельности так называемой
уральской школы политтехнолого в . Мы рекомендуем читателя м ,
которые хотят более подробно ознакомиться с данным подходом ,
книгу <<Бакстер групп>> под названием <<Уши машут ослом>>. Даже если
вы и не решитесь применять описанные в ней технологии в своей
практике, то гарантированно получите удовольствие от чтени я .
Сами сторонн ики манипулятинного подхода утверждают, что
ключ к победе на выборах лежит в правильном формировании по-
1 вестки дня выборов . Причем под «формированием повестки>> они
1 подразумевают вброс в кампанию одного или нескольких сюжетов,

не имеющих, как правило, никакого отношения ни к реальной по­

вестке дня (т. е. к проблемам, стоящим перед округом), ни к реаль­
ным личностям своего кандидата и конкурентов . Если фокус про­
ходит, т. е. избиратели и конкуренты западают на вброшенный сюжет,
то его развитие по ходу кампании автоматически приводит к победе
желаемого кандидата.
Чтобы пояснить, о чем идет речь, приведем схему одной из наи­
более красивых манипулятивных технологий : избирательного ло­

Здесь призы посолиднее: кухонные комбайн ы , музыкальные центры,
мотоциклы . И на каждом участке разыгрывается один главный пр из:
автомобиль «Жигули>> . Однако в привилегирован ной лотерее участ­
вуют не все, а только те избиратели , кто правильно угадает за три дня
до выборов, кто из кандидатов займет первое место .
После того как об организации <<Лохотрона>> узнают все жители ок­
руга, начинается второй этап операции . Через все возможные инфор­
мационные каналы избирателям начинают сообщать, что по данным
аналитиков и социологов на выборах лидирует такой-то кандидат (кто
при этом лидирует на самом деле , не имеет значения) .
Кульминация наступает накануне голосования . Рядом с каждым
участком выставляются разыгрываемые призы, включая автомобиль .
Призы, которые могут достаться любому избирателю - стоит лишь
угадать победителя выборов. А так как имя будущего победителя уже
предсказано <<Всеми аналитиками и социологами>> , то желающий
сыграть в «ЛО'ОтрОН>> избиратель сделает, скорее всего, ставку именно
на него. И чтобы ставка не пропала, избиратель и проголосует имен­
но за того кандидата, на которого он поставил.
Впервые описанная технология была применена на выборах мэ­
ра одного из сибирских городов . С ошеломляющи м результатом:
популярнейш ий мэр, который , по данным настоящей, а не липовой
социологии , не «сносилсЯ>> никакими силами, проиграл заведомо
более слабому кандидату, причем набрав в три (!) раза меньше го­
лосов . Вдобавок бедняга-мэр еще и сам поработал над своим пораже­
нием, дав на первых стадиях проекта зеленый свет лохотронщикам

хотрона (хотя ее авторами являются не УРальцы, а одно московское

и обеспечив им первоначальную рекламу за счет города. Ведь они ,

агентство) . Более подробное описание читатель может найти в книге
В. Полуэктова <<Полевые и манипулятинные избирательные техноло­

лохатронщики , боропись за святое дело - повышение явки. Что про­
исходит на самом деле , до мэра и его команды дошло, когда уже

гии: настольная книга менеджера избирательных кампаниЙ>> .

бЫЛО ПОЗДНО . . .

Для организации лохатрона необходимо предварительно заре­
гистрировать некую общественную организацию. Когда начинается
избирательная кампания , указанная организация заявляет, что она не
будет поддерживать ни одного из кандидатов, но будет бороться за
повышение активности избирателей на выборах. Во имя этой бла­
городной цели она объявляет о проведении беспроигрышной лотереи
в день голосования прямо на избирательных участках. Каждый при­

Кстати, все разыгранные призы nосле выборов честно раздали
победителям лохоторона.
Впоследствии лохатрон еще не раз применялея на выборах. Но
чем дальше , чем меньше была отдача. Когда предвыборные лотереи
и тотализаторы были законодательно запрещены, к лохатрону при­
бегали уже только эпигон ы . Настоящие манипуляторы перешли на
новые технологии.

шедший на выборы избиратель сможет выиграть небольшой приз:

Приведенный пример хорошо иллюстрирует особенности мани­

ручку, календарик и т. д. Самый крупный приз в беспроигрышной
лотерее - кофеварка. Но чтобы еще больше «повысить активностЬ>> ,

пулятивного подхода.
1 . Победа была достигнута за счет вброса в кампани ю сюжета, не

помимо беспроигрышной лотереи организуется привилегированная .

имеюЩего никакого отношения к реальной повестки дня выборов.


рателей настолько сбили с толку, что вместо выборов мэра они стали

проще и дешевле
гораздо чаще возн икает естественный вопрос: а не
кампан ию
деньги
ив
было бы добиться нужног о результата , потрат

и грать в лохотрон . Не без помоши действующего мэра, который

без фокусов .

Более того, не имеющего отношения даже к самим выборам. Изби­

СЛИШКОМ ПОЗДНО ПОНЯЛ, ЧТО его «КОНЧаЮТ» .

ых подВозмож но, именно поэтому сторон ники манипу лятинн
затраты
как
ходов очень не любят говорить о такой презренной прозе,

заранее придуманной манипуляции почти без учета специфики окру­

на кампани ю.

Отсюда одно из преимуществ подхода : возможность применения

*

га и состава конкурентов .

2 . Технология очень красивая. Она на момент nрименеимя не со­
держала н икакого нарушения закона. И даже обмана избирателей
не было, за исключением липовых рейтингов. Но это, по нынешним
временам, настолько невинно, что даже и «обманоМ>> называть не­
удобно.
Вообще действия профессиональных манипуляторов часто выгля­
дят нетривиально, красиво и очень мало напоминают пресловутые
«Грязные технологии>> . Они всегда придумают что-то необычное,
вроде падения на город кометы , захоронения nод городом ядерных
отходов или строительства посреди города завода по производству
бактериологического оружия . Этим они и отличаются от тоже-мани­
пуляторов, у которых хватает ума только на распространения стан­
дартного набора гадостей о конкурентах и на передразнивание дей­
ствий их более талантливых коллег.

3 . Манипулятинные технологии, как правило, всегда одноразо­
вые . Их повторное применение уже не дает такой отдачи , поскольку
>:S:
:s:

лишено элемента неожиданности . А при тиражировании их эффективность практически сходит на нет, как это и произошло с лохотро-

или с теми же <<захоронением ядерных отходоВ>>.
З номБольшинство
манипулятинных технологий опровергается, когда

З

З
З

З

З

-З
Q..
м
:s:

с::
:s:

их схема уже известна . Например, зная механизм лохотрона, мэр спо­
койно мог дождаться раскрутки привилегированной лотереи, а потом
начать публиковать свои варианты рейти н гов. Еще лучше - набор
разных вариантов, чтобы изб иратели запутались, плюнули в сердцах
на социологию и снова начали думать своей головой . После чего мэр
мог с удовольствием смотреть, как <<враги>> вынуждены раздавать
призы избирателям, угадавшим победу мэра.

З
4. Манипулятинные технологии, как правило, безумно дороги .
!j Стоимость того же лохатрона на один-два порядка превышает затра­
ты на нормальную <<Кампанию>> . Иногда такие затраты оправданы, как
в описанном случае первого применеимя лохоторона, когда зака­
занный мэр не <<СНОСИЛСЯ>> никакими <<НормальнымИ>> методами . Но


*

*

подходу. На
Сформулируем наше отноше ние к манипулятинному
столько вопрос
наш взгляд, приним ать его или отвергать - это не
. Сторон­
амента
темпер
и
вкуса
о
скольк
жений,
рациональных сообра
которые
истов,
шахмат
нают
напоми
подхода
ого
ники манипулятинн
ах.
ловушк
и
финтах
ских
тактиче
на
строят партию исключительно
чи­
предпо
,
однако
,
Авторы
я.
Кому-то только такая игра и нравитс
еским критер иям,
тают играть «ПО позици и». Согласно нашим эстетич
ном ситуации в
конкрет
построе ние кампан ии должно вытекать из
я кампахороша
,
округе и конкретного состава конкурентов. Точнее
ум
максим
и
ситуаци
ния - это такая кампан ия, которая выжимает из
З
1

, прозрач нее, 1
голосов при миниму ме затрат. Чем она при этом проще
тных прие- 1
чем в большей степени удалось свести ее к набору стандар
являетс я.
мов - тем , с нашей точки зрения, более красивой она
ационн ыми
Как известн о, спор между позици онной и комбин

, что одна лучше
школами - это спор вечный , и еще никто не доказал
ния пытаться
изложе
ходу
по
будем
,
вторы
а
,
ы
м
о,
Конечн
.
другой
й выбор остается
обратить читателей в свою веру. Но окончательны
за каждым читате лем.

2.3. Мо.м!ль Аоминируюwего стереотипа и
положительного обра3а канАиАата (партии)
избира­
Согласно данной модели , при голосов ании больши нство
интере­
своими
телей делают свой выбор, руководствуясь не столько
под
сколько
,
сами или другим и рацион альным и соображ ения ми
я,
сознани
воздействием одного из типичны х стереотипов массового

. Понятн о, что
который оказался доминирующим на момент выбора
рующие стереоти­
разные группы избирателей имеют разные домини
.
п ы . Но сам набор таких стереотипов весьма невелик
ипов.
стереот
х
рующи
домини
группы
две
ть
выдели
Можно
влении
предста
в
ые
связанн
,
идеалы
и
ности
цен
группа
Первая
жизразом
об
ему
ым
попятн
иным
или
тем
с
еля
избират
массового


ни: << Как раньше» , <<Как теперЬ>> , «как на Западе>> . Избирателей , у
которых доминируют стереотипы этой группы, можно назвать поли­
тически ориеюпированными. Они голосуют за политические пози­
ции тех кандидатов (партий), которые наиболее точно отражают осо­
бо значимые для них базовые ценности.

личностные ка­
Вторая группа доминирующих стереотипов
чества кандидата (лидера партии), которые в наибольшей степени
-

соответствуют Представлениям избирателей об идеале их избранника:
<<Самый умнЫЙ>>, <<Самый честный " , <<самый сильный» и т. д . Здесь
разные авторы вводят разные номинации стереотипов, вплоть до
установления соответствия кандидатов со сказочными персонажами
или театральными героям и . Эту группу избирателей целесообразно
считать личностно ориеюпированной.
Подход к построению стратегии, который вытекает из описанной
модели, требует от кандидата (партии) сформировать в ходе выборов
яркий положительный образ, соответствующий доминирующему
стереотипу достаточно большой группы избирателей. В таком пони­
мании между понятиями «доминирующий стереотип» и «положитель­
ный образ>> существует однозначное соответствие . За каждым поло­
жительным образом стоит свой базовый электорат - группа изби­
рателей , под доминирующий стереотип которых <<Попадает>> данный
положительный образ. Соответственно, можно говорить, что поло­
жительные образы кандидатов (партий) также делятся на политичес­
ки ориентированные (базовый электорат образа принадлежит к по­
литически ориентированной группе избирателей) и личностно ори­
ентированные (базовый электорат входит в личностно ориентиро­
ванную группу) .
Модель доминирующего стереотипа охватывает и случай нега­
тивной мотивировки; когда избиратель совершает вЬiбор по принци­
пу: «голосую не за того, кто лучше, а против того, кто хуже» . И в этом
случае выбор определяет тот или иной доминирующий стереотип:

избиратель не приемлет либо личность кандидата (лидера партии);
либо образ жизни (систему цен ностей), который он олицетворяет.

gj
._

З

о..

u
f-

Соответственно можно говорить, что выбор при негативной мотивировке определяет отрицательный образ (аюпиобраз) соответствующеrо кандидата (партии), сформированный в представлении избирателя . Выборы , на которых негативная мотивировка голосования
становится определяющей , .образуют очень широкий и важный класс

негативных кампаний, которые подробно рассматриваются нами
в пп.


2.4.5, 2.4.6.

что следует понимать
Остан овимс я несколько подробнее над тем,
ой парти и .
под положительным образом политическ
явлен ная избирателям пар­
предъ
и,
Согласно обсуждаемой модел
голос а, только если она
ет
обрет
огия
тийна я (политическая) идеол
твуюшие стереотипы
сущес
но
сможет зацепиться за те или ин:ь1е реаль
быть нараб отаны
могут
типы
массового созна н и я . А такие стерео
яшней России
сегодн
в
му
Поэто
.
лишь в результате жизненного опыта
ие «Идеоло­
ическ
полит
три
о
перспективы на выборах имеют тольк
ий домин и­
твующ
сущес
но
ГИИ», за каждой из которых стоит реаль
рующ ий стереотип :
осится с образом жизни
- позиц ия комму нисто в, которая соотн
годов (для радикалов - со
шестидесятых - середины восьмидесятых
стали нской эпохой);
шнюю власть (соот­
- позиц ия парти й , олицетворя ющих ныне
и, а также распростра ненны м
носится с сегодняшн им образом жизн
и , политическим патерна­
в любо м обществе , в той или иной степен
лизмом);

осится с представлен ия­
- позиц ия западников-либералов (соотн
и в основ ном под
нным
ирова
ми о запад ном образе жизни , сформ
воздей ствием СМИ) .

позици ю: нацио­
Потенциально сюда можно приплюсовать еще одну
его «либераль­
всякие
не
а
ализм,
национ
ый
нализм , причем самый махров
я, еще ни разу
позици
такая
ю,
счасть
К
ты.
вариан
ные» и <<просвещенные»
,
искренне надеемся никогда не бу­
не была по-настоящему предъявлена, и ,
ах федерального уровня.
дет предъя влена - по крайней мере, на выбор
политическая пози­
Никакая иная , отлич ная от перечислен ных,
о отсутствуют соответ­
ция голосов не получит. У избирателей прост
ом тот образ жизни , в
ствую щие стереотипы, поскольку им незнак
быть наработаны. В свя­
результате которого такие стереотипы могли
е политики и их со­
многи
как
дать,
наблю
о
зи со сказан ным забавн
<<Правые>> и «левые»
е
всяки
ваяют
йеру
ветни ки чуть ли не по конве
-консерватив ные» и
ально
«либер
,
>>
центр ы, <<СОциал-демократические
ся масса усили й
тратит
как
я;
«народно-патриотические» объединени
на обоснование
и
ов
нюанс
на уточне ние тонча йших идеологических
необходима се­
укция
того, что именно данна я политическая констр
годня России .

тированном положи­
Итак, если говорить о политически ориен
ем голосование
еляющ
тельном образе партии как о факторе , опред
и образами растаким
и
Росси
избирателей , то на сегодняшн ий день в
и ; РКРП ,
аграри
ним
ие к
nолагают лишь комму нисты (КПРФ, близк


З

<<Трудовая Россия» и т. д . ) , западники-либералы и те или иные ва­

-

рианты партии власти . Сторонники всех других партий и движений
в реальности голосуют за положительный образ их лидеров, даже
если речь идет о выборах по партийным спискам. Чтобы убедиться
в справедливости этого утверждения, достаточно проделать элемен­
тарный мысленный эксперимент: представьте себе, сколько голосов
получила бы на выборах в Государственную Думу, скажем, ЛДПР,
если бы из списка этой партии (не меняя ни проrраммы, ни лозунгов)
убрали В . }Кириновского .
*

*

*

\D
0\
0\
...-<
м
0\
0\

Мы считаем , что применительно к сегодняшним российским
условиям именно модель доминирующего стереотипа является наи­
более адекватной и точной (понятно, что <<наиболее точная» вовсе не

1 значит <<абсолютно точная»). Во всяком случае , она описывает ре1

зультаты прошедших в России выборов (и позволяет прогнозировать

З

1 предстоящие) более достоверно, чем любая другая известная модель .

З
Для иллюстрации рассмотрим федеральные избирательные кам­

...-<

пании с 1 993 г. по 1 996 г. В течение этого периода конфигурация
выборов оставалась исключительно стабильной : задействовались
одни и те же доминирующие стереотипы и отчетливо проявлялись
соответствующие им устойчивые базовые электораты . Примечатель­
но, что этот факт оказался не замеченным большинством российских
политологов и аналитиков, рассматривавших ситуацию с точки зре­
>:s:
:s:

З

ния социально-экономической модел и .
Если применить модель доминирующего стереотипа к резуль­

t::
:Е

татам голосования российских избирателей в 1993 , 1995, 1 996 rr. , то

:<i

вующих в выборах) избирателей (см. рис. 2. 1).

"'
З

х

::.:
..Q

r-1
V)

можно выделить следующ ие устойчивые группы активных (участ­

З

Около 30 % избирателей (т. н . <<Левые») голосовали за прежний
З образ1 . жизни
и связанные с ним ценности : гордость за <<Великую дер­

§"

З
с::
:s:

З
!;;

о.

UЕ­

З

N

жаву>> ; защищенность от социальных потрясен и й . Доминировали
здесь коммунисты, в первую очередь КПР«. »отя в

...-<
о

1 993 г. из-за

...-<

шока, вызванного событиями 3-4 октября значительная часть голосов «ЛеВЫ»>> была отдана агрария м , а также некоторые из этих
избирателей не пришли на выборы. Эта часть электората, пожалуй,
наиболее устойчива . Отметим , что она ясно проявила себя уже на
выборах Президента России 1991 г. и сохранилась на выборах 1 999-

2000 гr.

8 Зак. 227


2 . Вторая по численности , и также довольно устойчивая группа :
избиратели, голосовавшие за «Сильную личноСТЬ>> . Их число стабиль­
но держалось в диапазоне 1 8-22 % (Жириновский в 1 993 г. , Жири­
новский + Лебедь + Рупкой + Громов в 1 995 г. , Лебедь + Жиринов­
ский в 1996 г.) . Данная группа жестко ориентирована именно на личные
качества кандидата, а не на его политическую позицию. Когда - един­
ственный раз - этим избирателям пришлось делать чисто политичес­
кий выбор (между Б. Ельциным и Г. Зюгановым во втором туре пре, зидентских выборов 1 996 г. ), они расколопись примерно пополам .
о называют «Патриотическим» .
Именно данный электораг у нас обычн
обозначения сторонников силь­
На наш взгляд, терми н «патриотЫ>> для
вительно, полит ики, работа щие в
ной личности не совсем удаче н. Дейст
прибегают к патри отическом рито­
номинации «СИльная личность», часто
о соответствует их образу. Но еще
рике, поскольку она (риторика) хорош
- наведение порядка.
чаще они используют другую тему
» электората (в отличие от на­
Нам представляется, что <<патриотического
потому, что в стране нет пат­
не
И
ционалистического) вообще не существует.
большинство нормальных
ее
ляющ
подав
риотов, а по обратной причине:
отя т, чтобы она была силь­
х
и
ы,
стран
своей
граждан являются патриотами
о в по ятия <<Процветание и ува­
ной, процветающей и уважаемой. Прост
й, порои противоположн Iй смыл ·
жение» разные люди вкладывают разны
в смысле активнон государ­
в частности , электор<rr, «патриотический>>
атриваемый период скорее голо
ственной (державной) позиции, в рассм
вность была, пожал уй, главно
совал за коммунистов, поскольку держа
. Сторонники же <<Сильнои
жизни
а
образ
позитивной ценностью прежнего
защитить их от всех жизбной
спосо
и,
власт
личности» желают сильной
им образом ориентированы на
ненных неурядиц. Они самым жестк
голосовать за <<Самого сильного», даже
ловека, а не на идею, и будут упорно
ьно сомнительн ые, с точки зрения
если этот последний допускает довол
с Чечне й , подписанного А . Лебедем.
<<державности», действия - вроде мира

З

З

:

З
З

че­

':s: 1

З:

З 1

З:

:ti 1

, rолосоваЗшие за
3. Третья по численности группа - избиратели
имею щих за собои какоеЗ : т. н . <<ЧудотворцеВ>> (политических лиде>> :ров,
центр С. «едорова ,
8. 1 либо яркое дело , своего рода <<чудо глазн ой
З 1 Шаховской район Н. Травкина, <<500 днеЙ>> Г. Явлинского, Нижегород­
ова в Москве) . Чис­
екая область Б . Немц ова, деятельность Ю. Лужк
нски й + Н. Трав­
З : лениость этой группы составляла до 1 2 %ров(Г.вЯвли
1 995 r.) .
@ 1 кин в 1 993 году, Г. Явли нский + С. «едо
ры этои группы бы­
конту
их
ыдущ
пред
Однако в отли чие от двух
номи наци и <<Чудо­
в
,
всего
де
Преж
.
<'i 1 ли очерчены достаточно слабо
ого ка_:шидата,
сильн
точно
доста
ось
являл
З :1 твореЦ>> ни разу не предъ
зовать весь ее базавыи электоr.:; который смог бы полностью отмобили
55 1

З:

З

б:
pa r·. Кроме того, ни Г. Явлинского, ни Н . Травкина нельзя считать
Ч l lсты м и «чудотворцами»: они имеют комбинированный положи­
тельный образ. Первь1й проходит также по номинации «самый чест­
I I ЫЙ» (причем в последнее время именно этот образ стал у Г. Явлин­
ского преобладающим); второй - «СВОЙ парень». Наконец, ни один
из лидеров этой номинации еще ни разу не провел стратегически
11оследовательной избирательной кам пании (кроме, может бы ть ,
С. «едорова в 1 995 г.) и , главное, никто и з них н и разу I:I e продемон­
стрировал достаточную волю к победе.

4. Следующая по численности группа избирателей - сторонники
партии власти - примерно 1 0- 1 5 % (НДР- 1 995 г.) Проявление ее в
<<химически чистом>> виде - т. е . в отвязке от положительного образа
лидера, данную власть возглавляющего, - можно считать чистой
случайностью, произошедшей благодаря тому, что на выборах 1 995 г.
В. Черномырдину не удалось создать достаточно убедительного лич­
ного положительного образа. Однако как своего рода резерв лидеров,
представляющих власть, эта группа четко проявлялась на всем пе­
риоде выборов 1 993-2000 г.
5 . Наконец, самая маленькая по ч исленности из более или менее
стабильных групп избирателей (около 5-7 %) - <<либералы", т. е. изби­
ратели , голосующие даже не за западный образ жизни, а за пред­
ставление о нем, сложившееся у советской интеллигенции начиная
с 60-х годов. Эта группа проявляет четкую политическую ориен­
тацию, и ее базовый электорат остается стабильным независимо от
того , какой из лидеров возглавляет эту группу в данный момент
(и сколько таких лидеров) .
Отметим , <<Выбор России>> в 1 993 году собрал под себя голоса как
данной, так и предыдущей группы избирателей: его результат соста­
вил примерную сумму голосов НДР и всех <<Либеральных>> избира­
тельных объединений на выборах 1 995 г.
6 . Остальных избирателей (примерно 25 %), можно охарактери­
зовать как подвижных, т. е . таких, для которых доминирующий сте­
реотип, определяющий голосование, не проявлялся в течение вы­
боров 1 993-1 996 гг. Они голосовали, исходя из достаточно случайных
мотивов, и были склонны менять свои пристрастия .
Ввиду исключительно важной роли, которую играют подвижные
избиратели в любой кампании, остановимся на этой группе под­
робнее.
8*


В широком смы сле определен ная подвижность присуща всем

избирателя м . Однако в большей степени она проявляется у изби­
рателей личностно ориентированных. Политичес ки ориентирован­
ные базовые электораты , как правило, более устойчивы . Избиратель
становится «полностью» подвижным , когда не находит в конфигура­
ции избирательной кампании ни одного кандидата , положитель ный
образ которого соответствовал бы доминирующему стереотипу этого
избирателя . Некоторые реагируют на такую ситуацию голосованием
«Против все»» . Но большинство все же осуществляет тот или иной
выбор, но исходя из достаточно случайных мотивов. При этом осо­
бенности голосования подвижных избирателей характеризуются сле­
дующими принципиал ьными моментами :
- большинство подвижных избирателей склонно поддерживать
успех и голосовать за наиболее успешного кандидата (точнее, за канди­
дата с максимальной положительной динамикой прироста голосов);
- избиратели этой группы первыми поддерживают новых лиде­
ров;
- подвижные избиратели легче других поддаются яркой и интен­
сивной политической агитации.
И еще один важный фактор. Отсутствие позитивных стереотипов
не означает автоматически и отсутствия стереотипов негативных.
Большинство подвижных избирателей в 1 993- 1 996 г. голосовали про­
тив прежнего образа жизни. Именно подвижные избиратели во мно­
гом послужили электоральным резервом Б. Ельцина в первом туре
выборов 1 996 года .
Структура российского избирательного корпуса, показанная на
·
рис. 2. 1, определила также логику и результаты федеральных вы­
борных циклов 1 999-2000 гг. и 2002-2004 гг. Каким образом это
произошло, мы обсудим в п. 2.4.3 и § 2.8.

З
З
[";;

;:-

u

Еще несколько слов о том , что следует понимать под положи­
тельным образом .
Попожительный образ, формируем ый средствами избирательной
кампании , не является неким атрибутом кандидата или партии . Это
представлен ие о кандидате или партии , которое внедряется в мае­
совое сознание в ходе избирательной кампании и <<Живет>> в головах
у избирателей . Если это представлен ие совпало с одним из доминирующих стереотипов , можно говорить, что положитель ный образ
кандидата (партии) сформирован . Если такого совпадения не произо­
шло, то кандидат не обладает никаким положительным образом, хотя
сам кандидат при этом может искренне думать обратное.


В этом плане положительный образ является объективной кон­
струкцией : кандидат (партия) могут обладать сильным и ярким по­
ложительным образом . даже не отдавая себе в этом отчет и не пони­
мая, как следует использовать свой образ в избирательной кампании.
Как ни парадоксально, такое случается довольно часто. Есть масса
примеров, когда кандидаты (партии), руководствуясь неадекватными
подходами к стратегии, никак не развивали и не усиливали в ходе
кампании свой положительный образ, а только «портилИ>> его. По
крайней мере один такой пример мы уже рассмотрели (п. 2 . 2 . 2) : фе­
деральная кампания «Чудотворца" Ю. Лужкова , который в ее ходе
делал все, чтобы ослабить собственный образ. Удивительно, но иног­
да подобные игры со своим образом сходят с рук : образ изначально
оказывается настолько сильным, что приносит вполне приличный
результат на выборах вопреки стараниям кандидата .
Однако далеко не всегда ведение кампании перпендикулярно
собственному образу проходит безнаказанно. Ничто во время изби­
рательной кампании не представляет большую опасность, чем дей­
ствия самого кандидата (партии), которые разрушают его положи­
тельный образ.
ИллюстраzЗия 3: Кампания КРО 1995 r. Саморазрушение образа
В современной российской истории Конгресс русских общин (КРО)
образца 1995 г. был одни м из сам ы х удачных политических проектов .

Естественный лидер КРО, А. Лебедь, уверенно л иди ровал в номинации

«Сильная личностЬ>>. Это одна из самых выигрышных номинаций, за кото­
рой стоит многочисленный и достаточно устойчивый базовый электорат.
Мощная положительная динамика рейтин га обеспечивала А . Лебедю и зна­
чительную часть голосов подвижных избиратепей . Социологи уверенно
предсказывали КРО не менее 15 % голосов, и в предчувствии успеха многие

видные политики и политические организаци и одна за другой присоеди­
нялись к Конгрессу. На базе этих разнородных элементов КРО удалось
создать единую и вполне дееспособную избирательную машину, что само
по себе является в российских условиях серьезным достижением (ОВР
в 1 999 г. это не удалось) .
Стартовые условия выборов в Государственную Думу 1995 г. обеспечи­
вали КРО во главе с генералом не менее 30-35 % голосов (базовый электо­

рат <<сильной личности + подвижные избиратели) . После такой п обеды

А. Лебедь становился единственным реальным кандидатом на следующих

через полгода президентских выборах и выигрывал их с вероятностью,
близкой к 1 00 % . Причем достигалось все это без особых усилий - генералу
надо просто было работать в образе, стучать кулаком и обещать навести в
стране порядок железной рукой. И никакие действия конкурентов, никакие

101 11

деньги и никакой административный ресурс остановить победу А. Лебедя
не смогли бы.
Все было погублено в один миг - когда А. Лебедь был поставлен не на
первое. а на второе место в федеральном списке КРО. Этот шаг полностью
разрушил положительный образ генерала как сверхсильной личности :
самый сильный ни при каких обстоятельствах вторым не бывает!
Организаторы кампании КРО пытались реализовать идею «просвещен­
ного патриотизма» (которая , как мы уже отмечали, не имеет за собою
базового электората). Само по себе это не привело бы к провалу. Находясь
во главе списка, А . Лебедь мог отрабатывать любую тему, хоть как-то гар­
монирующую с образом сильной личности. Тема проевещенного патрио­
тизма вполне соответствует этим условиям (хотя и не так хорошо, конечно,
как, например, тема наведения порядка). Поэтому, останься А. Лебедь во
главе списка, КРО все равно бы добился успеха - правда, не за счет <<nро­
свешенного патриотизма>>, а благодаря положительному образу генерала.
Но логика, не берущая в расчет решающее значение положительного об­
раза, п одтолкнула Конгресс к фатальной ошибке: во главу списка бьm
поставлен Ю. Скоков (который как <<Просвещенный патриот», несомненно,
выглядел убедительнее, чем А. Лебедь) .
О том, какие возможности бьmи упущены, говорит то, что через полгода
А . Лебедь на президентских выборах, находясь в худших стартовых усло­
виях (отрицательная динамика рейтинга, ослабленные по сравнению с
1995 г. структуры поддержки в регионах) , смог. начав работать в образе,
набрать 15 % голосов.

>:S:
:s:
:z:
"" Й
1::

2.4.Ра::sра6отв<а стратегии на основе nоложи­
тельного обра::sа l<аН4ИАата (nартии)

:Е

З

С точки зрения модели доминирующего стереотипа ответ на воп-

х
:Q Й рос: «Почему избиратели должны проголосовать за нашего канди-
:;;t:: l1 дата?,, звучит так: «Потому, что наш кандидат обладает эффективным
З 1 положительным образом» . Например: потому, что он самый силь§. ный; или : потому, что он коммунист - и т. д. Естественно, данный
IQ : ответ - лишь отправная точка для разработки полномасштабной стра­
З : .тегии. Полностью указанная разработка включает в себя пять шагов :
Й

:s:

,

З Й

1 . Определение конкретного положительного образа кандидата;
2 . Расширение положительного образа (с тем, чтобы получить

Е- 1
1:1

(- 1
u 1
<'-i 1
З;j l

голоса не только своего базового электората, но и других групп избирателей);
3. Компенсация отрицательного образа (антиобраза);
З 1
З 1
4.
Определение стратегии по отношению к. к.онк.уреюпам ;
5. Определение агитационных тем камnании, посредством ко­
торых ее содержание , разработанное на четырех предыдущих этапах,
будет доноситься до избирателей .
Перед тем как перейти к последовательному изложению перечис­
ленных шагов, отметим , что далеко не во всякой кампании каждому
из них следует уделять одинаковое внимание. Иногда предвыборная
ситуация позволяет построить кампанию на той или иной типовой
стратегии, основанной на простой идее. Причем кампания при этом
получается , как правило , эффективной , красивой и недорогой .
Важность типовых стратегий также и в том, что если даже кам­
пания и не сводится к ней полностью, типовая стратегия (или не­
сколько таких стратегий) могут стать составной частью более широко­
го стратегического плана. Типовые стратегии играют роль своего рода
готовых строительных конструкций , которые могут целиком «Встав­
ляться» в избирательную кампанию. Поэтому каждый политтехнолог
должен хорошо владеть тиnовыми стратегиями.
Далее по ходу изложения мы будем nериодически отвлекаться на
описание той или иной типовой стратегии .

2.4.1 . Определение положительноrо образа
<<Исходным материалом» для формирования положительного об­
раза, с одной стороны, является кандидат: его реальная личность,
биография, политические убеждения (если таковые и меются) . С дру­
гой стороны - избиратели ; точнее - набор стереотипов избирателей ,
проявляющийся при голосовании. Или, что то же самое, набор номи­
наций (типажей) положительного образа, за которыми стоят реаль­
ные базовые электораты .
Сформировать образ - значит <<наложитЬ>> каНдидата на избира­
телей : определить, какому из стандартных типажей в наибольшей
степени соответствует его личность и биография .
Отметим, что попытка идти при формировании положительного
образа от избирателей (т. е. выяснить, какой именно образ наиболее
нравится избирателям, и <<НавеситЬ>> этот образ на кандидата) обре­
чена на провал . Кандидат, если он только не народный артист, не
сможет во время избирательной кампании убедительно изобразить
кого-либо, кроме самого себя . Избиратели очень хорошо чувствуют
фальшь и не голосуют за политиков, играющих <<чужие" роли.
Про кандидата нам, как правило, все известно. Определение же
набора «работающих» типажей положительного образа для конкрет­
ного региона или округа является сложной задачей, для решения


история округа и социологические
которой требуется электоральная
этой задачи вовсе не обязательно
исследова ния . Однако реш ени е
м основу. отталкиваясь от ко­
начи нать с нуля . Далее мы nри води
выборного анализа до необходимо­
торо й, можно свести объем пред
го мин иму ма.
ина ций положительного образа,
На рис. 2 . 1 изображен наб ор ном
а
выб ора х федерального уровня ,
который «работаеТ>> в России на
соответствующих базовых элек­
также указаны nри мер ные размеры
в
тиnажей при переходе к выборам
торатов. Как меняется этот набор
конкретном регионе или округе?
разбиение избирателей на три
1 . Прежде всего, всегда сохраняется
нтированные, личностно ориен­
большие группы : политически орие
не
ествует преобладающая (хотя и
тированные и подви:жн ые. Сущ
но
го увеличения числа личност
всеобщая) тенденц ия относительно
избирателей при снижении уровня
ориентированных и подвижных
ратель на федеральных выборах
выборов. Так, один и тот же изби
с­
я политической партии . а на прои
может голосовать за представител
­
лич
на
ться
рова
енти
выборах ори
ходя щих в тот же ден ь местных
ности кандидатов .
образа в расчете на личностно
2 . Если речь идет о формировании
ра­
то практи ческ и всегда хорошо
ориентированного изб ирател я,
ботают следующие типажи .
мый сил ьный>>). Как правило,
а) . «Сильная личность» (или «Са
­
базовым электоратом , что, в част
всегда обладает значительным
победы на выборах представите­
ности , объясняет многочислен ные
лей силовых структур .
торат у данного типа образа
б). «Самый честный>>. Базовый элек
ого сильноГО>>. Кроме того , «Са­
обычно гораздо меньше, чем у «Сам
: гоприсущ неки й элемент слабости
З мому честному» органически
по­
у
том
Поэ
ет.
мож
его не
5; ворит все правильно, только сделать нич
без
та
игну
дост
ь
» не может быт
беда на выборах «самого честного
ени я его образа .
З расширен ия и усил
дающий уникальными знания­
в) . «Чудотворец>>: политик , обла
З
ему «ВолшебныМ>>
;:s: ми , умениями и нав ыками, которые позволяют
'- образом улучшить жизнь людей.
З
з, име ющ ии несколько «разЗ-З
«Чудотворец>> - собирательн ый обра

З

б новидностей>> :

- успешны й предприниматель;
с успе шны м предпри ним а- креп кий хозя йств енн ик (наряду
новидностЬ>> чудотворца);
телем наиболее эффективная «раз
выЙ>> начал ьник
- начальник («добрЫЙ>> начал ьник , «СПраведли
но сильны патерналист­
и т. д. - хорошо работает в глуби нке, где обыч
ские настроени я);
НЫМИ >> для избира­
- профессионал - человек, обладаюши й «НУЖ
.
врач
,
мист
телей профессия ми: юрист, эконо
ринимател и>> и
<<ЧудотворцЫ>> , в особенности <<успе шные предп
>> являются
остьЮ
личн
ной
«Силь
с
у
<<креnкие хозяйствен ники >> , наряд
уступ ают
ло,
прави
как
Они,
.
самы ми эффективн ыми образами
сходят
арево
но
,
ората
элект
ого
<<сильной личностиЙ> по размерам базов
).
2.4.3
.
а
.
(см
базы
ной
по возможностям расш ирен ия электораль
а во
успех
ийся
вающ
доби
г). <<Победитель>> - человек, неизменно
лько
неско
л
созда
ион,
всех делах: в школе отлич ник, в спорте чемп
эффе ктивно работающих предприятий и т. д.
. Если биогра­
Близкий к <<Чудотворцу>>, но более мощн ый образ
дителем - это надо де­
фия кандидата позволяет изобразить его побе
кампании «Победи­
лать не задум ывая сь. При грамотном построении
телеМ>>, выиграть у него почти что нереально .
и образ. Разме ры
д) . <<Самый умны й>>. Слабо работающи й в Росси
ывают, что данн ый
соответствующего ему базового электората показ
н . Правда, как гово­
типаж росси йским и избирателя ми не востребова
х кандидатов такие
умны
не
излиш
у
е
рят наши коллеги, и на Запад
же проблем ы.
целесообразно
Если позволяет биография кандидата, этот образ
«чудотворца» .
ние
усиле
некое
как
а
использовать не в чистом виде,
овидностеЙ >>
«Разн
.
образ
ный
е) . «БореЦ>>. Еще один собиратель
справедли­
за
борец
:
ество
борцов можно встретить велик ое множ
онеро в,
пенси
права
за
вость, борец против беспредела в ЖК», борец
д.
т.
и
а
завод
а
борец против строительства вредного для город
ие от других,
«Борец», пожалуй, самы й досту пный образ. В отлич
дату нужно
канди
он не требует биографии . Чтобы стать «борцОМ>>,
ить соот­
прояв
и
лишь оседлать соответствующую актуальную тему
силу
вную
, проби
ветствующие бойцовские качества: энергию, напор
­
остра
- самый распр
и черты <<Народного вожака>> . Поэтому «борец>>
хо
«борца>> непло
ненны й из типажей в росси йских кампа ниях. Образ
творцем>> и в
«Чудо
с
ание
сочет
вот
А
ым».
сочетается с «самым честн
как правило, не дает.
особенности с «победителем>> ничего хорошего,
воюет и ни на кого
не
кем
с
ни
а»,
«борц
<<Победител ь», в отлич ие от
сильныЙ>> + «бо­
й
«Самы
ание
Сочет
.
не нападает; он «дело делает>>
ет рассматри­
следу
нт
вариа
Этот
нт.
рец» - также работающий вариа
афия канди­
биогр
когда
,
а,,
«борц
ние
вать как некое развитие и усиле
виде.
м
чисто
в
стЬ>>
лично
дата не вполне тянет на «сильную


7 Зак. 227

ж). В качестве хорошего примера комбинированного образа мож­
но привести <<nострадавtuего за правду>> (<<борец» + <<Самый чест­
ный»): кандидат боролся, враги на него «наехали>Й (избили, разорили ,
посадили), а он не прогнулся. <<Пострадавший за правду>> - более эф­
фективный образ, чем просто <<борец» или <<Самый честный» . Постра­
давших за правду в России любят.
Существуют и более экзотические образы . Например, <<Робин
Гуд>> (<<бандит», но хороший; характерный пример - несднократный
претендент на роль мэра Нижнего Новгорода А. Климентьев) . Од­
нако , как показывает практика, перечисленного выше набора типа­
жей вполне достаточно, чтобы подвести под один из них 9 из 10 кан­
дидатов. В одном случае из десяти приходится придумывать что-то
необычное.
И несколько слов о том, что положительным образом кандидата
ни в коей мере не является . Это различные личные качества. типа:
молодой, современный, продвинутый, энергичный, симпатичный, а
также принадлежиость кандидата к <<Своим»: из нашего города, с на­
шего завода , ,,свой в доску» и т. д. Если у кандидата ничего нет за ду­
шой, кроме ТОГО, ЧТО ОН <<МОЛОДОЙ» И <<СВО Й В доску>>, ТО И ГОЛОСОВ Не
будет. Зато перечисленные качества очень хорошо подходят для рас­
ширения образа. Если кандидат, например <<успешный предприни­
матель», то, что он еще и молод и проживает в нашем районе, может
значительно увеличить количество его голосов.
3. Набор политичеаш ориентированных образов, за которыми
стоят реальные базовые электораты, гораздо более ограничен по
сравнению с личностно ориентированными . «актически здесь до сих
пор эффективно работали лишь три варианта образа: <<Как раньше>>
(левые), «как теперь>> (партия власти) , <<Как на Западе>> (правые) - все
З остальное не получало сколь-либо значимого количества голосов.
::J В некоторых национальных республиках добавляется четвертая но­
минация - национализм . Обязательным условием для формирования
политически
ориентированного образа , как мы уже отмечали , яв­
З
З ляется поддержка кандидата соответствующей партией . Другими
:s:
словами , в своей кампании кандидат должен использовать типовую
стратегию отождествления себя с партией.

З

Влияние избирателей на формирование положительного образа
проявляется как через сам набор работающих типажей , так и через
размеры соответствующих каждому типажу базовых эле кторатов,
которые этому образу соответствуют.


Как правило, любой убедител ьный и яркий положительный об­
раз всегда находит сторонни ков среди избирател ей . Вопрос в том,
насколько велик этот базовый электорат. Если за положительный
образ кандидата изначально готово проголосовать не менее 5-7 %
избирателе й , то его избирательная кампания имеет все шансы на то,
чтобы стать успешной . Недопающие голоса можно набрать за счет
методов расшире ния положительного образа . Серьезные проблемы
начинаются в случае , если свой базовый электорат оказьrвается менее
5 % . Это фактически означает, что положительный образ кандидата
не интересен избирателям данного округа и кандидат не имеет доста­
точного плацдарма для разворачивания содержательной кампани и.
Самое простое в такой ситуации - сменить округ. Если это почему­
либо невозможно, то следующ ий очевидный ход - выбрать другой
положительный образ. К сожален ию, диапазон выбора здесь весьма
узок, поскольку образ, как мы уже отмечали , должен соответствовать
личности и биографи и кандидата . Если же и образ изменить не удает­
ся , то кандидат будет вынужден вести кампанию с заведомо слабой
стратегией . В этом случае следует запастись деньгами и использовать
рекламный или манипулятивный подход либо приме нить стратегию
<<добрых дел» .
В заключение - о влиянии на формирование положительного об­
раза, которое могут оказать конкуренты . Здесь возможны два случая.
1 . У кандидата фактически имеется лишь один реальны й конку­
рент - остальных можно не принимать в расчет. Или же в кампании
присутствует доминирующий конкурент - кандидат, шансы которого
на победу на порядок выше , чем у всех остальных кандидатов. В этом
случае возможно негативное построение избирательной кампани и,
cu
т. е. обыгрывание в первую очередь не своего положительного образа, C!l
о
а отрицательного образа конкурента (см. п. 2.4.5) .
:с
u
2 . У кандидата имеется один или несколько достаточно сильных о
конкурентов , действующих в той же номинац ии положительного
образа . Ситуация довольно типична я, особенно для «демократичес­
ких" кандидатов. На наш взгляд, это один из самых неприятных ва­
риантов , которые только могут произойти в избирательной кампа­
нии. В этом случае (если не получается убедительно отстроиться от
конкурентов) остается надеяться на то, что удастся эффективно рас­
ширить образ, уповать на тактику и готовиться к тому, чтобы выиг­
рывать не одну, а две избирательные кампани и: первую - внутри
общего с соперником базового электората, вторую - за больши нство v
N
голосов всех избирателей округа.
7.

1 07 11

2.4.2. Типовая стратегия отождествления
В предыдущем параграфе мы упомянули одну из типовых стра­
тегий - стратегию отождествления.
Отождествление является , пожалуй , самой распространенной
стратегической идеей , которая используется в той или иной форме
чуть ли не во всех кампаниях, в т. ч . и в негативных . Так, любой
кандидат, баллотирующийся от федеральной партии или движения,
автоматически отождествляет себя с ними. То же самое происходит,
когда кандидат выступает как представитель известного федераль­
ного или регионального лидера или пытается заручиться поддерж­
кой лидеров общественного мнения, уважаемых общественных орга­
низаций .
В некоторых ситуациях отождествление может принести победу
без использования каких-то дополнительных стратегических идей.
Например, во время выборов 1 991 г. кампании многих кандидатов
1 сводились к тому, чтобы довести до избирателей: «МЫ - демократЫ>>.
В ряде регионов официальное выдвижение кандидата от КПРФ прак1 тически гарантировало победу. Выборы в Московскую Думу 1 997-го
и 2001 гг. с высокой вероятностью выигрывались, если кандидат
: представал перед избирателями как член <<Команды Лужкова>> и т. д .
Для кампаний федерального уровня типично отождествление <<В
1 мировом масштабе >>. Например, российские <<правые>> традиционно
отождествляют себя с западными правыми: американскими респуб­
ликанцами, английскими консерваторами и т. д. Противники КПРФ
постоянно отождествляют ее с ВКП(б) сталинской эпохи. А . Лебедя,
'З а впоследствии и В . Путина отождествляли с Пиночетом, причем как
в позитивном , так и в негативном смысле. В кампании блока ОВР
З 1 999 г. промелькнула попытка отождествить его лидера Е. Примако­
З ва с Дэн Сяопином . «едеральные кампании <<Единства>> 1 999 г. и
:Е
«Единой России>> 2003 г. были полностью построены на отождествле51
t:::
нии с В. Путиным .

З

З1
З
Суть идеи отождествления в том, что кандидат (партия), вместо
формирования
собственного положительного образа, заимствуют уже
З
З>:

З

З

З

u

сформированный в сознании избирателей положительный образ «ИС­
ходиого объекта>>, с которым он (кандидат) отождествляется . В не­
гативнам контексте отождествление состоит в навязывании конкуренту чужого отрицательного образа.
Как правило, отождествление используется как составляющая
часть более широкой стратегии . Однако в некоторых случаях воз­
можно построение кампании только на отождествлении.

1 108

Главное достоинство стратегии на отождествление - ее низкая
ресурсоемкость. Вместо формирования собственного положитель­
ного образа кандидата она требует лишь идентификаuии кандидата
с уже известным избирателям чужим положительным образом . Со­
держание кампании сводится к одной фразе: «Я - . . . (коммунист, де­
мократ, человек В . Путина и т. д .)>> . Объем информаuии , который
следует довести до избирателей, резко сокращается , причем узна­
ваемость и формирование положительного образа обеспечивается
одновременно . Если кандидат начинает кампанию при отсутствии
стартовой узнаваемости и недостатке времени и материальных ре­
сурсов, отождествление часто оказывается единственной стратегией,
дающей шансы на победу.
Стратегия на отождествление, однако , имеет и два принципиаль­
ных недостатка.
Во-первых, заимствуя чужой положительный образ, кандидат
одновременно получает и все проблемы, связанные с этим образом:
отрицательный образ, отрицательную динамику (если она есть). Все
враги и все проблемы «исходного объекта>> автоматически становятся
врагами и проблемами кандидата.
Во-вторых, стратегия на отождествление оптимальна с точки зре­
ния скорости набора голосов, но далеко не оптимальна в смысле
общего количества голосов, которое кандидат потенциально мог бы
получить в результате кампании . Как правило, в результате отожде­
ствления никогда не удается выбрать весь базовый электорат исход­
ного образа и полностью воспроизвести его положительную дина­
мику. Количество голосов, которое получит кандидат, будет заведомо
меньше числа голосов, которое получил бы в округе сам «Объект
отождествления>>. Обычный недобор составляет от трети до полови­
ны базового электората (ер. рейтинги В. Путина в 1999-м и 2003 гг. и
число голосов, полученных «ЕдинствОМ>> и ЕР) .
В каких случаях стратегию кампании строят только на отождеств­
лении?
1 . Базовый электорат исходного образа настолько велик, что поз­
воляет выиграть кампанию, даже получив половину его голосов. Так
была выиграна кампания «Единой РоссиИ>> в 2003 г. , так выигры­
вались многие кампании коммунистических кандидатов в «красном
ПОЯСе>>.

2 . Выборы малоинтересны для избирателей , поскольку от их
результатов ничего не зависит. В такой ситуации трудно вести кам-


панию с достаточно сложным содержанием : избиратель пропускает
агитацию мимо ушей. В этом случае примитивное содержание кам­
пании на отождествление скорее дойдет до избирателей, по сравне­
нию с, может быть, более убедительными, но и более сложными кон­
струкциями. Так уже два раза выигрывались выборы в Мосгордуму,
на отождествлении с Ю. Лужковым (см. также § 2 .5).

3 . Кандидат вынужден проводить несбеспечен ную кампанию
(дефицит денег и других ресурсов). Иногда в таких случаях только
не требующая больших затрат стратегия на отождествление дает от­
личные от нуля шансы побелить .

2.4.3. Расширение положительного образа

>:S:
:s:
::r:
«:!
1:::

:::;

«:!
:.::

Если соответствующие положительному образу размеры базового
электората настолько велики, что гарантируют победу на выборах, то
после формирования образа кандидату, собственно говоря , больше
делать ничего не надо. Остается удерживать образ до конца кампании
и спокойно ждать победы.
К несчастью, такие идеальные ситуации встречаются редко . Го­
раздо чаще для победы, помимо своего базового электората, при­
ходится завоевывать и другие группы избирателей. Или, говоря ины­
ми словами, расширить образ.
Существуют две группы методов расширения образа:
- прямое расишрение (<<достройка>> образа дополнительными чер­
тами и качествами, привлекательными для избирателей, не вошед­
ших в базовый электорат;
- расширение через положительную динамику образа и завоева­
ние голосов подвижных избирателей .

><:

:Е
::r:
..а

З

о.
:s:
\0
м
:s:
t>:
:s:
'-

ЗЗ

u

Рассмотрим обе эти группы.
1. Прямое расширение образа
Прямое расширение, несмотря на свою очевидность, содержит
немало подводных камней . Некритическое использование методов
прямого расширения может привести к размыванию положительно­
го образа, расфокусировке кампании и в конечном итоге к поражению.
О проблеме расфокусировки мы уже говорили в связи с некоторыми подходами к формированию стратегии (см. п. 2 . 2 . 6) . Прямое
расширение образа является одним из опасных моментов, на которых
может произойти расфокусировка кампании .

Пытаться понравиться сразу всем во время выборов означает поч­
ти наверняка остаться без голосов. Кандидаты , сознательно или бес­
сознательно придерживающиеся такого подхода, стремятся предъя­
вить избирателям сбалансированный, <<Идеальный» образ: прогрес­
сивный, но без экстремизма, компетентный, но без зауми ; сильный,
но не очень страшный и т. д. и т. п. В результате они занимают вто­
рые-третьи места сразу по многим номинациям положительного
образа, но ни в одной не одерживают победы . Утрата же первенства
в своей номинации положительного образа означает немелленную
потерю базового электората, что равнозначно мгновенной электо­
ральной «Смерти>> .
Можно указать множество кандидатов и избирательных объеди­
нений, которые проиграли именно потому, что пытались быть хоро­
шими для всех , вместо того, чтобы стать лучшими для некоторых.
Если кандидат бездумно разыгрывает боковые варианты, пытаясь
завоевать чужих избирателей, то, скорее всего, он потеряет своих и
вообще останется без голосов.
У многих политиков и политтехнологов существует буквально зуд
расширяться во всех направлениях сразу. Так, в одной книге по выбо­
рам (кстати , в целом очень неплохой) можно найти примерно такую
рекомендацию: <<Если один из конкурентов имеет образ честного,
второй умного, а третий - сильного, то мы должны сделать нашего
кандидата честнее первого, умнее второго и сильнее третьеГО>>. По­
пробуйте вывести на сцену персонаж, более романтичный, чем Ро­
мео, более пылкий, чем Отелло, и более коварный, чем Я го . Засмеют
или помидорами закидают.
Поэтому далее, обсуждая методы расширения образа, мы по­
стоянно будем иметь в виду необходимость жестко удерживать его
ядро.
Наиболее часто используются следующие методы прямого рас­
ширения:
а) . Личностное расширение политического образа. Например,
кандидат, выдвинутый КПРФ, формирует дополнительно личност­
ный образ <<Самого сильноГО>> . Метод достаточно эффективный: фак­
тически он позволяет получить <<вторОЙ» положительный образ и
базовый электорат.
Однако , применяя этот метод, надо помнить, что не все полити­
ческие и личностные образы сочетаются между собой и что в некото­
рых случаях вместо расширения можно получить аннигиляцию об111

разов . В частности , очень плохо сочетаются образы политически
<<ПраВОГО>> И «СИЛЬНОЙ ЛИЧНОСТИ>> .
В качестве примера приведем лидера движения «Вперед, Россия» Б. «е­
дорова. В середине 90-х годов Б. «едоров, на наш взгляд, являлся одним
из немногих российских публичных политиков, действительно владевшим
избирательными технологиями и умевшим их эффективно использовать
(сейчас общий уровень значительно повысился). Тем не менее его изби­
рательная кампания 1 995 г. оказалась неудачной. Одна из причин - из­
лишнее позиционирование. В политическом плане Б. «едоров позицио­
нировал себя как либерал и антикоммунист; в личностном - как сильная
личность. Оказалось, что сумма двух позиций близка к нулю: сторонники
либералов относятся к сильным личностям весьма настороженно, а у тех,
кто готов голосовать за сильную личность, таковая никак не ассоцииро­
валась с либеральной политической позицией. Характерно, что В. Жири­
новский и А . Лебедь, изображавшие сильные личности без какой-либо
выраженной политической позиции, смогли набрать в 1 995-1996 гг. весь­
ма в нушительное количество голосов .

Также плохо сочетаются образы «Коммунист>> и «успешный пред­
принимателЬ>>, «представитель партии власти>> и «Самый ч естныЙ>> .

>::S:
::s:
:I:
ro
1::
::;
ro

З
З
З
2._
t.S
g

б) . Политическое расширение личностного образа (например,
кандидат, имеющий образ «Сильной личностИ>>, заручается официаль­
ной поддержкой КПРФ) . Этот метод применяется гораздо реже пре­
дыдущего, поскольку помимо проблемы сочетания личностного и
политических образов, он порождает еще одну: приобретение к<tн­
дидатом антиобраза партии , с которой он отождествляется . Именно
поэтому очень трудно уговорить «Проходных>> кандидатов выдви­
нуться, например, от СПС .
в). Обобщением предыдущего метода является расширение через
отождествление: кандидат заручается поддержкой той или иной
уважаемой организации и фигуры и получает тем самым ее положительный образ. Метод весьма распространенный и, вообще говоря,
эффективный . Особенно привпекает в нем малая ресурсоемкость
реализации . Однако применять расширение через отождествление
следует с осторожностью, поскольку оно также порождает проблемы
сочетания образов и приобретения «чужоГО>> антиобраза.
г) . Расширение образа за счет подчеркивания личностных ка­
честв кандидата, органически дополняющих его образ. Например,
«ПобедителЮ>> естественным образом сопутствуют следующие ка­
чества:


- сильная воля, способность преодолеть все препятствия ;
- оптимизм ; уверенность в конечном успехе ;
- практический ум , необходи мый при решении конкретных задач ;
- презрительное отношение к неудачникам и неумехам .
Для «Самого честногО>> расширяющими качествами являются :
- правдивость (этот человек никогда не будет врать своим изби­
рателям);
- бескорыстие (для него главное не успех, а правда) ;
- бесстраш ие, готовность отстаивать свою позицию в любых,
даже самых трудных обстоятельствах;
....: нетерпимо сть к лжецам и лицемерам и т. д.
Практически всегда выигрыш ными дополнительным и чертами ,
эффективно расширяющими образ, являются молодость кандидата
или, наоборот, наличие у него большого и разнообразного жизнен­
ного опыта . Хороши м расшире нием является и принадлежиость
кандидата к «СВОИМ>> .
Еще раз напомни м, что задействование дополняющих образ ка­
честв не имеет ничего общего с подгонкой кандидата под некий
усредненный «Идеал>>. За «идеальных>> кандидатов не голосуют.
д). Расширение за счет применения проблемно-адресного подхо­
да. Практиче ски универсальный метод расшире ния: помимо завое­
вания своего базового электората кандидат проводит целенаправ­
ленную адресную агитацию тех или иных значимых целевых ауди­
торий (пенсионеры , бюджетники и т. д.). Чтобы при этом избежать
опасности размывания образа и расфокусировки кампани и, решения
конкретных проблем соответствующей целевой аудитории следует
предлагать «ИЗ образа>> .
Например:
- «Сильная личность>> предлагает решить все проблемы путем
наведения порядка;
- «Победитель>> решит все проблемы , потому что он всегда добивается успеха;
- «чудотворец решит проблем ы, потому что он «знает и умеет
как»;
и т. д. Таким путем, «расширяясь>>, удается одновременно удерживать ядро образа.
е). Неполит ическое расширение образа : демонстрация кандида­
та в кругу семьи, его увлечений и т. д. Особенно хорошо для кандида­
тов, имеющих несколько скучный и суховатый образ «начальни ка>>.


2. Paczuupeнue образа через положшпельную дина.1rшку
Очень мощный и эффективный метод, основанный на отработке
специфики поведения подвижных избирателей.
Даже на федеральном уровне не менее четверти избирателей
можно считать подвижными. При переходе на более низкий уровень
выборов (региональные, местные) их число, как правило, возрастает.
Особая чувствительность подвижных избирателей к положительной
динамике рейтинга кандидата и их готовность поддержать любой
успех позволяет завоевывать их голоса опосредованно , через моби­
лизацию голосов своего базового электората . Именно эффективно
отрабатывая свой положительный образ и приобретая голоса, ориен­
тированные на этот образ, кандидат тем самым - за счет положитель­
ной электоральной динамики - приобретает и часть голосов подвиж­
ных избирателей, что еще больше увеличивает его рейтинг, что в
свою очередь дает еще одну порцию голосов подвижных избирате­
лей и т. д. Избирательная кампания начинает раскручиваться по схеме
процесса с положительно й обратной связью. Естественно, не до бес­
конечности - на определенном этапе процесс выходит на стадию
насыщени я . Но уровень этого насыщения может оказаться весьма
высоким (в первую очередь он ограничивается антиобразом канди­
дата, а также общим количеством подвижных избирателей в округе) .
Понятно также, что уровень насыщения не может держаться беско­
нечно долго : отсутствие положительной динамики со временем при­
водит к тому, что подвижные голоса начинают перетекать к конку­
рентам . В этом плане использование положительной динамики очень
похоже на набирание формы у спортсменов: оба процесса должны
быть рассчитаны так, чтобы выйти на пик к решающим дням.
Главным достоинством расширения образа за счет положитель­
ной динамики является то, что она полностью исключает опасность
размывания положительного образа. Напротив, здесь именно яркая
отработка собственного образа дает желаемый эффект и позволяет,
играя на своей площадке , автоматически завоевывать подвижные
голоса на площадках чужих.
Заметим , что положительную динамику нельзя сымитировать за
счет заказных социологичес ких опросов, поскольку избиратели в
этом случае ориентируются не столько на их данные, сколько на
взаимное общение друг с другом. Зато заказные опросы, искусствен­
но занижающие рейтинг кандидата, могут в определенной степени
ослабить эффект положительной динамики .
Еще более мощного расширения электорально й базы удается
добиться, если сочетать положительную динамику образа с его обнов-

1 1 14

лением. Здесь задействуется еше одна характерная особенность по­
движных избирателей - их позитивная реакция на новые полити­
ческие фигуры . Благодаря этому любой новый политик получает
определенное - и довольно значительное - преимущества: возникает
своего рода эффект <<Jrtедового Jrtecяz(a>> с избирателями. Аналогич­
ный эффект достигается и тогда, когда уже известный политик пред­
стает перед избирателями в новом качестве . Обычно это связано с
определенным событием: назначением на новую руководящую долж­
ность, официальным объявлением о выдвижении своей кандидатуры
и т. д. Такие события являются естественным поводом для модифи­
кации и усиления положительного образа, который при этом начи­
нает восприниматься избирателями как относительно новый . В ре­
зультате также возникает эффект <<медового месяца», которому всегда
сопутствует положительная динамика рейтинга. В зависимости от
обстоятельств и искусства политика «медовый месяц» может продол­
жаться от нескольких недель до нескольких месяцев, и если удалось
подгадать его так, чтобы голосование пришлось именно на него, это
может оказаться решающим фактором победы на выборах .
«Медовый месяц» удается раскрутить далеко не во всякой кампа­
нии . Нужны подходящие условия : новый (или «Обновленный») со
слабым отрицательным образом , высокая подвижность избирателей
в округе . Кроме того, требуется соответствующая тактика (мощный
агитационный удар на старте кампании) и достаточное количество ре­
сурсов. Но если технолог видит возможность устроить своему канди­
дату «медовый месяц>> - следует хвататься за нее не задумываясь.
«Медовый месяц>> - одна из самых мощных технологий. Постро­
енная на нем кампания напоминает марш танковой дивизии по окру­
гу - кандидат сметает всех конкурентов и выигрывает с огромным
отрывом .
Иллюстрация 4. Кампании блока «Единство>> 1999 r. и В. Путина

2000 r. <<Медовый месяц» в дейсrвии

Кампания блока «Единство в 1 999 r. и В. Путина в 2000 г. , которые
следует рассматривать как единое целое, являют собой почти классический
пример использования положительной динамики образа и эффекта <<ме­
дового месяца».
За три месяца до выборов декабря 1999 r. положение кремлевской поли­
тической группировки выглядело более чем тревожно. Популярность ее упала
практически до нуля. Наиболее мощный отряд элит явно отвернулся от
Кремля и сгруппировался вокруг блока <<Отечество - Вся Россия» (ОВР), про­
являвшего все большую враждебность по отношению к Б. Ельцину и его ок»

1 15

ружению. Практически всеми блок ОВР рассматривался как nобедитель пред­
стоящих выборов в Государственную Думу, а его лидер Е. Примаков - как

наиболее вероятный претендент на победу на выборах президента в 2000 г.

Однако при этом в электоральном поле России произошли существен­

ные сдвиги по сравнению с 1993- 1996 гr. , которые Кремлю и удалось в ко­
нечном итоге использовать.
Остановимся на указанных сдвигах подробнее.

, который бы
ности когда он был готов проголосовать за любого политика
новый по­
если
А
ьных.
остал
на
похожий
не
воспр нимался как новый,
, но и
«Новизну»
свою
только
не
ям
избирател
ть
литик смог бы предъяви
его бы ждал
то
ости,
деятельн
своей
ы
результат
ые
позитивн
мые
ощути

З

бесспорны й успех на выборах.
готова к
Уже задолго до избирательной кампании 1999 г. страна была

сюрпризов. Предположения строились исходя из ситуации в российской

«Медовому месяцу>> и ждала только «ЖенихаЙЙ.
наблю­
Собственно говоря , до В. Путина <<Медовый месяц>> можно было
выяв­
для
и
на;
Степаши
С.
и
а
Примакав
.
Е
дать три раза: у Б. Немцова,
сравполезно
эффекта
ваемого
рассматри
рностей
ления общих закономе

публичной политике, в которой к тому времени сложился настоящий за­

нить все эти случаи .

стой. В течение нескольких предыдущих лет не появилось ни одного по

м до
Б. Немцов уже был достаточно известны м публичны м политико
собствен­
своего назначения вице-премьером . Потенциально он обладал
е в феде­
ным базовым электоратом как <<либерал-чудотворе ц». Назначени

Еще во времена премьерства Е. Примакава внимательные наблюдатели

предсказывали, что предстоящие в 1 999-2000 гr. выборы не обойдутся без

настоящему нового политика. Такие фигуры, как С . Кириенко, В. Рыжков,
сам Е. Примаков, впоследствии С . Степашин и В. Путин , стали публичны­
ми политиками вовсе не в результате каких-то своих особых успехов в этой
области - они просто <<дослужились» до должностей , на которых полагает­
ся быть публичным политиком . Избирателям не было nредложено ни
одной новой убедительной идеи по изменению ситуации в стране . Это ес­
тественным образом породило отмеченный многими аналитиками и социо­
логами рост протестных настроений у избирателей; разочарование их в
своей nолитической элите . Главным ощущением массового избирателя ста­
ло чувство безнадежности , связанное не столько с тяжестью положения в
стране, сколько с отсутствием перспектив каких-либо позитивных перемен.

. Ельцина)
ральное правительство (с явным намеком на роль преемника Б
«ме­
эффект
запустило
и
явилось для него моментом обновления образа
свою
л
подогрева
умело
о
дового месяца». При этом Б. Немцов достаточн
удалось
популярность за счет хорошо организованной РR-кампании. Ему
год.
почти
рейтинге
ском
президент
в
местах
продержаться на высоких
пришлось
не
месяца»
«медового
его
период
на
Немцова,
Б.
для
несчастью

к

федеральных выборов .
Е. Примаков , в отличие от Б . Немцова, при своем назначении предсеа.
дателем правительства почти не имел собственного базового электорат

новения лидеров ряда важных номинаций положительного образа, которые

самых
Однако он не имел и никаких ограничений по антиобразу: для
прием­
вполне
оказался
он
сил
ких
разных групп избирателей и политичес
вало
лемой фигурой . И самое главное: его назначение премьером ознамено
на
страна,
августа
после
когда
кризиса,
ственного
выход из правитель
­
политичес
в
сь
потружала
бы,
казалось
ей,
избирател
ных
перепуган
глазах
ь». Это
кий хаос. Е. Примаков был воспринят обществом как «спасител
очень редки й , но и очень выигрыш ный положителЬНЬIЙ образ, формиро­

Прежде всего, бесхозны м оказался электорат <<сильной личности». В . Жири­

.
вание которого возможно лишь при особом стечении обстоятельств
После
.
характер
азный
<<Медовый месяц» В. Примакава носил взрываобр

Не утихающая склока в верхах, «Импичменты», непрерывные скаидалы и
война компроматов только усилили эти настроения и еще больше дискре­
дитировали российскую власть и политическую элиту в гJiазах народа .
Как конкретно все это отразилось на конфигурации федеральных из­
бирательных кампаний?
Главные сдвиги произошли за счет резкого ослабления и даже исчез­
фигурировали во всех федеральных кампаниях 1 993-1996 гr. (рис. 2. 1).

новский и А. Лебедь во многом nотеряли доверие этой груnпы избирателей,
а новых лидеров не нашлось. Попытки Ю . Лу:жкова прибрать указанный
электорат к рукам, представив себя как <<Сильную личность», особого успеха
не имели . Еще одна важная группа избирателей - сторонники <<Чудотвор­
цев» ·- также оказались лишены фигуры, вокруг которой они могли бы
консолидироваться. Г. Явлинский окончательно самоопределился как <<са­
мый честный» и застыл на своем базовом электорате примерно в 6 % . Ес­
тественный же лидер этой номинации Ю . Лужков никаких видимых попы­
ток консолидировать свой базовый электорат не предпринимал.
В результате резко увелИчилась подвижность российских избирателей по
сравнению с кампаниями 1 993-1 996 гг. Точнее. в настроениях российского
электората образовалась весьма взрывоопасная смесь апатии и подвиж-


его отставки «Медовый месяu» повторился: обновление образа, связанное
правду>> .
с изменением статуса и появления в нем черт «пострадавшего за
видимых
без
и
практическ
достигнуто
было
это
Примечательн о. что все
1
1 roЗ

1З

<IJ
З
о
:з::
t)
о

усилий со стороны В . Примакова.
С. Степашин также был уже до своего назначения премьером известным
политиком , не имеющим серьезных ограничен ий по антиобразу. Однако
позво­
за ним не было ни собственного базового электората , ни события,
ало
отсутствов
,
и
лившего ему сыграть роль «Спасителя» . Другим и словам
«Медо­
ядро, вокруг которого могла начаться консолидация избирателей .
.
ительным
непродолж
и
хилым
довольно
раз
вый месяu» получился на этот
я
назначени
случаи
также
ть
рассмотре
следует
ны
карти
для полноты
премьерам и С. Кириенко и В. Путина, при которых «Медовый месяu» прак-

1 17
N
=

тически не наблюдался. Причина в том . что в момент их назначен
ия у этих
политиков отсутствовала федерал ьная узнаваемость и, следовательно,
по­
ложител ьный образ и базовый электорат. Поэтому лоначалу они
воспри­
нимались массовым избирателем только как люди Б. Ельцина, что
напрочь
исключало <<медовый месяЦ>> из-за сильнейшего антиобраза президе
нта.
Теперь мы можем сформулировать некие общие закономерности
воз­
никновения эффекта <<Медового месяца». Прежде всего, для него
необхо­
дима соответствующая среда: большое количество подвижных
избирате­
лей. При этом сам кандидат должен обладать первоначальной
узнавае­
мостью и (или) достаточно консолидирован ным базовым электор
атом .
Необходимо также, чтобы кандидат н е имел значительного отрицате
льного
образа. Если перечисленные условия налицо , то <<Медовы й месяц»
может
быть запушен в связи с обновлением образа кандидата, вызванным
неким
событи ем: как правило, с изменением статуса кандидата.
В таком случае <<медовы й месяц» вовсе не является продуктом
избира­
тельньrх технологий . У Е. Примакова, например, он развивалея
без всякой
сопровождающей РR-кампании с его стороны . Поэтому <<Медовы
й месяц>>
следует считать объекти вным явление м, обусловленным определ
енным
стечением событий и обстоятельств, которые часто никакого отношен
ия к
избирательной кампании не имеют. Другое дело, что в ходе
кампании ее
руководители должны хорошо представпять себе возможности
возникнове­
ния и развития этого эффекта и уметь провоцировать, усилива
ть и исполь­
зовать его в интересах своего кандидата. Причем иногда лучший
способ
отработки <<медового месяца>> - предоставить ему развиваться
самому по
себе и не портить результата излишне активной избирательной
кампанией.
Проведе нный анализ эффекта <<медового месяца» делает логику
изби­
рательной кампании блока <<Единство» и В. Путина 1 999-2000 rr.
совершен­
но прозрач ной, и нам остается лишь проследить за развити
ем событи й.
Назначение В. Путина на пост премьера, как уже отмечалось, не привело
и не могло привести к проявлению у него эффекта <<медово
го месяца». По­
этому созданн ый немного позже блок <<ЕдинстВО>> поначалу никак
не афи­
шировал своих связей с В. Путиным и двигался на выборах самосто
ятельно.
Необходимо отметить, что организаторы блока сконструировал
и его
кампанию именно в расчете на эффект «медового месяца» . Конфиг
урация
выборов - резкое увеличение подвижности избирателей по
сравнению с
1 995 г. - была более чем подходящей. Лидер блока С. Шойгу
был подобран
очень грамотно: молодой популярный министр, пришедший в
большую
политику (момент обновления образа) и практически не имеющ
ий анти­
образа. В качестве базового электората можно было рассчитывать
на часть
избирателей партии власти (другую , возможно более значите
льную часть
этого электората, контролировал блок ОВР).
Правда, при этом блоку ,;Единство» не удалось предъявить избират
елям
никакой содержательной кампани и. Нельзя же, в самом деле,
серьезно
думать, что люди голосовали бы за <<Единство» благодаря высказы
ваниям

1 18

его лидеров типа: <<Совет Думы надо распустить! ,,, «Тех, кто не ходит на
выборы - лишать гражданства!» и тому подобных изречений, в которых не
только нельзя было усмотреть даже намека на позитивную идеологию, но
вообще лежащих, как говорится, за пределами добра и зла. Однако возник­
новению <<медового месяца>> этот факт не помешал по двум причинам. Во­
первых, содержательную стратегию оказалось возможно частично заменить
рекламным подходом благодаря огромному превосходству информацион­
ного ресурса блока перед конкурентами. Во-вторых, что гораздо важнее,
ни один из конкурентов также не смог предъявить избирателям каких-либо
новых содержательных подходов.
В результате задуманная организаторами <<Единства» стратегия сработала:
рейтинг блока довольно быстро вырос до 7 % и проявлял ясные тенденции
к дальнейшему увеличению. Вряд ли, однако, он превысил бы отметку в
12-15 % . Отсутствие содержательной стратегии не позволило бы раскрутить
<<медовый месяц» по полной программе. Представляется, что организаторы
блока на большее и не рассчитывали . Судя по всему, избирательная кам­
пания блока <<Единство>> являлась на этом этапе составной частью более
широкой стратегии, направленной на то, чтобы максимально растянуть
голоса на выборах в Государственную Думу и заблокировать всех потен­
циальных кандидатов на будуших президентских выборах, кроме Г. Зю­
ганова. Далее должен бьm появиться свежий кандидат со стороны крем­
левской группировки и выиграть выборы 2000 r. под знаком борьбы с ком­
мунистическим реваншем. Другими словами , готовилось повторение схе­
мы 1995-1 996 rr. , причем, судя по началу думской кампании, такая схема
вполне мота сработать.
Чеченский кризис в корне изменил всю предвыборную ситуацию. Для
В. Путина он явился событием, позволившим ему выступить в роли <<СПа­
сителя>> и давшим старт такому <<медовому месяцу», который превзошел да­
же феноменальный взлет Е. Примакова. С этого момента кампания <<Един­
ства>> получила необходимое содержание: она превратилась в кампанию на
отождествление блока с В. Путиным, сразу же получившим значительную
часть базового электората <<сильной личности>> (который является ядром
более широкого электората <<спасителЯ>>). В этом смысле конечный резуль­
тат 24 % явно не был пределом . Продлись кампания на две недели дольше,
и <<ЕдинсТВО>> получило бы более 30 % голосов. Дальнейшее очевидно. Для
победы В. Путина на президентских выборах необходимо было удержать
эффект <<Медового месяца>> ко дню голосования. Это и было достигнуто, за
счет отставки Б . Ельцина и переноса выборов с июля на март. Кроме того,
вся избирательная кампания В. Путина была подчинена только одной цели:
не испортить <<Медовый месяц>>. В сушности, никакой кампании и не было,
что в сложившейся ситуации оказалось самым лучшим решением.
И все же, судя по действиям штаба В. Путина. примерно за две недели
до дня голосования <<медовый месяц» начал постепенно выдыхаться . Обо­
значилась возможность второго тура. Организаторы кампании явно занерв-


ничали: начались нападки на Г. Явлинскогu; всякие страшилки на nредмет
того, что случится, если выборы В. Путина не состоятся и тому nодобные
действия. Продлись все это немного дольше - и рейтинг В. Путина мог бы
и обвалиться. <<Медовый месяц» такими действиями удержать невозможно;

избиратели , которые никогда не проголосуют за кандидата именно
потому, что он коммунист.
Основн ые типы антиобразов и соответствующие им типы поло­
жительн ых образов приводятся в таблице .

скорее они дадут прямо противоположный эффект.

ОБРАЗ

АНТИО БРАЗ

их действия были практически безупречны и явили собой в зтом плане ра­

«КОММУНИСТ»

«КОММУНИСТ>>

зительный контраст с действиями конкурентов.

<<дем окраТ>Й

<<демократ>Й

<<представитель влаСТИ>>

<<Представитель властИ>>

Правда, это была, пожалуй , единственная помарка, которую сделали
кремлевские nолиттехнологи в ходе кампаний 1 999-2000 гг. В остальном

В заключение - еще раз о стратегии СПС в кампании 1999 г. В ней тра­
диционно превалировал рекламный подход. Однако , во многом независи­
мо от воли СПС, кампания в зтот раз оказалась содержательной, причем

«СаМЫЙ СИЛЬНЫЙ>>

<<страшны й>> : беспредельщик,
будет наводить порядок кровью

<<самый честны й »

<<слабый» : говорит красиво ,
сделать ничего не может

с элементами Зсодержания:

1 . Возник новый блок, который наконец-то объединил всех демократов;
2. Во таве блока появились новые л идеры, которые до этого не высту­
пали на выборах федерального уровня;

3. СПС грамотно ввел в свою кампанию элемент отождествления с В. Пу­
тины м (лозунг: <<Путина - в президенты, Кириенко - в Думу!»).
В результате СПС в 1 999 г. не только завоевал свой базовый электорат,
но и получил своего рода <<медовый месяц» - правда, на порядок более сла­
бый по сравнению с <<Единством».

В заключение - еще об одной ошибке, которая часто встречается
при формировании образа: кандидат начинает расширять его, не
успев до конца сформировать. Например, начинает адресную агита­
цию, когда избиратели еще не понимают, кто перед ними. Или, еще
лучше. Начинают неполитическое расширение, когда избиратели
вообще еще не знают, что перед ними кандидат. В результате по­
лучается что-то вроде расширения нуля: сколько не расширяй, все
равно будет нуль.

2.4.4. Компенсация антиобраза. Типовая стратегия борьбы со
стереотипом
«ормируя свой положительный образ, одновременно с ним кан­
дидат получает и образ отрищrrельный (антиобраз) . Это естественно:
ведь если кандидат привпекает к себе часть избирателей теми или
иными яркими качествами, то обязательно найдется другая часть,
которую именно эти качества от кандидата оттол кнут. Например,
положительному образу «коммунист" соответствует отрицательный
образ «КоммунистЙЙ : в зависимости от своих убеждений люди вкла­
дьшают в это слова как положительный, так и отрицательный смысл.
Базовому электорату «Коммуниста» противостоит аюпиэлекторат:


<<успешн ый пр едприниматель>>

<<богатей », << ВОрюrа»

<<Крепкий хозяйствен ни к»

<<Красны й директор»

<< начал ьни к»

«начальниК>>

<<Профессионал»

<<шибко умный>>

<<Самый умны й»

<<самый умный» (традиционное российское <<ОСКорблен и е» : «Умный больно!»)

<<борец»

«Горлоnан»

<<ПОбедитеЛЬ»

<<Везунчик», достиг успеха незаслуженно

ые
Отмети м, что такие номина ции, как <<ПОбедитель» и некотор
теля»,
«ПОбеди
Для
.
«чудотворцы», обладают слабым антиобразом
например, антиобраз вытекает из элементарной зависти к его успе­
лозун­
хам. Зависть, даже в ыраженная на языке ярких агитаци онных
этих
из
гов, выглядит малоубедительно. Именно поэтому кандидатам
ы
номинаций категорически противо показано придавать себе элемент
«борца>> : они мгновенно получают заметный антиобраз.
Антиобраз представляет собой оборотную сторону, своеобразную
<<ТеньЙ> положительного образа. Ввиду органической связи положи­
тельного образа кандидата (nартии) и его антиобраза компенсация
последнего я вляется, пожалуй, одной из самых сложных стратеги­
ческих проблем. Полностью скомпенсировать антиобраз можно лишь
ценой разрушения положительного образа и, следовательно, полной
потери голосов. Речь может идти только о частичной компенсации,
которая позволит несколько уменьшить размеры антиэлектората.


'@

;;;

З<';$

::.::

З
:r:

З
З
ID

g

З
З
З
З

u

К счастью, эта сложная проблема является актуальной далеко не
во всякой камnании . Антиобраз становится особо значимым факто­
ром во втором туре голосования (выборы президента, мэров и т. д . ) .
Для победы в о втором туре принципиально иметь как можно мень­
ший отрицательный образ, т. к. на этой стадии, при ограниченности
выбора. многие избиратели вынуждены голосовать не за того, кто им
больше нравится , а за того, кто им меньше не нравится . Как раз в
этом случае наиболее сильными оказываются кандидаты <<Приятные
во всех отношениях>> . Образно говоря, если для того, чтобы победить
на многовариантных выборах , выйти во второй тур президентских
(мэрских) выборов надо иметь как можно больше друзей, то для того,
чтобы победить во втором туре , надо иметь как можно меньше вра­
гов. В частности , поражение ряда действующих губернаторов на вы­
борах 1 995- 1 997 rr. , которые выходили во второй тур с достаточно
большим отрывом от ближайшего конкурента, но затем проигрывали
этот тур, объясняется тем, что против них объединялись все группы
избирателей , для которых оказался определяющим антиобраз власти
(протестное голосование) .
Одним из возможных методов компенсации антиобраза является
прием , который можно было бы условно назвать «Отстройкой от
аналога». Для этого кандидат должен выбрать в качестве объекта
критической атаки политика, обладающего антиобразом, близким к
антиобразу самого кандидата. Наnример, кандидату, выступающему
в образе <<Сильной личности» (антиобраз - <<СТрашный»), целесооб­
разно критиковать кого-либо за экстремизм и радикализм, для кандидатов КПРФ хорошей мишенью в плане компенсации антиобраза
являются <<левые» радикалы (<<Леваки», «догматики») и т. д. Достоин­
ство описанного приема в том, что он в минимальной степени ослаб­
ляет положительны й образ кандидата.
Что касается первоrо тура выборов, или выборов в один тур, то
проблему антиобраза часто можно просто игнорировать. Наоборот,
можно привести примеры успешных кампаний, когда кандидат не
только не компенсировал свой антиобраз, но вполне сознательно его
усиливал (например, В . Жириновский на выборах в Думу 1 993 г.) .
Ведь одновременно с этим автоматически усиливалея и его положи­
тельный образ. Иногда такой прием даже становится основой всей
стратегии избирательной кампании . Правда, он эффективен лишь
тогда, когда речь идет о выборах в один тур, и в особенности в случае
многомандатных выборов,. когда разыгрывается не одно, а несколько
мест. Если же nредстоит второй тур, то в нем приходится с лихвой
расплачиваться за nриобретенны й в ходе первого тура антиобраз.


В первом туре выборов проблема антиобраза может стать опре­
деляющей, если размеры антиэлектората таковы , что исключают
победу. В этом случае уже нельзя сказать , что образ кандидата не
интересен избирателям - скорее он активно антипатичен. Типичные
примеры : «КОммунист» в <<демократическом» или <<демократ» в <<Крас­
НОМ» о круге и т. д . В данном случае никакая интенсивная реклама
кампанию не сnасет - она только сильнее накачает отрицательный
образ кандидата . Самое лучшее в подобных о бстоятельствах - сме­
нить округ. Однако если это почему-либо невозможно, то и для таких
ситуаций существует одно стратегическое решение, хотя и весьма
рискованное, но не без шансов на успех .
Мы имеем в виду типовую стратегию построения ка.м.панzт
на борьбе со стереотzто.м..
Вообше говоря , заниматься просвещением избирателей , а тем
более избавлением их от привычных стереотипов во время избира­
тельной кампании - задача весьма неблагодарная. Но если именно
стереотипы избирателей становятся непреодолимым препятствием
для кандидата, то самое правильное - построить всю кампанию на
агрессивной борьбе с ним и . Другими словами, кандидат должен
смело предъявить избирателю свой антиобраз и попытаться в ходе
кампании сделать из минуса плюс: <<Да, я такой; знаю, что , таких ,
как я, в ы ненавидите, вот потому и живете так плохо. Пока д о вас,
дураков, не дойдет, что вам нужны именно такие - так и будете си­
деть в дерьме» . . . - и т. д . В этом случае у кандидата появляются
шансы по крайней мере ошарашить и заинтриговать избирателей и
вызвать уважение к себе тем , что он не врет, не лицемерит, а смело
говорит то, что думает. Далее определенную часть избирателей, воз­
можно , удастся переубедить . Хватит ли этого для победы, сказать, ес­
тественно, нельзя , однако, на наш взгляд, ни одна другая стратегия
вообще не дает в рассматриваемом случае никаких шансов.
Стратегия борьбы со стереотипом нарушает все политтехнологи­
ческие каноны. Во время выборов полагается эксплуатировать сте­
реотипы, а не бороться с ними. Во время выборов полагается призна­
ваться в любви к избирателям и хвалить их, а не хамить. Однако в
отчаянной ситуации приходится прибегать к отчаянным мерам.
Примерам реализации стратегии борьбы со стереотипом была феде­
ральная кампания <<Демократического выбора РоссИИ» 1995 г. Она во мно­
гом была построена на отработке образа Е. Гайдара, как смелого и честного
человека, уверенного в своей правоте и делаютего свое дело, несмотря на
осуждение подавляютего большинства избирателей . Может быть, э та стра­

тегия не сработала в полной мере, потому что проводилась из несколько


('j
м
('j
о.
ID
о
о
....
о
:r:
,!)

З
:.:

о
t::
о
t::
(!)
З
о
:r:
(.)
о
('j
:r:
:s:
:s:
....

З
t
('j
::.::

ь

\0
ro
о.

З

0...

оправдательной позиuии. Кандидат, атакуюший стереотип , должен быть
более агрессивен . Роль сокрушителя стереотипов для слишком интелли­
гентного Е.Гайдара не вполне подходит.
В 2003 г. СПС не реализовал уникальный шанс построения кампании
на борьбе со стереотипом через отработку мошного антиобраза А. Чубайса.

2.4.5. Неrативные кам пании
Поня тие антио браза кандидата (партии) лежи
т в основ е очень
широкого и часто применяемого класса так
называемых негативных
или протестных кампаний. Их суть : канди
дат (партия) позициони­
рует себя как борца со злом , которое олиц
етворяет некий <<враг» :
конкурирующий кандидат или парти я , власт
ь, «КОм муни СТ>> , <<де­
мократ>>, <<Олигарх» и т.д. Главн ое, чтобы
враг обладал достаточно
<<Силь ным>> антиобразом (т. е . достаточно мног
очисленным антиэлек­
торатом). Расчет на победу строится на проте
стнам голосовани и: кан­
дидата, как борца со злом , должен поддержат
ь антиэлекторат <<Врага>>.
Негативны е кампании чрезв ычай но распр
остранены в росси й­
ской публичной политике. Пожалуй, не мене
е трети пров одим ых в
нашей стране камп аний является негативны
ми . Прим еров можн о
привести великое множество : в частности,
все кампании <<демо кра­
тОВ>> до 1 993 г. носили ярко выраженн ый проте
стный (антикоммунис­
тический) характер .

'::s:
::s:

З
З

З

З
З
З
!;;

З

g
10:

З

!;;

З

u

<'i

З

З

Оста нови мся на характерных особе нностях
негат ивны х кампа­
ний.
1 . Услов ием реализации классической
негативной стратегии является <<бинарный >> сюжет кампании , при
котором у кандидата есть
фактически один серьезный соперник. Такой
сюжет может быть обус­
ловлен типом выборов (второй тур голосовани
я), стартовой конфигу­
рацией кампании (наличие доми нирующег
о конкурента), а также он
может быть и сознательно навязан непо средс
твенно в ходе кампании
одним из кандидатов , разыгрывающим негат
ивную стратегию.
2 . В отличие от позитивных стратегий, негат
ивны е кампании не
столько создают новы й расклад предпочтен
ий избирателе й, сколько
проявляют ту расстановку <«<антипредпочте
ниЙ>>, которая уже существовала до начала выборов .
3. Задач ей кажд ой противоборствующей сторо
ны в ходе нега­
тивной кампании является максимальная моби
лизация всех <<Врагов>>
конк урен та. При этом одно врем енно прои
сходит и моби лизац ия
собственн ых врагов . Конкуренты, в сущн
ости , не столько действуют

1 124

друг против друга, сколько совместно создают ситуацию, ведущую к
v результат
полной мобилизации избирателей. При этом конечныи
зависит не столько от количества ресурсов, которые затратила та или
иная сторона, скол ько от стартового расклада антиэлекторатов.
4. Негативные стратегии предъявляют вполне определенные тре­
бования и к положительному образу кандидата: чтобы атаковать
антиобраз конкурента , надо демонстрировать ярко выраженные черты <<борца>> .
Иллюстрация 5. Выборы президента 1996 r. Классика негативных

кампаний

Избирательная кампания по выборам президента 1 ?96 г. является пре­
красным примерам использования негативных стратегии, осноЗнных на от­
рабаrке антиобраза конкурентов. Одно это делает ее подробныи Зазбор весь­
ма полезным и поучительным. Кроме того, именно после этои кампании
начались разговоры о всемогуществе политтехнологий. и было бы весьма
интересно посмотреть, какие же именно <<Чудеса>> произошли в 1 996 г.
Если рассмотреть стартовые позиции основных учасnшЗов, определив­
шиеся в результате выборов в Госдуму 1995 г. , то, на первыи взгляд, комму­
нисты обладали колоссальным преимуществом. Выборы закончились блестящей победой КПРФ. Коммунистический электорат показЗ не только с<:З
З
свои весьма солидные размеры , но и исключительную устоичивость и
дисциплинированность. Официально назначенная партия власти НДР
с треском провалилась, еле-еле набрав около 1 2 % голосов.
Понятно, что после такой победы выигрыш президентскоп кампании 1 g
З
стал казаться коммунистам совсем нетрудным делом . ряд опасны: конку- З
рентов _ А. Лебедь Св. «едоров, В. Черномырдин, В. Жириновскип - поте- :S:
ряли шансы быть избранными, Г. Явлинский не наберет больше положен- З
§
ных ему 7-8 % и только размоет антикоммунистические голоса. ЕдинстЗ
венный оставшийся реальный соперник - Б. Ельцин - обладает практичес:
§
ки нулевым рейтингом, а возглавляемая им власть пользуется поддержкои
менее 10 % избирателей. В общем, достаточно обозначить себя как главных @
противников власти и собрать все протестные голоса - и победить можно
уже в первом туре.
Представляется, что именно под влиянием успеха 1995 г. КПРФ - сознательно или нет - вступила на путь, который определил ее поражение в
1996 г. Именно: вся президентекая кампания КПРФ объективно была п З­
строена лишь на одной стратегической идее - на отработке антиобраза деи­
ствующей власти. Судя по всему, такое построение кампании не просто ка­
залось самым перспективным, но и было для КПРФ наиболее простым,
привычным, не требовало от партийных лидеров и структур Зего-то нового,
получалось как бы само собой. Разоблачай себе <<антинародныи режим>>, фор­
мируй супротив него очередной <<народный фронТ>> - вот и вся стратегия.
-

-

_

,


З

Подчер кнем, что мы говорим здесь не о той
стратегии избирательно й
камnании КПРФ, которая была запланирован
а, а о той, которая реально
nроводилась в жизнь ; неважно - в соотве
тствии ли с волей штаба или
воnреки этой воле.
Понятно, что коммунистов очень легко критик

овать за принятую на

президентских выборах 1996 г. стратегию nосле
того, когда результаты этих
выборов известны . Однако на момент nринят
ия решения эта страте гия
вовсе не казалась такой уж ошибочной. А главно
е, любая другая стратегия,
связанная в первую очередь с расширением
nоложительного образа КПРФ,
(на начальном этаnе камnании вариант такой
стратегии у КПРФ был) хотя
и могла привести к победе, одновременно
с этим таила в себе и весьма
серьезный риск.
Остановимся несколько подробнее на этом

рошо иллюстрирует всю сложность задачи

моменте, поскольку он хо­

расширению образа в избирательной кампании 1 996 г. становится в свете
сказанного п олностью понятн ым . Зачем совершать столь опасную для
партии операцию, коrла есть надежда победить, не прибегая к ней.
Единственная попытка расширения своего положительного образа бы­
ла предпринята коммунистами, когда они стали организовывать широкое
общенародное патриотическое движение во главе с Г. Зюгановым . Чита­

телю. который уже знаком с нашим анализом основных групп российско­
го электората (рис. 2. 1), должно быть сразу понятно, что н икакого реаль­
ного расширения здесь получиться в принциле не могло - основная масса

<<патриотического>> электората и так уже была гото ва голосовать за Г. Зю­

ганова.

Итак, для КПРФ негативная стратегия кампании 1 996 г. была наиболее
простой и удобной, наименее рискованной . Для Б . Ельцина же и его ко­

расширения образа и компен­

манды аналогичная стратегия (отработка отрицательного образа КПРФ)

Как уже отмечалось, с точки зрения модел
и доминирующего стереотипа
КПРФ олицетворяет прежний образ жизни
, точнее - образ жизни 1 9601980 rг. Мы, естественно, не разбираем здесь идеоло
гию компартии. Нам
лишь важно отметить, что с психологической
точки зрения она (идеология)
почти что идеально соответствует набору позити
вных стереотипов человека
эпохи «развитого социализма>>, считающего
свое сушествовани е оправдан­
ным и осмысленны м благодаря тому, что
он - гражданин великой дер­
жавы, п еодолевшей на своем пути неверо
ятные трудности, прорвавшейся
в кратчаишие сроки от сохи в космос, спасш
ей мир от фашизма, строящей
общество социальной справедливости и т.
д.
КПРФ является типич ной референтной
партие й, отражающей психо­
логию своих избирателей . В этом ее сила:
избиратели КПРФ, как правило,
люди политизированные , с повыш енным
чувством долга, осознающие
свою ответственность. Отсюда устойчивость
и дисциплинированность базо­
вого коммунистического электората.
Но здесь же кроется и слабость КПРФ. Ее
избиратели приучены к весьма
жестким идеологическим канонам: чтобы
соответствовать в их глазах «ру­
ководящей политической силе>>, надо быть
очень точны м в политической
позиции, словах, манере поведе ния. Кроме
того , они весьма подозрительно
относятся ко всяким компромиссам в полити
ке - для стереотипов прежнего
образа жизни характерен не поиск взаим
опонимания с идеологическими
против никам и, а борьба с ними. Поэтому
попыт ки расширить положи­
тельны й образ партии , которые неизбежно
затрагивают идеологичесJшй
канон , представляют для КПРФ огром ный
риск: они наносят удар по ядру
положительного образа. О том же, к чему
могут привести действ ия, разру­
шающие ядро положительного образа,
мы уже говорили - к быстрой и
практически полной потере своего электо
рата.
Мы не знаем, насколько степень такого риска
осознавалась парти йным
руководством, но его явное нежелание идти
на серьезные эксперименты по

И в результате думских выборов 1995 г. Б. Ельцин получил возможность

сации антиобраза.

З


была единственной, которая давала отличные от нуля шансы на победу.

построить такую кампанию . У него не осталось ни одного серьезного не­
коммунистического конкурента, что позволило ему уже в первом туре вы­
боров работать в системе координат <<За или против коммунистов» . Не слу­
чись в 1 995 г. провала <<Центристских» кандидатов на выборах в Думу - и
Б. Ельцин с негативной стратегией избирательной кампании в 1996 г. не вы­

шел бы даже во второй тур .

Таким образом, главной особенностью избирательной кампании 1 996 г.

была ее полная симметрия: вся стратегия команды Ельцина также состояла
в розыгрыше антиобраза КПР« и стоящего за ней образа жизни. Оба глав­
ных действующих лица избрали чисто негативную стратегию для своих
избирательных кампаний . »арактерной чертой таких ситуаций, имеющих
цель максимально отработать антиобраз соперника, является своеобразная
взаимная поддержка стратегий конкурентов. Действительно, чем более
интенсивно и злобно <<антинародный режим» нападает на коммунистов, тем
больше резону всем противникам этого режима отдать голоса коммунистн­
ческому кандидату. Аналогично, чем сильнее коммунисты атакуют власть,
тем больше голосов противников прошлого образа жизни эта власть полу­
чит. Парадоксальным образом конкурирующие стороны начинают работать
друг на друга. Точнее, они вместе работают на максимальную поляризацию
электората, действуя наподобие двух полюсов магнита.
Именно в этом плане следует оценивать сверхинтенсивную рекламу
Б. Ельцина, всякие песни, пляски и полеты на аэропланах в ходе его изби­
рательной кампании. Эти трюки не давали голоса непосредственно, зато
успешно создавали в обществе атмосферу истерии и крестового п охода,
ведущую к максимальной мобилизации и поляризации избирателей . Ха­
рактерно, что КПРФ довольно спокойно воспринимала всю эту рекламную
вакханалию, поскольку она также работала на поляризацию электората и
п олагала, что в конечном итоге все пойдет на пользу ее кандидату.


Поняnю, что когда две конкурирующие стороны вместе работают на

В результате всех перечисленных действий (а также усилий за рамками

создание определенной ситуации, причем каждая из них считает, что эта

публичной политики, в части обработки nравящих элит, в первую очередь

ситуация обернется именно в ее пользу, то одна из таких сторон обяза­

губернаторов) команде Ельцина удалось решить задачу первого тура -

тел ьно ошибется . Ошиблись коммунисты. Антиобраз, накопленный ком­

сравняться с Г. Зюгановым и даже несколько опередить его, - хотя послt::д­

партией за 70 лет ее nравления, nеревесил антиобраз действующей власти

нее, по нашим ощущениям, было достигнуто не без манипуляций при

(хотя окончательный разрыв голосов оказался и не так велик) . Принци­

n одсчете голосов. Собственно, этим практически была решена и задача

пиально, что такой расклад голосов по антиобразам во многом существо­

второго тура: при огромной положительной динамике рейтинга Б. Ельцина

вал и до всякой избирательной кампании. Кампания nросто проявила его.

ему. на волне успеха, автоматически доставзлись голоса всех некомму­

Будь этот расклад иным - и вся «Гениальная» реклама Б . Ельцина оценива­

нистических групп избирателей. Проблемы могли возникнуть лишь со

лась бы сегодня со знаком минус , а про ее организаторов говорили б ы

сторонниками <<сильной личности>> . Они были успешно решены опять же

(и совершенно сnраведливо!). что о н и своими руками привели Г. Зюганова

за счет комбинации с А . Лебедем. Мы имеем здесь в виду официальный

к власти.
Подчеркнем, что мы вовсе не хотим как-то nринизить деятельность

nереход генерала в команду президента. В результате голоса сторонников
«сильной личности» оказались разбиты почти что пополам (многие вообще

nрезидентского штаба. Мы просто считаем необходимым еще раз nре­

не голосовали во втором туре) , и Г. Зюганов был лишен своего главного

достеречь читателей от веры во всемогущество реклам ы . Что же касается

электорального резерва.

штаба Б. Ельцина, его работу, без сомнения, следует оценивать весьма

Если сравнить действия штабов Ельцина и Зюганова в ходе избира­

высоко, nоскольку в ходе камnании ему удалось решить ряд действительно

тельной кампании, то при полной идентичности главной стратегической

очень непростых задач.
Первая из них была связана с крайне низким стартовым рейтингом

идеи мы видим два совершенно различных подхода к ее реализации . Ко­
манда Ельцина работала по всему электоральному полю, в основном с

Б . Ельцина. Существовала реальная оnасность, что его избиратели ока­

чужими избирателями. Штаб Зюганова работал со своими. Серьезных

жутся деморализованным и , nотеряют веру в nобеду своего кандидата и

попыток расширить свой образ, привлечь некоммунистические группы

просто не придут на выборы. Поэтому в nервом туре голосования Б. Ель­

избирателей не просматривал ось. Мы, конечно, не хотим nредставить дело

цину необходимо было получить голосов хотя бы ненамного меньше, чем

так, что президентский штаб с сатанинской прозорливостью манипулиро­

КПРФ. Этого удалось достигнуть, и с лихвой , за счет предъявления обнов­

вал российскими избирателями и политическими силами , а КПРФ без­

ленного положительного образа президента - что-то вроде «царя-батюшки»

вол ьно стояла на месте и наблюдала, как ее бьют по всему фронту. Вряд

(в 1991 г. Б. Ельцин выступал как ЙЙборец за правду>>). Далее сработал эф­

ли логика избирательной кампании Ельцина была заранее построена в том

фект ЙЙМедового месяца>> : рейтинг президента начал стремительно расти, и

виде, как мы ее описали выше. Наверняка многое делалось интуитивно

появилась реальная возможность мобилизации под него всех антикомму­

или исходя из чисто тактических соображений . Как м ы уже отмечали, nри

нистических голосов. В результате в nервом туре удалось мобилизовать под

негативной камnании любые, даже самые нелепые, рекламные фокусы

Б. Ельцина не только электорат партии власти, но и большинство подвиж­

объективно способствуют проявлению конечного результата. Некоторые же

ных избирател ей, а также большинство <<либералОВ>> и всех других, для ко­

события этой избирательной кампании просто следует оценивать "Как ве­

торых уже на этой стадии голосования решающую роль играла негативная

зение. Мы, в частности , не верим, что рассмотренная нами выше история

мотивация <<Против коммунистоВ>>.

с КРО и А. Лебедем на думских выборах 1995 r. (благодаря которой поли­

Весьма интересно проследить за действиями штаба президента, наnрав­

тический «центр» выnал из nрезидентских раскладов и Б. Ельцин получил

ленными на то, чтобы не отдать в nервом туре выборов Г. Зюганову голоса

оптимальную конфигурацию для своей камnании) была вообще кем-то

сторонников ЙЙсильной личности», которые, при прочих равных условиях,

спланирована заранее. Слишком уж она для этого виртуозна.

скорее склонны голосовать за КПРФ, олицетворяющую более сильную

Не следует забывать также роль административного ресурса: тактические

власть. Для этого был использован А. Лебедь - судя по всему, примерно за

возможности президента на один-два порядка превышали возможности

полтора месяца до голосования первого тура президентски й штаб взял

КПРФ. Наконец, как уже отмечалось, если бы отрицательный образ дей­

избирательную кампанию генерала в свои руки . Именно эти полтора ме­

ствующей власти nревосходил изначально отрицательный образ власти

сяца А . Лебедь четко работал в своем образе; кроме того, ему был дан зе­

прошлой, Г. Зюганов выиграл бы выборы 1996 г. , невзирая на любые ухищ­

леный свет в СМИ. Комбинация удалась блестяше: генерал собрал под себя

рения президентского штаба - и даже во многом благодаря этим ухищре­

в первом туре 1 5 % голосов, которые в противном случае отошл и бы не

ниям. Правда, чтобы выяснить истинное соотношение антиобразов, вовсе

только В . Жириновскому, но и Г. Зюганову.

не надо было nроигрывать президентскую кампанию - для этого вnолне


10 Зак. 227


и проведеиных социоло­
достато чно двух-трех грамотно составл енных
гических опросов . . .
овкой под нее конфи­
Негативная стратегия с предварительной подгот
, что кремлевская ко­
схемой
й
удачно
ко
настоль
сь
оказала
гураци и выборов
х 1999-2000 rr. (см. п. 2.4.3).
манда явно готовилась повторить ее на выбора
не потребовалось, и схема, как
в конечном итоге воспроизводить ее все же
говорят шахматисты , прошла в вариантах.

2.4.6. Типовая стратеrия контрхода
от того,
На слабой зависимости результатов негативной кампан ии
а­
ресурс
е
смьiСл
(в
ьший
наибол
есет
н
в
иков
кто именн о из ее участн
одна
З
н
основа
телей,
избира
ений
настро
затрат) вклад в поляризацию
ии : по­
из очень изящн ых, но и очень рискованных типовы х стратег
ходе.
строение кампании на контр
наличие
Необходимым услови ем реализации контрхода является
1 мишени для критик и: сильного и хорошо обеспеченного всеми вида­
: ми ресурсов конкурента, обладающего при этом и достаточно мощ­
контрходе (как и любая
ным отрицательны м образо м. Кампа ния на
1 негатив
ная кампан ия), основывается на формировании кандидатом
енью.
образа ,,борца>> со злом, олицет воряем ым «Врагом>> т. е . миш
что
том,
на
Расчет на победу строится на протестнам голосовании:
в
енным
кандидата выберут потому, что он главны й борец с воплощ

,:;:

!ij

§

1:1

З
::5
В..
З
З
З
!;;

б

всех других претендентов. Поэтому, не сводя всю стратегию кампа­
нии к только н е гати в н о й , м ожн о восп ользо в аться тако й конфи гу­
ра ци е й для победы даже и при н едо ст аточ н о с ильн ы м дл я ч исто й
по беды антиобразе мише н и .
Истори я росси йск их изби рательн ых кампаний дает массу примеров
страте ги й , основанных на контрходе или включающих его как один

из важных элементов. Уже упомянутые нами ранние к ам п а ни и <<де­
мократОВ>> , в том числе Б . Ел ьцина , были выиграны во многом за счет
контрхода . Уступая по ресурсам правятей партии на несколько по­
рядков , <<демократЫ>> побеждали благодаря тому, что КПСС не только
объявляла их врагами , но и брала на себя чуть л и не весь труд по мак­
симально широкому доведению сего факта до всех избирателе й . Оп­
ределенные элементы контрхода можно установить в избирательной
кампании В. Жириновского в 1993 г. , хотя в целом стратегия этой кам­
пании носила ярко выраженный позитивный характер (формирование
собственного положительного образа <<сильной личностИ>>). Уже отме­
ченная нами странная пассивность КПРФ в ходе президентских выбо­
ров 1996 г. также во многом объясняется сознательным или инстинктив­
ным упованием на эффект контрхода - кстати, вполне оправданным
в том смысле, что команда Б . Ельцина действительно внесла подавляю­
щий по сравнению с коммунистами вклад в поляризацию общества.
Совершенно фантастический пример - избирательная кампания А. Руц­
кого в Курской области в 1 996 г. Тогда местная власть до последнего мо­

мишен и «ЗЛОМ>>.
, чтобы не только
Идея кампа нии на контрходе состоит в том
, но и заста­
воспользоваться в своих интересах антиобразом мишен и
же изб и­
его
ата
кандид
за
ить
провод
стью
полно
или
вить ее частично
предельно
рательную кампанию . Для этого необходимо организовать
ть ми­
цирова
спрово
Цель
.
ь
мишен
на
резкую критическую атаку
контр­
Если
.
ата
кандид
на
атаку
ую
шень на контрход, т. е. на ответн
вая
накачи
и
ата
кандид
на
я
напада
о
ход состоялся, то мишен ь, активн
и­
полож
его
ровать
форми
этим
его антиобраз, будет одновременно с
канди­
о
именн
что
,
я
стриру
тельный образ <<борца>> , постоянно демон
инверсии :
дат - главны й враг. В и де ал е можно достигнуть полной
мощны м,
же
столь
положительн ый образ своего кандидата станет
анти­
весь
и
ни,
наскол ько изначально был силен антиобраз мише
е нткур
н
ко
если
электор ат мишен и станет электоратом кандидата. И
оЗ
ами,
мишен ь обладает горазцо больш ей известн остью и ресурс
свои
за
ию
отлично проведет всю негати вную и зби рательную кампан
конфигу­
счет. Как миним ум он создаст оптимальную для кандидата
сюжета
ее
из
рацию избирательной кампан ии, фактич ески исключив

Организация стратегии кампании н а контрходе является одн им
из самых эффекти в ных методов р еш е н и я проблемы узнаваемост и .
Если уда ло сь правильно вы бр ать мишень и с прово ц ировать е е на
к о нтрход - о преодолении барьера узнаваемости мож н о н е б е с по­
к ои т ься . О т м е тим, что такой м етод я вляется и самым де ш е в ы м :
узнавае м ость буде т обеспечена з а счет р е сурсо в ми ш е н и .

: . 130

1 0"

мента блокировала его участие в губернаторских выборах, причем ситуа­
ция приобрела характер скандала всероссийского уровня. Став кандидатом
по решению суда всего за два дня до голосования , А. Руцкой, естественно,
не имел н икакой возможности развернуть нормальную избирательную
кампанию. Тем не менее он одержал убедительную победу. Скорее всего,
в 1996 г. это произошло бы и в любом другом случае. Однако если бы
власть не трогала А. Руцкого, ему пришлось бы проводить полноценную

кампанию, потратить гораздо больше сил и ресурсов и т. д. В реальности

же действующая власть фактически взяла на себя функции избирательно­
го штаба своего врага - А. Руцкого, и сработала в этой роли так, что про­
фессиональным менеджерам остается только позавидовать.


Кампания на контрходе привпекает своим изяществом . Всегда
приятно заставить конкурента плясать под свою дудку и вы и грать
кампанию за сч ет его ресурсов. Кроме того, при необеспеченности
кандидата ресурсами она может оказаться единственной доступной
стратегией . Однако она имеет и слабые стороны . Прежде всего, кампа­
ниям на контрходе полностью присущи недостатки всех негативных
кампаний: они более рискованны, требуют для своей реализации под­
ходящую мишень, которой может просто не оказаться в конфигурации
конкретной избирательной кампании . Если одновременно с кандида­
том негативную кампанию будут разыгрывать еще несколько конкурен­
тов, то о каких-либо шансах на победу можно просто забыть (если, ко­
нечно, мишень сама не назначит кандИдата своим главным супостатом).
Кампания на контрходе может провалиться при правильном пове­
дении мишени. Если она никак не будет реагировать на «наезды»
кандидата, последний окажется в весьма малопривлекательном поло­
жении моськи, лающей на слона.
Отсюда - общая рекомендация всем , кого пытаются спровоци­
ровать на контрход: ни при каких обстоятельствах не отвечать на
критику заведомо более слабых конкурентов.
Как показала жизнь, эту очень простую рекомендацию выполнить
не так-то просто. Одному из авторов довелось наблюдать кампанию,
в ходе которой кандидат, имевший дефицит узнаваемости , два месяца
пытался вызвать на контрход лидирующего конкурента - действую­
щего губернатора . Губернатор упорно держался , не замечая критики,
которая день ото дня становилось все более агрессивной . Наконец
сдали нервы у его о кружения: члены команды губернатора (возмож­
но, желая продемонстрировать преданность своему шефу) ответили
на критику раз, другой, вошли в азарт - и пошло: массированная
атака на возмутителя спокойствия во всех губернских СМИ; поток
судебных исков, прокурарекие проверки, необоснованные запреты
и т. д. Хотя губернатор лично и не участвовал (во всяком случае,
публично) в этой вакханалии, ожидаемого результата это не изме­
нило: за две недели его <<Bpar>> не только получил 100 % узнаваемости,
но и превратился из рядового конкурента в политическую силу, чуть
ли не равновеликую самому губернатору.
Описанная ситуация достаточно типична. Важно не только знать,
как бороться с контрходом, но и иметь достаточно крепкие нервы и
волю, чтобы вести се бя в соответствии с этим знанием. Большую опас­
ность для кандидата-лидера в этом плане представляет его окружение,
которое следует все время держать в узде - в нем обязательно найдут­
ся любители выслужиться перед начальством и покарюъ «Супостата».


Рассказывают, что Ф. Рузвельт, выигравший 4 президентские кампании,
не только никогда не отвечал на критику конкурентов , но даже стремился
не произносить на публике их фамилий, чтобы не делать им рекламы и не
создавать ощущение, что эти люди хоть как-то заслуживают внимания со
стороны президента . Поведение, достойное <<слона», - но давалось оно
нелегко: Ф. Рузвельт признавалея своему окружен ию, что он часто не мог
уснуть ночью после особо лихих нападок . Тем не менее президент держал­
ся стоически . Наконец ему представился случай отомстить - когда его
обвинили в том, что он, забыв на Н ьюфаундленде (где проходила встреча
с У. Черчиллем) свою любимую собаку, послал за ней эсминец - естест­

венно, за счет налогоплательщиков. Тогда Ф. Рузвельт нарушил обет мол­

чания и заявил, что хотя он и его близкие привыкли к клевете и считают
ниже своего достоинства замечать ее, но вот его собачка «ала, которую до

сих пор не трогали ,

возмущена до глубины души и требует клеветников к

ответу. Таким образом, конкуренты получили-таки вожделенный контр­

ход - но не от президента, а от имени его собачки. Тем самым им раз и
навсегда было указано их истинное место в американской политике. Вдо­
бавок они стали посмешищем для всей страны .

2.4.7 . Стратеrия по отношению к конкурентам
Выбор правильной стратегии по отношению к конкурентам яв­
ляется одной из наиболее важных задач при определении общей
стратегии избирательной кампании. Здесь в наименьшей степени
применим зарубежный опыт, основанный на двухпартийной полити­
ч еской системе. Для России типично участие в выборах сразу не­
скольких примерно равных по силе кандидатов, и непродуманная
критика одного из них вполне может привести к тому, что объект кри­
тики действительно потеряет голоса, но достанутся эти голоса не
самому критику, а его соседу - третьему кандидату.
1

Прежде всего, о стратегии по отношению к т. н . <<фоновым» кон­
курентам . Для большинства российских избирательных кампаний ха­
рактерно участие в них нескольких таких кандидатов, не имеющих
никаких шансов на победу и не получающих при голосовании боль­
ше двух-трех процентов голосов. При выборах в Государственную
Думу по партийным спискам они (фоновые списки) вообще могут
составлять большинство участников кампании .
«оновые кандидаты привносят некий элемент стихийности в ход
избирательной кампании. Их обилие дезориентирует избирателей , в
особенности подвижных, что до некоторой степени блокирует эффект
«Медового месяца>> для других участников выборов. Их бессодержа­
тельная, но шумная реклама создает барьер для восприятия избира
-


:.:

,;s:
:s:
::<:
"'
1::

::;;
"'

телями любой предвыборной агитации . Поэтому фон наиболее опа­
сен для кандидатов, находящихся в положении догоняющих и имею­
щих проблемы с узнаваемостью: такие кандидаты рискуют утонуть в
фоне. Напротив, кандидатам-лидерам, имеющим достаточный базо­
вый электорат и хорошую узнаваемость, интенсивный фон обычно
выгоден, поскольку естественным образом отсекает всех более сла­
бых конкурентов .
Это общее правило особенно хорошо работает на выборах, где
разыгрывается не одно, а несколько мест. Достаточно вспомнить
выборы по партийным спискам в Государственную Думу 1 995 г. ,
когда рекламный фон от более чем сорока участников кампании
буквально поmотил всех претендентов, кроме самых сильных. Эти
«СИльные>> в итоге и поделили между собой депутатские мандаты .
Участвуй в выборах 1995 г. десятка на два избирательных объедине­
ний меньше, и участников <<дележа>> , преодолевших пятипроцентный
барьер, было бы раза в полтора больше . Одной из причин того, что
в 1999 г. в Думу прошло не четыре, а шесть избирательных объедине­
ний, является более слабый <<фОН>> по сравненйю с 1 995 г. (как по ко­
личеству фоновых участников, так и по интенсивности их рекламы) .
Стратегия, которой следует придерживаться по отношению к фо­
новым кандидатам , довольно прозрачна. Таких кандидатов следует
просто не замечать: ни в коем случае не отвечать на их критику,
не критиковать самим и вообще избегать произносить их фамилии.
В противном случае сильный кандидат рискует поднять фонового
до своего уровня и создать опасного конкурента своими собствен­
ными руками .
В более широком плане это правило распространяется н е только
на фоновых, но вообще на всех более слабых конкурентов.

З

Переходя к обсуждению стратегий, предполагающих не игнорирование, а непосредственную критику конкуре нтов, прежде всего
остановимся на критике «из образа», которая является непременной
З составляющей любой избирательной кампании. Так, кандидат, отра­
З батывающий образ <<Самого сильного>>, критикует противников за cлa­
бость; <<самый умный>> обвиняет их в глупости и некомпетентности ;
gj
<<чудотворец>Й
критикует за безрукость и неумелость; <<самый честный»
t
!;; разеблачает лжецов и лицемеров и т. д .
g.
На самом деле это никакая н е критика, поскольку реально она
u
не преследует цели ослабления конкурентов. Скорее это один из
способов внедрения собственного положительного образа (форми­
рование образа на контрасте). Характерно, что в качестве мишени

для критики здесь вовсе не обязательно использовать одного из кон­

)
:з::
.с

Все многочисленные ошибки, совершаемые при определении
стратегии по отношению к конкурентам, можно назвать <<блужда­
ниями в двух соснах» . Поскольку существует лишь два эффективных
способа критической атаки конкурентов.

З

1 134
курентов по выборам . Вполне подойдет любой хорошо узнаваемый
в округе политик (политики) .
В том ж е плане следует рассматривать и такой описанный в
п. 2 .4.4 прием, как критику аналога . Напомним, что отстройка от
аналога применяется для компенсации антиобраза кандидата и состо­
ит в критике антиобраза похожего на кандидата политика: <<сильный»
критикует <<экстремиста», <<ЛевыЙ>> - <<левака» и <<догматика» и т. д.
Для отстройки от аналога также не обязательно, чтобы объект кри­
тик и был одним из конкурентов кандидата в конкретной избира­
тел ьной кампании .
Если же говорить о критике , имеющей прямой целью борьбу с
конкурентами , то такая критика должна быть самым точным образом
соотнесена с положительными образами , которые эти конкуренты
отыгрывают; а в более широком плане - со всей конфигурацией из­
бирательной кампании. Критика «ВООбще» недопустима. Она не толь­
ко не приносит эффекта, но может даже привести к прямо противо­
положным результатам . Классический пример здесь дает уже упоми­
навшаяся нами избирательная кампания В . Жириновского в 1 993 г.
(выборы в Государственную Думу) . В ходе этой кампании В. Жири­
новский очень четко отрабатывал образ <<сильной личности». Крити­
ки боролись с ним по двум направлениям : во-первых, пугали изби­
рателей диктатурой В . Жириновского, зачисляя его в «фашисты» и
<<ястребы»; во-вторых, пытались поймать на раздаче невыполнимых
обещаний и на логических противоречиях. Ни то, ни другое не толь­
ко не ослабляло образ В . Жириновского как <<Сильной личности», но,
напротив, лишь укрепляло. В конце концов, стараниями критиков
он вообще был поднят чуть ли до уровня стихийной силы, сравнимой
с явлениями природы: ветру, орлу, сердцу девы и Владимиру Воль­
фовичу нет закона!

J

1 . Критика направляется на разрушение положительного обра­
за конкурента. Здесь удар наносится по его базовому электорату и при
удаче можно вообще оставить конкурента без голосов.
Реализовать этот подход, однако, весьма непросто, особенно если
образ конкурента уже сформирован и зафиксирован в сознании изби­
рателей. Положительный образ представляет собой некий миф, и как


З

любой м и ф , он очень устойчив по отношению к рациональной кри­
тике . Кроме того, поскольку положительный образ, как правило,
хорошо соответствует реальной личности конкурента, ему (ко н ку­
ренту) достаточно легко удерживать свой образ.
Поэтому, пытаясь ослабить положительный образ конкурента,

следует не вы ст раи вать цепочки рассужпений и доказательств (каки­
ми бы убелительными они ни казались), но по возможности предъяв­
,

лять избирателям яркие и неоспоримые фак ты выламывающие кон­
курента из образа. При этом нельзя забывать, что ослабление положи­
тельного образа конкурента одновременно ослабляет и его антиобраз.
Поэтому попытки разрушения положительного образа противника
одновременно ослабляют ограниче н ия по расширению его электо­
рата, которые создает антиобраз.

2 . Критика направляется на подчеркивание и накачку антиобра­

за конкуренпш. В отличие от предыдущего, это направление не вызы­

вает особых затруднений при реализации , поскольку здесь сам конку­

рент, интенсивно формирующий собственный положительный образ,
является своеобразным союзником критика. Накачка антиобраза
в первую очередь блокирует расширение электоральной базы конку­
рента, но одновременно с этим в пекоторой степени укрепляет его
позицию по отношению к базовому электорату: усиление антиобра­
за косвенным образом усиливает и положительный образ.
Из сказанного видно, что два описанных выше направления кри­
тики конкурентов являются не просто разным и , но прямо противо­
положными. Их ни в J<Оем случае нельзя применять против одного

и того же конкурента одновременно, поскольку они взаимно анну­
лируют, «Гасят» друг друга.

До выборов 2003 г. действующая власть в ходе избирательных кампаний
регулярно накачивала антиобраз коммунистов, пытаясь как можно крепче
привязать их ко всем ошибкам и преступлениям КПСС. Это блокировало
расширение электората КПРФ, но одновременно и укрепляло электораль­
ную базу партии, т. к. для ее традиционных сторонников преемственность
с КПСС - достоинство, а не недостаток .
В 2003 г. направление критической атаки на КПР« в корне поменялось:
началось классическое разрушение образа. »арактерно, что nривычная
антикоммунистическая риторика («nустые nрилавкиЙЙ, 37-й г. и т. д.) была
полностью исключена . Вместо этого коммунистов упрекал и в связи с оли­
гархами: миллионеров, мол; в списке КПРФ больше, чем в любом другом.
В результате в глазах своего базового электората КПРФ предстала партией,
которая не борется за интересы трудящихся, а спокойно делает бизнес.


Какое из двух направлен и й критики следует выбирать против
конкретных конкурентов и в конкретной избирательной кампании зависит от к он ф и гур а ци и выборов, т. е . от состава конкурентов и
размеров стоящих за ними базовых эле кторатов . Если конкурент

действует в одной с кандидатом номинации п оложительного образа,
то критика должна разрушать образ конкурента. Этого же направ­
ления целесообразно придерживаться по отношению к конкуренту,
действующему в чужой номинации, но обладающему значительным
базовым электоратом . Напротив, если размеры чужого электората
изначально невелики , более удобно отрабатывать антиобраз конку­
рента, п ытаясь оставить его «При своих» и препятствуя расширению
его электоральной баз ы . Если в чужой номинации действуют два
отличающихся по силе конкурента, то у более сильного следует раз­
рушать положительный образ, а тому, который слабее, - усиливать
антиобраз. В результате голоса чужого электората могут распределить­
ся почти равномерно м ежду двумя вашими соперниками.
Можно привести еще много разных вариантов. Однако нам пред-

ста вля ется , что сама методика уже достаточно хорошо проиллюстри­
рована. Подчеркнем еще раз, что здесь прежде всего важно не оши­
биться и избрать тот вид критической атаки на конкурентов, который
в условиях конкретной и збирате л ь н ой кампании будет максимально
способствовать успеху своего кандидата (партии).
Итак, правильное определение стратегии по отношению к кон­
курентам базируется на двух моментах.
Во-первых, надо четко представлять, что именно вы хотите до­
стигнуть в данной конфигурации кампании: разрушить базовый элек­
торат конкурента, воспрепятствовать расширению его электората, ор­
ганизовать перетекание голосов от одного конкурента к другому и т. л .
Во-вторых, всегда следует помнить, что в вашем распоряжении
имеются два инструмента - критика на ослабление положительного
образа конкурента и накачка его антиобраза, - и применять тот или
иной из них в зависимости от цели, которую вы поставили.
Ясное понимание этих моментов позволяет выстраивать стра­
тегию по отношению к конкурентам весьма гибко и эфф е к ти вн о
.

В качестве иллюстрации того, какие возможности здесь открываются,
авторы хотели бы привести пример из собственной практики .
В одной из кампаний кандидат, которого мы вели, располагал весьма
многочисленным и устойчивым базовым электоратом. Но имел при этом
конкурента, действовавшего в той же номинации положительного образа
и отбиравшего около трети базового электората. Организовывать прямую
9 Зак. 227
критическую атаку на него было рискованно, поскольку указанный кон­
курент обладал меньшей по сравнению с кандидатом узнаваемостью, мень­
шим объемом ресурсов и вообще был слабее, и лишнее упоминание его
фамилии тол ько бы повредило делу. Вместо этого за счет ресурсов собст­
венной кампании была развернута критика (естественно, анонимная) сво­
его же кандидата; но критика вполне определенного направления: резкая
накачка антиобраза. Для базового электората кандидата это послужило
отличным сигналом : если кандидата ругают за то, что нам дорого , - значит,
он действительно наш. В результате 90 % базового электората было за­
воевано без единого упоминания фамилии конкурента, действовавшего на

той же площадке .
Несколько слов об особенностях реализации стратегии по отно­
шению к конкурентам . Далеко не всегда критическую аrаку следует
осушествпять самому кандидату или имени кандидата.
Кандидат, лично критикующий конкурента (конкурентов) , тем
самым неизбежно придает своему образу черты «борца>>. Причем чем
агрессивней критика, тем большим <<борцОМ>> нач инает выглядеть
кандидат. Иногда стать <<борцом>> - именно то, что нужно для победы .
Иногда черты <<борца>> не усиливают, но и не ослабляют образ канди­
дата. Но если кандидат изначально располагает сильными и убеди­
тельными образами <<СИльной личности>>, <<Чудотворца>> или <<ПОбе­
дителя>>, то добавление <<борца>> только снизит образ.
Приобретение <<борuовских>> черт особенно неприятно для «Чудо­
творцев>> и <<победителеЙ>>. М ы отмечали (п . 2 .4.4) , что одно из важ­
ных преимуществ данных типажей - слабый антиобраз, небольшой
размер антиэлектората и, следовательно, более широкие возможнос­
ти по расширению электоральной базы, генерации <<Медового меся­
ца>> и т. д. Если <<ЧудотвореЦ>> начинает вести себя как «борец>> , то он
сразу же приобретает и антиобраз <<борца>> - становится <<ГОрлопаном».
Угодить в ,,борцы>> , когда не надо, - одна из самых распростра­
ненных стратегических ошибок. Правда, в отличие от многих других,
это ошибка не смертельная . Из-за нее кампания не обрушится в один
момент. Просто появятся дополнительные проблемы : немного за­
сомневается часть базового электората , будет труднее расширять
электоральную базу, конкуренты получат новые возможности по на­
качке антиобраза кандидата. В общем , кампания потеряет в эффек­
тивности, а кандидат - в голосах . Может быть, и немного, но на вы­
борах дорог каждый голос.
Поэтому, если кандидату противопоказано самому проводить
полномасштабные критические кампании, критика организуется из
окружения кандидата или от имени <<Независимы»>> политиков, поли-


тологов и журналистов. Для этой же цели можно использовать и
подставы (кандидаты, выдвигаемые по договоренности с основным
кандидатом, см . § 2 .7) .
Говоря о стратегии по отношению к конкурентам , конечно же,
нельзя не остановиться на выбросе компромата . Ведь, по мнению
широкой публики именно этим только и занимаются политтехно­
логи. Надо сказать, что данное мнение имеет под собой некоторую
реальную почву. Действительно , в России выросла целая генерация
<<политтехнологов>>, которые только этим и занимаются , поскольку
ничего другого делать не умеют.
Компромат представляет собой описание неких фактов биогра­
фи и , личных качеств и действий кандидата, которые, с точки зрения
обшества, не дают кандидату право не только претендовать на выбор­
ную должность, но вообще исключают его из числа порядочных и
нормальных людей . Насколько данные факты соответствуют действи­
тельности - неважно; иногда, чем нелепее выглядит компромат, тем
он лучше работает. Диапазон гадостей , которые могут сказать о кан­
дидате, ограничивается только воображением «компроматчикОВ>>. Если
с воображением туго, то кандидата обвинят в воровстве , связях с тер­
рористами и нетрадииионной сексуальной ор и ентации . А л юди та­
лантливые, вроде г-на Доренко, могут придумать что-нибудь совсем
оригинально, типа того, что Ю. Лужков - дьяволопоклонник, а Е. При­
маков настолько болен, что завтра ему ампутируют позвоночник .
Выбросом компромата очень часто пугают слабонервных кан­
дидатов и политиков. На самом деле этот «Черт>> далеко не так стра­
шен, как его малюют. Ведь выброс компромата часто представляет
собой пример упомянутой нами выше критики <<Вообще>> . Как пра­
вило, он не привязан к конкретному положительн ому образу или
антиобразу кандидата . И если кандидат уже успел сформировать
устойчивый положительны й образ в представлени и избирателей, то
выброс компромаrа во многом пройдет мимо цели. Другое дело, если
образ еше не сформирован . В этом случае компромат начинает до­
страивать образ кандидата в весьма вежелател ьном направлении .
Пр идется отыгрывать в ходе кампании, что гораздо тяжелее, чем фор­
мировать образ с нуля.
В качестве примера можно привести уже разобранную нами федерал ь­
ную кампанию 1999 г. , в ходе которой был проведен массированный вы­
брос компромата против Ю. Лужкова. Примечательно, что на резул ьтатах
выборов мэра Москвы, которые проходили в то же время, компромат прак­
тически не повлиял. В представлении подавляютего большинства моек-

9*


вичей Ю . Лужков обладал настолько мошным и устойчивым образом <<чу­
дотворца>>, что никакие сведения о его коррумп ированности не могли серь­

езно поколебать этот образ (Й<НУ и что, что ворует? Зато дел о делает!>>). А вот
на федеральной кампании блока ОВР компромат на Ю . Лужкова отразился

самым неприятным образом именно потому, что в ходе данной кампании
Ю . Лужков так и не сформировал достаточно убедительного положитель­
ного образа для остальных российских избирателей .

В заключение - об обороне от возможной критики со стороны
конкурентов, включая выброс компромата. Здесь мы ограничимся
несколькими краткими рекомендациями , частично повторяющими
уже сказанное.
1. Перед тем как защищаться от критики, следует подумать:
а стоит ли вообще это делать?
Как уже отмечалось, критику со стороны заведомо более слабых
конкурентов лучше всего просто игнорировать. Также не представ­
ляет особой опасности критика «вообще>>, никак не затрагивающая
ни образа, ни антиобраза кандидата. Попытки накачать антиобраз
кандидата в ряде ситуаций могут сработать в его пользу. Наконец,
если используется негативная стратегия, в т. ч . контрход, то прова­
кация критики со стороны конкурентов является ее необходимым
элементом .
2. Косвенная оборона от критики часто оказываются эффек­
тивнее прямой
Если критика направлена на разрушение положительного образа,
то лучший способ реакции на нее - жестко удерживать свой образ в
ходе кампании. В этом случае любое действие кандидата и его коман­
ды становится косвенным ответом на критику. Аналогично, на по­
пытки усилить антиобраз кандидата также лучше реагировать не в
форме прямого ответа на критику, а через те или иные действия по
компенсации своего антиобраза; например - через критику аналога.

3. Не следует забывать, что часто лучший метод обороны это нападение
Если обстоятельства все же вынуждают ответить на критику (на­
пример, в связи с тем, что дальнейшее молчание может быть воспри­
нято избирателями как слабость) , то иногда лучшим ответом может
оказаться резкая атака на критикующего конкурента (конкурентов) .
Конечно, с точки зрения акапемических тралиций веления полеми­
к и ответ типа «сам дурак !>> не считается корректным, но в рамках из­
бирательной кампании он иногда оказывается самым эффективным.

4. Не следует без особой необходимости раскручивать негатив­
ные для кандидата сюжеты кампании за счет собственныхресурсов
Иногда забывают, что критика опасна не сама по себе, а только
тогда, когпа она интенсивно повадится по избирателей . У конкурен­
тов может просто не хватить ресурсов, чтобы полноценно внедрить
негативную пля кандидата информацию в массовое сознание, и луч­
ше не помогать им в решении этой залачи . Если где-то вас обозвали
верблюдом, не стоит печатать опровержения во всех газетах . Вы
просто добьетесь стойкого закрепления ассоциаuии вашей фамилии
со словом <<Верблюд>>, причем за ваш же счет.
Конечно, данная рекомендация не распространяется на случай
негативных кампаний.
5. Вскрывайте <<Нарывы» заблаговременно
Эту рекомендацию, которая в определенной степени противоре­
чит предьщущей, слепует использовать в следующих обстоятельствах.
а) . В биографии кандилата имеются легко посrупные конкурен­
там факты, которые либо разрушают его положительный образ, либо
вообще ставят под сомнение его моральное право быть кандидатом
(например, нелапы с законом).
б) . Конкуренты обладают постаточными ресурсами пля полно­
ценного доведения этих фактов до избирателей.
В этом случае критическая атака со стороны конкурентов может
поставить кандидата в неприятное положение. В такой ситуаци и
самое лучшее, если избиратель узнает о б этих фактах от самого кан­
дипата и в его интерпретации. Превентивный ответ на возможную
критику в этом случае становится составной частью стратегии кам­
пании: например, через придание образу кандилата черт <<пострадав­
шего за правду», или включение в кампанию элемента борьбы со сте­
реотипом, под который кандидата собираются попвести.
6. Никогда не жалуйтесь избирателям, что вас <<Обижают»
Типичная ошибка - кандидат начинает рассказывать избирате­
лям , что на него клевещут, применяют против него <<Самые грязные
технологи», не пускают на ТВ и т. л. Избирателям же, в сущносrи,
плевать на то, какие проблемы испытывает кандидат. Избирателям
надо, чтобы кандидат решал их проблемы, а не плакался о своих.
7. Никогда не оправдывайтесь!
Еще олна типичная ошибка - в ответ на критику, в особенности на выброс компромата, кандидат начинает оправдываться , долго
объяснять, что все было не так, и т. л. Позиция оправпывающегося -


одна из самых неудачных для ведения избирательной кампании .
Оправдание всегда воспринимается как признак слабости, а сла­
бость - это последнее, что стоит демонстрировать избирателям , если
вы хотите выиграть выборы .
Поэтому н а всякие вопросы типа, а правда ли, что в ы . . . следует
отвечать только одним словом : <<Вранье !>>, ил и: «Клевета !>> - и пере­
ходить в контратаку.
8. Используйте критику как рычаг для контратаки
Эффективным ответом на выброс компромата и некоторые дру­
гие виды атаки является агитационная тема-отбивка «Кто боится
кандидата» . Нападки на кандидата изображаются как результат па­
пики его <<Жалких врагОВ>> , насмерть перепуганных неизбежностью
его победы и пустившихся от страха во все тяжкие. При этом отбивка
идет из образа: воры и взяточники испугались <<Самого сильноГО>>,
тупицы и непрофессионалы - <<чудотворца>> и т. д. Такая отбивка с по­
зиции силы может использовать действия конкурентов для укреп­
ления положительного образа кандидата.
Как правило, тема <<Кто боится кандидата>> отрабатывается не
самим кандидатом, а его окружением или <<Независимыми>> полито­
логами и журналистами. Слоны на лай мосек не отвечают.

2.4.8. Тематика кампании. Типовая стратегия «Одной темы»

,:;:
:;:

:з::

З
З;:.:;
><

:ё
:з::

.с
r::

[

Зм
:s:
to::

t:

З

З

u

<"'i

З
<::j

З

Итак, приняты решения по положительному образу кандидата,
определены пути его расширения , решена проблема антиобраза и
продумана стратегия по отношению к конкурентам. Для оконча­
тельной разработки стратегии остается определить агитационные
темы кампании, через которые ее содержание будет донесено до
избирателей.
Когда мы говорим о формировании положительного образа, это,
конечно, не означает, что кандидат должен предъявлять свой образ в
лоб, сообщая избираrелям , например, что он самый умный, самый
честный и т. д. Ничего, кроме смеха, такой подход не вызовет. Свои
обращения к избирателям (на встречах. через СМИ) кандидат строит
на основе жестко фиксированного набора определенных агитационных тем кампании . Отработка таких тем является одним из важ­
нейших средств внедрения положительного образа кандидата в мас­
совое сознание и завоевания голосов.
Сформулируем основные правила определения агитационных
тем кампании.

З----


1 . Главное требование, предъявляемое к темам кампании: те­
мы должны соответствовать образу кандидата. В связке образ­
тема тема играет подчиненную роль. Образ определят темы, но не
наоборот.
Здесь уместна аналогия с театром: образ - это роль, темы - текст,
который произносит роль. Роль определяется не только текстом , но
и костюмом, декорациями и, главное, игрой других персонажей .
Единственное исключение из этого правила - образ <<борца» .
Здесь именно тема конкретизирует образ .
Несколько примеров, показывающих, каким путем устанавли­
вается соответствие между темами кампании и положительным об­
разом кандидата.
а) . Для кандидата, работающего в образе <<Сильной личности>> ,
наиболее естественными ключевыми темами являются наведение
порядка, борьба с преступностью, отстаивание интересов округа пе­
ред вышестоящими инстанциями, национальные интересы и т. д. в зависимости от ситуации можно выбирать любую из них. Если у
такого кандидата имеются ограничения по антиобразу (слишком
<<СтрашныЙ>>) , то одна из хороших вспомогательных тем для него ­
критика экстремизма и экстремистов (отстройка от аналога) .
б) . Прекрасная ключевая тема для «Самого честНОГО>> кандидата :
<<власть должна выполнять обешания>>, хорошо подойдет также тема
борьбы с коррупцией .
в) . <<Чудотворцам>> и «ПОбедителям» подходят темы типа «Я до­
бьюсь успеха! >>, <<Я смогу сделать жизнь лучше!>> - какого именно ус­
пеха и в чем лучше, зависит от конкретного округа. Здесь важно по­
казать, что залогом успеха является предыдущая деятельность кан­
дидата, результаты которой он должен постоянно демонстрировать.
г) . <<Самый умныЙ>> в качестве ключевой темы может взять изло­
жение своей программы. Не страшно, что большая часть избирателей
ничего не поймет, - это как раз тот случай, когда кандидат, говоря
непонятные вещи. не выпадает из образа. Подчеркнем , что «Непонят­
НО>> не значит «Скучно» . Тему следует тщательно отработать, включив
в ее изложения яркие примеры, лозунги и побольше юмора (юмор признак ума) .
д) . Тематика кампании для партийных кандидатов, формирую­
щих политически ориентированный образ, во многом определяется
партией или лидером, которых кандидат представляет. При этом
одной из обязательных вспомогательных тем становится тема <<Мы команда>>, отождествляющая кандидата и партию. Для кампаний на
отождествление указанная тема является ключевой .··
е ) . Ключевой темой негативных избирательных кампаний яв­
ляется критическая атака на основного конкурента. Если негативная
стратегия (например , контрход) является одним из составных эле­
ментов в целом позитивной кампании, то она должна быть оформ­
лена в виде вспомогательной темы.

2. Полный набор тем каJrmании должен охватывать все стра­
тегические направления формирования и расширения образа, ком­
пенсации антиобраза и борьбы с конкурентаJrш. При этом необя­
зател ьно все темы должны исходить от кандидата. Например, <<чу­
дотворцаМ>> и <<ПОбедителяМ>> не следует самим критиковать конку­
рентов; для такой критики они могут использовать <<Независимы»>>
журналистов и аналитиков, а также подставы .
3 . При определении тематики кампании с самого начала сле­
дует ограничить набор тем тремя - шестью, не более. При этом
одна из них, соответствующая ядру положительного образа канди­
дата, является к.лючевой (главной), остальные вспомогательными.
Ограничение по числу тем вытекает из тактических соображений :
любое донесение информации до избирателей (а также закрепление
такой информации) требует затраты временных и материальных ре­
сурсов. Поэтому весьма нерационально в ходе кампании демонстри­
ровать свою эрудицию и обрушиваться на избирателей с потоком
разнообразных тем . Скорее всего, все это пролетит мимо ушей. Ко­
нечно, эрудиция и детальное знание проблем округа не только не
повредит кандидату, но поднимет его в rnaзax избирателей, однако
такие знания лучше демонстрировать через ответы на вопросы , а не
напрямую, перегружая свою агитацию второстеп енной и нформацией . Из тех же соображений полезно ранжировать вспомогательные
темы (вторая тема кампании, третья тема и т. д.) в зависимости от их
важности для принятои· стратегии и, соответственно, от объема pe­
сурсов, отводимых на их раскрытие.
Переизбыток тем кампании - многотемье наряду с избыточ­
ным расширением образа является одной из наиболее распространенных причин расфокусировки кампании. При определении набора
агитационных тем следует категорически избегать многотемья .
На практике это правило постоянно нарушается . Все время хочется осветить как можно больше значимых для избирателя проблем;
трудно отказаться от не имеющих отношения к образу кандидата, но
ярких и выигрышных тем; трудно противостоять напору разного рода
советчиков: обязательно надо сказать про женщин - их большинство!
почему ничего не сказано о молодежи?! а где про экологию? ! Тема-

>:s:

:;:

З

З

З

З
..Q
::r:
..Q

З

§З
gj


З

!;;
З

u

З

-


тика кампани и начинает безудержно расширяться , что приводит к
дефициту ресурсо в, размыва нию положительного образа кандидата,
расфокусировке кампании и утрате базового электората. Кандидату
полезно быть подкова нным во всех вопросах и быть готовым по­
казать при необходимости эту подкованность, но самому тянуть сразу
все возможн ые темы в свою кампани ю поистине смерти подобно .
Поэтому мы рекомендуем кандидату и менеджеру кампани и подхо­
дить к определ ению набора тем крайне жестко; не увлекаться и не
поддаваться давлению со стороны . И никогда не забывать, что темы
диктуют образ и что любая тема кампани и, не стыкующаяся с обра­
зом , в лучшем случае ведет к пустой растрате ресурсов, а перебор
таких тем - к провалу кампани и.
4. Тематика кампании обычно разрабатывается в два этапа.
При выработке стратегии определяется набор тем и создаются заго­
товки речевых модулей, каждый из которых охватывает свою тему,
а также месседжа (послания к избирателям) - основного выступ­
ления кандидата, объединяющего все темы (часто в качестве мес­
седжа берется главная тема) . На этом же этапе целесообразно ус­
тановить рабочий вариант слогана - основного лозунга кампани и.
Окончательное оформл ение слогана, месседжа и речевых модулей
относится к тактике кампан ии и осуществляется с привлеч ением

специалистов по рекламе .
В связи с обсужде нием тематики кампан ий приведе м еще одну
типовую стратег ию: кампанию одной темы.
Иногда удается нащупать конкретную проблему, которую боль­
шинство избирателей округа воспринимают как жизненно важную :
строительство вредного для экологии объекта или , наоборот, объекта
насущно необходимого (например, моста) ; проблемы предприятия,
на котором работает значительная часть избирателей; устране ние
трудностей, от которых избираrе ли страдают годами (например, труд­
ности с водоснабжением или подачей тепла, транспортные вопросы),
и т. д . Тогда допустимо проведение кампани и одной темы, построен­
ной целиком на том, что кандидат берется за разреше ние указанной
проблем ы. В рассматриваемом случае кандидат формирует образ
<<борца>> и создает у избирателей представление, что именно он яв­
ляется человек ом, способн ым избавить их от <<болячк и>> . Никаки е
другие темы в кампании при этом практически не поднимаются .
Кампания одной темы требует для своей реализации ряда усло­
вий. Главное из них - наличие соответствующей (базовой ) проблем ы.
Далее кандидату необходимо засветиться как борuу с проблем ой


задолго до выборов и желательно вне всякой связи с ними - иначе
избиратели могут не поверить в его искренность, а кон куренты
обя­
зател ьно перехватят тему. Кроме того, кампан ия одной темы
эф­
фективна в первую очередь для не очень больши х округов, в
осо­
бенности для выборов в местны е и региональньiе представительн
ые
орга н ы власти . Претендентам на и сполни тел ь н ую власть, скорее
всего, потребуется убедить избирателей в своей способности решать
широкий круг задач .
Если все перечисленные условия соблюдены, кампания одной те­
мы является одной из самых лучших стратег ий . Она проста, позво­
ляет легко отстроиться от конкурентов и , что немаловажно, ввиду
узости содерж ания требует для своего проведе ния мин имума
ре­
сурсов .
На выборах в Московскую городскую думу 1997 г.
один и з кандидатов
взял в качестве темы кампании борьбу против открыти
я в районе Тушино
коммерческого аэродрома - nроект, которы й одно
время пытались осу­
ществить некоторые предста вители московской
власти. Главны й пафос
кампании состоял в том, что самолет может потерпе
ть аварию над городом.
Поги бнут не тоnько экипаж и пассажи ры, но и многие
жители района.

Особенно страшно. если авария произойдет над находящ
имся неподалеку
институтом имени Курчатова. На территории институт
а находится ядерный
реактор , и катастрофа в этом случае может привест
и к повторению Чер­
нобыля (изюминка здесь в том, что ко времени
кампани и такой проект
всерьез уже не рассматривался , и кандидаг. зная об
этом, сознательно пугал
избирателей «КВазиугрозоЙ») . Никаки е другие темы
в рассматриваемой

кампании практически не поднимались.

Кампания была построена по всем канонам кампани
и одной темы. Преж­
де всего, кандидат обnадал первоначальной узнавае
мостью - он уже успел
поучаствовать в нескольких предыдущих избирательных
кампаниях. Вы­
бранная тема, без сомнения. была весьма актуальн
а для избирателей округа,
а сам кандидат засветился на этой теме задолго до начала
выборов. Наконец,
выборы в Московскую думу являлись выборами со слабым
содержа нием.

Как это иногда бывает, в дело вмешался и случай. За
неделю до выборов
произошла трагедия - над Иркутском потерпел аварию
грузовой самолет
«Руслан». Несколько дней с экранов телевизоров не сходил
ошеломляющий
кадр: жилой дом, раздавл енный хвостовой частью
фюзеляжа огромного са­
молета . Трудно сказать, насколько именно этот случай
определил конеч­
ный результаг, но кампания была уверенно выигран
а. Характерно, что кан­
дидат при этом оказался одним из очень и очень немноги
х победителей на
выборах. не входивших в лужковскую ЙЙобойму>>. Вдобаво
к, как это и полага­
ется при кампании одной тем ы . затрагы на нее оказали
сь значительно мень­
ше, чем затраты подавляющего числа других участни
ков этих выборов.


2.5. Стратегия l<ампании и аl<тивность
иабирателей

Когда говорят о проблеме активности избир ател е й , как правило,
имеют в виду различные способы повышения их явки на выборы .
Повышение явки у некоторых кандидатов и пол иттехнологов
иногда преврашается в своего рола навязчивую иnею. Почему-то им
кажется , что обычно не участвующие в выборах избиратели являются
их электоральным резервом и что для победы надо просто уговорить
их прийти и проголосовать.
Нам представляется , что проблема явки в большинстве случаев
является надуманной. В частности, если у канnиnата устойчивый и
дисциплинированный базовый электорат (например , «левый») , то
такому кандидату низкая явка просто выгодна: его-то избиратели все
равно придут, а избиратели конкурентов - нет. А если электорат не
устойчив, то в ходе кампании слеnует бороться именно за его моби­
лизацию, а не за мобилизацию избирателей <<вообше>> . Агитировать
избирателей, чтобы они пришли и проголосовали за определенного
кандидата значительно легче, чем чтобы они пришли и проголо­
совали за абы кого.
Конечно, иногда возникают ситуации , когда проблема явки при­
обретает особую остроту. Например, из-за низкой явки могут не со­
стояться выборы . Или : в ситуации низкой явки возрастает угроза ис­
кажений результатов из-за махинаций при поnсчете голосов . Но nаже
и в таких случаях специальные меры по повышению явки вообще
следует рассматривать скорее как экзотику, чем как правило .
На самом nеле лучшее, что может сделать к аждый кандидат для
повышения явки, - это вести собственную кампанию ярко, инте­
ресно и убедительно. Если же кампании скучные и в сюжете выборов
отсутствует интрига и борьба - тогда чуть ли не елинетвенным мето­
дом вытягиванья явки становятся приписки . Еще один <<СПособ>> сни­
жения явки: переизбыток в кампании взаимной критики, особенно
в форме выброса компромата.
Тем не менее активность изби рателей весьма существенно влияет
на стратегию избирательной кампании, но вовсе не через проблему
я вк и . Главное в другом : в зависимости от степени активности и зб и
рателе й могут трансформироваться мотивы, которыми они руковод­
ствуются при голосовании.
В стратегическом плане принципиален случай, коrда активность
избирателей падает вслеnствие потери у них интереса к выборам лан­
иого уровня (низкая политизация выборов) . Это происходит, к ак
­


nр вило, К rда речь идет о выборах в орган, от которог
о, по мнению
З
<:_
изоират леи, мало что зависит, а избирательная камnан
ия nроходит
:_
скучно, оез интриги ярких событи й . Оnисанная ситуаци
я характерна,
З
в частности , для вьюорав в местные и региональные
законодатель­
ные органы . Аналогичные условия возник ают, когда
одновременно
nроходит несколько выборов в различные ор аны власти,
и «менее ин­
г
тересные» теряются на фоне «более интерес ных». Характе
рно, что в
nоследнем случае явка вовсе не снижается : избиратели
nридуг участво­
вать «В интересных» выборах, а заодно nоучаствуют и
в <<неинтересны»>>.
В результате низкой активности форм ируются так
называ емые

И главное: nеред тем как начать бороться за nридание выборам
содержательного характера, следует nодумать : а стоит ли вообще это
делать? Ведь в некоторых случаях слабое содержание выборов не
только не nреnятствует достижению nобеды , но наnротив, весьма
способствует.
В nервую очередь это относится к кандидатам от nолитических nар­
тий , базовый электорат которых достаточно вел ик . Ведь отсутствие
у выборов достаточного содержания сильнее ударит по их конкурен­
там : личностно ориентированным кандидатам, базовый электорат ко­
торых в большей стеnени nодвержен эрозии. Далее, слабое содержа­

выборы со слабым содержание:м. Чтобы достучаться до избира

ние выборов объективно выгодно кандидатам , изначально обладаю­

в ходе таких выборов, надо обладать исключительн

щим узнаваемостью и мощным nоложительным образом , nоскольку

телей

о мощны м nоло­
жительным образом , что встречается доволь но редко
. Обычн ый же
nо ожител ьный образ вполне действе нный в услови
ях
содержатель­
З
;
нон камnан ии, на вьюарах со слабым содержанием
будет просто не

1 замечен даже nотенциальным и сторонн
иками, которы

е, в свою оче-
перейдут в категорию подвижных избирателей .
Именно в этом сугь стратегической
редь, nотеря в нужно го им кандидата,

трансформации мотивов голосования избирателей на выборах со слабым содерж
анием: начинают
рассасываться базовые электорат
nрежде
всего,
личност
но ориенти1
ы (
рованные) и резко возрастает относительное число подвиж
ных избираЗ наряду с увеличе
телеи.
нием количества nодвижных и бирателей меняз
ются и некоторые их свойств а: ослабевает их интерес
к новым фигурам
и чувствительность к динамике рейтинга кандидатов.
Так что эффект
,З «Медового месяца>> в ходе выборов со слабым содержанием становится
тру о реализуемь м. Вообще говоря, от обычной nодвижн
ости избира­
З
З
З телеи в описанпои ситуаци и остается, nожалу й, лишь повышенная
зависимость результата их голосовани от интенс
ивности реклам ы .
я
Самое нелеnое, что можно только nридумать, оказавш
ись в ситуации В Iборов со слабым содерж анием, - это начать
бороться с проб­
_!>
лемои в лоб и разъяснять избирателям важность
органа , в которы й
Зс. проводятся вы боры и важность самих выборов. Кандидат рискует
З nредстmъ nеред избирателями в качестве зануды, изрекающего абс­
тракции, которые никакого отношения к реальной
жизни не имеют.
Вряд ли есть смысл уnорно убеждать люде й , как
необходимо разде­
З , какую большу
З ление властен
ю роль должны играть законодательны е
органы , как важно nринимать nравил ьные законы, если
кажд ый день
реальная жизнь демонстрирует нечто противополож
ное: законы дей­
ствуют так, как скажет исnолн ительная власть, и все
это nроисходит
t:...:
при полном неnротивлении законодателей .
1
1
З;
;
З1
З1
5:
[;; 1
1
:
Е1
З:
С.: :
З1
З:
на их фоне будуг теряться другие кандидаты, а nриглядываться к ним
при отсугствии у избирателей интереса к выборам никто не будет.
Наконец, слабое содержание выборов сработает не в минус, а
в nлюс, если кандидату удастся реализовать одну из тиnовых стратегий с минимальным содержанием, которое легко доносится до избирателей даже в условиях отторжения ими nредвыборной информа­
:

ции . В этом плане являются весьма эффективными уже оnисанные
1
Избиратели начинают голосовать по принциnу: <<хотя мне этот кан- 1
дидат и не нужен, он нужен уважаемому мной человеку>>. Камnания :
кандидата получает вполне осмысленное содержание, что, nри бессо- 1 З
держательности кампаний конкурентов, с высокой вероятностью
1 Зt;;
обеспечивает победу. Характерным nримерам явились выборы в 1
1З
Московскую городскую думу 1997 и 2001 гг. , кота nрямая поддержка кандидата со стороны Ю . Лужкова практически гарантировала
t
выигрыш избирательной кампании . Не менее эффективной ока- 1 З
выше кампании одной темы , или «На отождествление» , если канди-

дат выступает в качестве представителя поnулярного в округе лидера .

,:s::

с.

зывается в рассматриваемой ситуации и <<камnания одной темы>> .
Если в условиях выборов со слабым содержанием не удается

l p)

:s::

!;:
('j

1З
можным средством остается рекламный nодход . Камnания стана- 1 З
вится дорогой и рискованной : выборы со слабым содержанием бога- 1 З
ты на сюрпризы. Иногда nоведение избирателей на них становится 1 З
nрименить ни одну из оnисанных выше стратегий, единственно воз-

настолько неnредсказуемым, что в ходе кампании начинают nроис­

"'

i:

Q)
1 [;;З
В 1996 г. в Калининградской области одновременно с выборами тубер­
IU
натора выбиралась и областная дума. Как мы уже отмечали, избиратели 1
вообще не склонны особо серьезно относиться к вьrборам в региональные I N
представительные органы, а здесь они вдобавок совершенно потерялись на 1 =

ходить прямо-таки удивительные вещи.

Й

V)


фоне выборов губЗрнатора. Можно сказать. что в оnисываемом случае
реализовались выборы со слабым содержанием в самом чистом, nисrил­
лированном виде .
Часть думы выбиралась по nартийным сnискам, и одна из групn канди­
датов выставила сnисок nод названием «Объединение сторонников А. Ле­
бедя и С . ГлазьеваЙЙ . Практически никакой камnании эта групnа не nраво­
nила. тЗм не менее она оnержала блесrящую nобеду. Сработала фамилия
А. Лебедя в избирательном бюллетене, тем более что выборы совnали со
скандальным уходом генерала из Совета безоnасности.
Пикантность ситуации состояла в том, что на самом деле никакого от­
ношения к А . Лебедю кандидаты из этого сnиска не имели. Причем у ге­
нерала были в Калининградской области свои nредставители, выражавшие
вnолне естественное возмущение по nоводу самозванцев. Однако на все
nротесты был получен весьма резонный ответ: А мы н икому и не говорим,
что мы люди А . Лебедя и что А. Лебедь нас nоддерживает. Мы - его сто­
ронники, а быть сторонниками генерала нам не вnраве запретить никто,
даже сам генерал>>.
Понятно. что оnисанный случай nредставляет собой типичную кам­
панию <<На отождествление>>, точнее даже не кампанию, а фокус <<На отож­
дествление>>, nотому что н икакой избирательной кампании nрактически не
велось. Однако вряд ли бы такой фокус прошел , отнесись избиратели к
выборам в Думу сколько-нибудь серьезно. Но nоскольку эти выборы про­
ходили со слабым содержанием, то вся nредвыборная информация, в том
числе протесты nредставителей А . Лебедя, nроnускалась мимо ушей , и
люди начали задумываться, за кого голосовать, только получив в руки
избирательный бюллетень. Здесь-то фамилия А . Лебедя и сработала.
Надо сказать, что у калининградских коллег нашлось немало nодра­
жателей. В 2004 г. , к негодованию <<Единой России», на региональных
выборов вnолне nриличные места заняли неожиданно появившиеся на­
кануне <<Объединения сторонников В. Путина>>.
<<

>:S: 1

З·
З·
З,.,: 1·
В заключение отметим еще одну важную особенность выборов со
:Б Й
З · слабым содержанием. По ходу избирательной кампании они иногда
"' '

З : могут трансформироваться и неожиданно приобрести содержатель­
0,. 1

ный характер. Это происходит в случае , если кандидатам и СМИ

6 Й через интенсивную рекламу удается совместными усилиями рас­
gЙ
"'
:S: I
,_

' качать ситуацию и все же вызвать у избирателей интерес к происхо­
дящим выборам . То же самое происходит, если кампания сопровож­
З . дается громкими скандалами (как, например, кампания по выборам
З·
u , в Законодательное собрание в Санкт-Петербурге в конце 1 998 г.) .
r--j l
Кандидат и менеджер кампании должны постоянно быть готовы к
<::: 1
такому
nовороту и к ведению полноценной - в смысле содержания З·
З 1· избирательной кампании .
<1> 1


2.6. Конфигураuия t<ампании, установка,
а.6ресная группа

гических
В данном параграфе мы рассмотрим ряд важных страте
ую
адресн
и
вку
устано
ю,
гураци
конфи
характеристик кампан ии: ее
стра­
как
ляют
опреде
многом
во
ки
группу. Указан ные характеристи
тегию кампа нии, так и ее тактич еский рисунок.
ся стар­
Пожалуй, самой главно й из таких характеристик являет
уже не
я
котора
юm,
кaJ'rtna
товая расстановка сил или конфигурация
ся
являет
ии
кампан
и
раз упоми налась выше. Оценка конфи гураци
стра­
ценной
полно
своего рода <<Нулевым>> шагом при формировании
гурация мо­
тегии . Во многи х случаях аккуратно расписанная конфи
и уберечь от
жет подсказать эффективны е стратегические решен ия
ских по­
фатальных ошибок. Если бы у некоторых ведуш их россий
рата 1
электо
урация
конфиг
и
глазам
перед
бы
была
литиков все время
,
камсвои
бы
и
провел
не
они
1),
2.
(рис.
ах
на федера льных выбор
.
но
пании в 1 993-2003 rr. так бездар
закан­
Может показаться необы чным , что мы не начина ем, а
расста­
ой
стартов
оценки
ами
чиваем обсуждение стратег ии вопрос
<<вообще>> - "'
новки сил . Дело здесь в том , что опенка обстан овки
тратить Е
Нелепо
е.
сленно
занятие дорогостоящ ее и довольно бессмы
1 >->
ис- 1 енельзя
будет
потом
ю
силы на получение информации , котору
ация будет 1 З
пользовать в кампан ии. Еще опаснее, если нужная информ
1 ::<:
аться с 1 З
разбир
как
похоронена в куче ненужн ой. Поэтому перед тем,
данны х, 1 З
обстан овкой , целесо образн о определить набор исходн ых
сие- "'
также
а
действительно необходимых для разработки страте гии,
1 З
трев
Рассмо
тему координат, к которой следует привести эти данны е.
задали укавыше проблем ы разработки стратег ии, мы фактически и
З
занную систему координат.
,:s:
:
ии
кампан
й
тельно
избира
и
гураци
конфи
П олное опреде ление
;s:
;;;
предполагает оценку следующего н абора параметров.
t::
1 ::;:
:
округа
телей
"'
избира
ки
еристи
характ
1. Общие
:.:
примут
е
которы
телей,
"'
избира
число
емое
- активн ость (ожида
;s:
;::1
;
участие в выборах)
"'
лич­
и
ными
ирован
ориент
·
З
чески
полити
- соотно шение между
Й1 -&
[;;:
ностно ориентирован ными избирателям и;
, сред- Й 5
- качественная оценка подвижности электората (высокая
I ::,C:
няя или низкая);
ий, Й' -о
r--i
- качественная оценка уровня протестных настрое ний (высок
'=
средни й, низкий);

З
1
- качественную оценку политизации предстоя щих выборов
вы­
сокая , средняя или низкая) .

2. Характеристики аюпивного электората в привязке к кон­
кретноJ'rtу набору кандидатов. Для каждого участника выборов (в

базовых электоратов, однако по мере разворачивания кампаний конкурентов эта ситуация будет меняться .
тинги и размеры антиэлекторатов.

т. ч. и для своего кандидата) оцениваются :

Отсутствие прямой связи между параметрами конфигурации кам­

- данные стандартного замера по кандидату (стартовая
мость, рейтинг, антирейтинг, вторые голоса, шансы; см

3 .4.4) ;

узнавае­

. пп . 3.4. 1-

- качественные характеристики базового электората:
его устой­
чивость и фиксированность (т. е. готовность голосов
ать за своего
кандидата еще до начала избирательной кампан ии);
- степень пересеч ения базового электората с базовым
и электоратами других кандидатов;
- области возможного расширения электората и оценка

такого расширения;
степени

3. Характеристики подвижных (т. е. не вошедших ни в один
из базовых электоратов) избирателей:
- общее количество подвижных избирателей при данном

составе

кандидатов;
,З 1

Й
З .

- области возможного пересечения подвижных избират
антиэл екторатами кандидатов.

Напомн им, что базовы й электорат привязан к типу
::;; Й
положитель­
З · ного образа, которы й формирует (предполагает формировать) кан­
:Б Й дидат. Поэтому размер базового электората, вообще говоря , может
:БЗ Й значительно отличаться от величины стартового рейтинга кандидата.
З .· Например, кандидат, обладающий возможностью сформировать эф­
З . фективный положительны й образ, может на момент
начала кампа­
З · нии не иметь достато
чной узнаваемости. В этом случае одна из глав­
r;a Й
>< '

ных стратегических задач его кампании - завоевать

(зафиксировать)
d.> l свой базовый электорат. Другой случай : двое или больше
кандидатов
1;; , имеют идентичные
или близкие положительны е образы и, следова­
g. ,
u , тельно, сильно пересекающиеся базовые электор
аты . В обоих слу­
f'i l чаях рейтин
ги кандидата будут меньше размеров его базовог
о электо­
<:::j l
рата. Наоборот, у кандидатов с высокой узнаваемостью
стартовые
рейтинги могут значительно превосходить размер
ы соответствующих
З·
З·


Однако для полноценного формирования стратегии вовсе не обяза­
тельно определять все параметры конфигурации с достоверностью до
долей процента. Важно не допустить качественных ошибок при опре­
делении «работающ их>> (т. е. имеющих за собой реальные голоса из­
бирателей) номинаций положительного образа. Здесь ошибка может
оказаться фатальной, примеры чего мы уже не раз приводили . Если
же обстановка на качественном уровне схвачена правильно, то даже
значительные погрешности в определении размеров того или иного
при построении стратегии.
Исходными данными для оценки конфигурации кампании являются :
- паспорт округа, включающий его электоральную историю;
- результаты социологических исследований;
- экспертные оценки .
Подробнее на методах оценки конфигурации мы остановимся

елей с

t::

"' '
З ·
'-

обычно получают в ходе социологических опросов , делают задачу

сегмента электората не приведут к катастрофическим последствиям

- размеры антиэле ктората ;
- характер и объем ресурсов. которы ми располагает
кандидат.
пании и рейтингами, а также другими простыми оценками, которые
определения конфигурации достаточно непростой и трудоемкой .

- оценка размеров базового электората номинации положи
тель­
ного образа, в которой действует кандидат;
З

Аналогичным образом могут различаться стартовые антиреи­

при обсуждении информационно-аналитического направления в так­
тике избирательных кампаний.

С правильной оценкой конфигурации тесным образом связано
определение такого важнейшего параметра кампании, как ее ус­
тановка.

Установка кампанzш - это количество голосов избирателей, ко­
торое необходимо кандидату для победы в кампании с заданной
конфигурацией.
Установка задает тот минимум голосов, который следует полу­
чить для достижения успеха. «актически она представляет собой
цель кампЗнии, сформулированную в количественной форме . Опре­
деление установки позволяет более конкретно подойти к таким стра­
тегическим проблемам, как расширение образа и компенсация анти­
образа, а также к стратегии по отношению к конкурентам. Кроме
того она во многом задает тактический рисунок кампании, прежде

З в плане необходимого количества мероприятий .

всег

З


З===З--L- З

Важным количественным nоказателем является разность
между
установкой и численностью базового электората кандида
та . Полу­
чение голосов базового электората требует, как nравило
, гораздо
меньше усилий , чем nолучен ие голосов избирателей, в него
не вхо­
дящих. Поэтому сложность кампани и и ресурсазатраты будут
во мно­
гом оnредел яться не самой установкой , а именно указанно
й раз­
ностью . Естестве нно, данное замечание не распространяется
на слу­
чай , когда базовый электорат кандидата пересекается с базовым
и
электоратами его конкурента (конкурентов) . Здесь картина
может
nолучиться обратно й: главные усилия nойдут именно на
завоеван ие
базового электората.
Отметим , что хотя установка определяется иногда на основан

Й

:

Следующим важным стратегическим nараметром кампани
и яв­
ляется aдpecнllSl гpynna : часть избирателей, на которую
будет направ­
1 лена избирательная камnани я . Как nравило
, не имеет смысла пы­
ЗЗ · таться nеретянуть на свою сторону чужие устойчивые базовые электо­
::;; Й раты или агитировать собстве нный антиэле кторат на многовариант­
З 1 ных выборах. Работа с этой
частью избирателей, скорее всего, не даст
>( 1
:;; 1 ощутимой отдач и . С тактической точки зрения гораздо эффективнее
З 1
r::: 1 сосредоточить все усилия на собстве нном базовом электорате, на
З 1 базовых электоратах близких no образу конкурентов и на подвижных
избирателях. Точнее , на той их части, которую не отталки
вает ан­
тиобраз кандидата. Обычно эти категории избирателей
и включают
.
"_
в адресную груnпу. Т. е. в рамках модели доминирующег
о стереотиnа
....
nод адресной груnпо й, как правил о, следует nонима
ть следующее :
З . все активные избиратели
округа (региона, страны) минус антиэлекто­

>:S:

d)
а. Й
6Й
gЙ

:S: I

d) l

g. .

электораты кон­
<'i l курентов. Адресную группу не следует путать с целевы
ми аудито­
<:::j l
З · риями , на которых направляется агитация в интересах расширения
З · образа (пенсионеры, военные, студенты др. , см . п. 2.4.3) .
и
голоса между конкурентами внутри чужого базового электората, то
указанный электорат, естественно, становится объектом агитации
кандидата (nравда, довольно сnецифической). Если в камnании nре­
дусмотрен ы элементы борьбы со стереотипом, то агитируют соб­
ственный антиэлекторат, и т. д.
Размер адресной груnпы гораздо меньше влияет на объем мероnриятий камnании no сравнению с установкой .

З

З

аловероятно, что
З адреспои
ходе кампании удастся точно сепарировать изоирателеи
груnпы от всех остальных: заходить в квартиры только членов ад­

ии

весьма nриблизительны х данных, возможн ые ошибки в
ее оценке
можно достаточ но легко скомnен сировать, несколько завысив
уста­
новку; взяв ее с заnасом . Это гарантирует от очень опасног
о занижения установк и, из-за которого вся кампания может nройти
вnус­
тую. Здесь, однако, тоже нельзя увлекаться . От величин ы
установ ки
наnрямую зависит объем целого ряда важнейш их меропри
ятий кам­
nании, прежде всего в части оргмассового направл ения
Необосн
.
оЙ ванна завышенная установка nриведет к ненужным
затратам средств
1 и усилий, которые можно
было бы наnравить на доnолнительные
Й мероприятия или nросто сэконом ить.

u . рат кандидата (партии ) и минус устойчи вые базовые

Отмети м . что приведеиное nравило оnределения адресной груп­
пы не является универсальным. Наnример, если требуется растащить

ресной груnпы; публиковаться в СМИ , которые читает лишь адрес­
ная групnа и никто другой , и т. д. Конечно, определенная оптими­
зация камnании в этом наnравлении возможна, но ожидать от нее
многого не следует. А если адресная группа составляет 70 % активных
избирателей и более , сеnарировать ее от остального электората вооб-
ще бессмысленно.
Зато характер и форма агитационной камnании будет напрямую
зависеть от характера адресной групnы . Агитацию следует строить
таким образом, чтобы она воздействовала в нужном плане именно
на адресную групnу. Как при этом прореагируют избиратели, не вошедшие в адресную групnу, значения не имеет. В этом случае разделение избирателей на Й<СВОИ»» и «чужих>> будет происходить еетествен н ы м путе м , в момент потребления ими продукции агита-

З

1З

Йg
З

Й

о

Й а
::r:
>(

Й З

Й !:2
Й§
З
nолняющими стратегическими параметрами избирательной каrvшацианной кампании .

Таким образом, установка и адресная группа являются взаимодо-

нии, оnределяющими ее тактический рисунок. От установки зависит
З

в первую очередь объем мероприятий агитационнои кампани , а
адресная группа определяет характер и форму этих мероприятии .

Й [!;:
Й1 -&
б

:З

::r:

l d)

2.7. А1сrивное во34ействие на l<онфигураuию:
технология nо.6.став

I :S:З

: ,З

g

Й 8
· З
Возможно ли улучшить конфигурацию избирательной кампании · З
l ::t:
для своего кандидата (партии) еще до начала выборов?
З
·
Да, возможно, и технология такого <<улучшения» давно известна Й !;;;
и давно применяется . Речь идет о выдвижении так называемых под­ Й -<
Й

ставных кандидатов, или, как их называют на сленге политтех- I r-­
налогов, подстав.

N
Й1 w:
155 1

В России подставы появились если не с перво
й избирательной
кампании, то со второй уж точно . Причем росси
йские технологи во­
все не стали здесь первооткрывател ями. На Запад
е подставы также
начали использовать чуть ли не с первых свобо
дных выборов. Вилли
Старк , герой знаме нитого романа Роберта Уорр
ена «Вся королев­
ская рать», начинал свою политическую карье
ру именно как подстава
под одного из кандидатов от демократической
партии на nредвари­
тельных выборах губернатора. Заметим, что
Старк - отнюдь не вы­
мыш ленны й персонаж; его прототипом послу
жил очень извесmый
в 30-х годах американский политик - сенатор
Хью Лонг.
Выдвижение подстав - одна из самых расnростра
ненных изби­
рател ьных технологий в Росси и. Дело не огран
ичивается одними
кандидатами : в качестве подставы могут высту
пать целые парти и .
Сегодня практически н и одна серьезная камп
ания не обходится без
подстав. Нередки случа и, когда соперники выдв
игают друг проти в
друга по нескальку подставны х кандидатов . В
результате большин1 ство внесе нных в избир
атель ный бюллетень канди
оказывается
: подставами . Причем вычислить, кто подстава, адатов
кто <<Играет» по1 настоящему, и кто какую подст
аву выдвинул , подчас бывает прак1 тически невозможно даже профессиональному технологу. Что уж тут
говорить о простом избирателе . . .
Несмотря на «древностЬ>> и широчайшую распр
остраненность
.
техно
логии подстав, ее первое подробное описание
в российской ли­
тературе появилось лишь в 2003 г. в книге В. В.
Полуэктова <<Полевые
и манипулятивные технологии» [2] . Возможно
, потому, что россий­
ским авторам эта технология представлялась
грязной, и писать про
нее считалось неприличн ым.
Насколько подставы являются грязной техно
логие й, мы пре­
доставляем судить самому читаrелю. В намер
ение же авторов входит
дать читателю представление о возможностях
технологии подстав, об
основных типах подстав, используемых в
российских кампаниях, а
также о мерах противодействия этой технологии
. Причем наша зада­
ча значительно облегчается тем, что на сегод
няшний день в российской
литературе по выборам уже представлено неско
лько удачных попыток
описания и классификации подстав: в уже
упомянутой нами книге
В. Полуэктова, а также в работе О. Матвейчев
а и В. Новикова [3] .

Подставные кандидат ы (подспшвы) выдвигаю
тся, чтоб

ы увели­
чить шансы на победу своего нанимателя, котор
ого мы далее будем
называть основным кандидатом. Подставы,
как правило, не имеют
своих целей в кампании . Их действия во врем
я выборов не самостоя-


тельны , они полностью управляются штабом (точнее, филиалом
штаба) основного кандидата и финансируются из средств основного
кандидата. Обычно выдвижение подставы и ведение его кампании
оформляется как сnецпроект кампании основного кандидата.
От подставы следует отличать кандидата-союзника, выдвигаю­
щегося самостоятельно и преследующего свои собственные цел и ,
которые, вообще говоря , могут и не совпадать до конца с целями
основного кандидата. Нередки случаи, когда союзник координирует
свои действия с основным кандидатом столь же плотно, как и под­
става, и финансируется за счет основного кандидата. Однако при этом
надо все время помнить, что союзник, в отличие от классической
подставы, может выйти из повиновения и доставить основному кан­
дидату массу неnриятностей . Некоторые кандидаты сознательно вы­
двигаются , чтобы в подходящий момент продаться одному из основ­
ных претендентов на победу, и ничто не мешает таким <<союзникам>>
сменить покупателя по ходу кампании, причем не один раз . . .
Не следует смешивать подстав и с кандидатами-двойниками (од­
нофамильцами), которые выдвигаются, чтобы оттянуть часть голосов Й I:Q
1 С<!
у «Заказанного>> кандидата: если в бюллетени два и более кандидатов Е·
З
с одинаковыми фамилиями, часть избирателей перепутает и проголо- 1 g
сует не за «настоящеГО>> кандидата, а за двойника. Почему-то именно : gj
эту примитивную технологию журналисты особенно любят nриво- Й 8
дить как пример <<политтехнологического беспредела>> . Между тем :
двойники, в отличие от подстав, не меняют конфигурации кампании, 1 З
и их выдвижение следует отнести скорее к тактическим, а не к страте- . :.

З
Q

гическим приемам. Далее, в отличие от сложной, разнообразной и , §
достаточно тонкой технологии подстав, двойники рассчитаны лишь : З
на самый примитивный обман избирателей. Из чего, конечно, не , 5;:
следует, что двойники безобидны и что на них можно не обращать 1 З
о
внимания. В некоторых своих вариантах это очень неnриятная техно- , :.::
З
логия, которой необходимо противодействовать. Однако, как мы уже х
Q)
говорили, и саму технологию двойников, и противодействие ей мы , :s:
склонны отнести не к стратегии, а к тактике, причем к той части так- 1 З
>:S:
тики, которая рассматривает откровенно грязные избирательные тех- , З
нологии. Соответственно мы вернемся к двойникам в главе 8 , а в 8
r i:Q
настоящем параграфе продолжим обсуждение подстав.
З
:I::

·З
·З
Й -<

2.7. 1 . Основные типы кандидатов-подстав
Й

Приводимая ниже классификация подстав в основном следует 1 З
работе [2] .
=

:
1. <<ОднополыаtК>> (электоральный двойник) - кандидат, имею­
щий положительный образ (или элементы образа), близкий к образу

надо
мэра - значит, считают, что поддерживать мэра в их интересах. Значит,
ов.
пенсионер
нтересов
и
радетеля
другого
мэру
с
выставить в противове

наиболее опасного конкурента основного кандидата . Выдвигается
,
чтобы растащить базовый электорат упомянутого конкурента.

На самом деле <<интересы>> здесь совершенно ни при чем . Поддержка
ву
мэра обусловлена действием патернали стского стереотип а: <<Начальст
шно;
виднее; помочь может только власть; против власти голосовать стр

<<Однопол ьниК>> - один из наиболее часто используе мых типов
подстав и , п ожалуй, наиболее опасный . В отличие от двойника
­
однофами льца, электорал ьный двойник может отобрать не l -2 %
голосов избирателей, перепутавших строки избирате льного
бюл­
летеня, а значительную часть базового, т. е. наиболее важного элек­
тората <<заказанн ого>> кандидата. Иногда против особо опасного
кон­
курента практикуется выдвижение не оного, а сразу нескольких од­
нопольни ков. В этом случае бедняга может вообще остаться без
ба­
зового электората.
Отметим , что, несмотря на простоту идеи, техноЛогия Однополь

­

ников далеко не так проста в реализации , как это кажется на первый
взгляд.
Во-первых, ведение Однопольника требует полноценной избира­
' тельной кампании - иначе как он сможет отобрать часть базового
электората у «заказанн огО>> кандидата? Но полноценная кампания
об­
ходится дорого. особенно когда приходится продвигать сразу
несколь­
' ких однопольников. Попытки же сэкономить и вести кампанию
однопольни ка спустя рукава могут дорого обойтись основному кандидат
у.
' Одно дело, если его основной конкурент получит свой
базовый элек­

>:s:

торат <<ПО должности>> . Другое дело, если он завоюет его на глазах всех

: избирателей округа в жесткой и захватывающей борьбе с электораль-

'

Й ными двойникам и . Часть подвижных избирателей вполне могут проЗ . реагировать на такои успех и переидет
....
на его сторону. В результате
З Й· вместо размывания базового электора
::Е
та конкурента однополь ник по' может ему расширить электоральную базу.
х '
:;; ,
Во-вторы х, перед тем как выдвинуть однополь ника, надо пра:;; ' вильно определить <<поле>>, на котором будет играть основной
конку­
рент. Для тех. кто руководствуется малоадекватными моделям и
элек­
З

З

З

ЗЗ :
: тората (а таких пока что в российских избирательных кампаниях
[,2 , предостаточно), эта задача может оказаться непосильной .
"' '
:S: I

....
(J) I

З .

З·

u ,
r--j l
<:::J I

З ·
З 1·

Рассмотри м типичную ситуаuию . Основной конкурент - действую

щий

мэр. Соuиология показала, что значительная часть сторонников

мэра - пен­
сионеры. В результате принимается <<очевидное» решение : выставит
ь про­
тив мэра <<борuа за интересы пенсионеров» (наприме р, члена Партии
пен­
сионеров) и тем самым растащить часть базового электората
мэра.
Авторы решения здесь явно действовали в логике социально-экономи
­
ческого и проблемно-адресного подходов : если пенеионе ры поддержи
вают


З

придет новый - как бы не стало хуже>> - и т. д . Такой стереотип деистви­
что
тельна довольно распространен среди старшего поколения . Понятно,
­
объединен
электорат,
базовый
,
интересы»
за
сколько ни выдвигай <<борцов
Чтобы
.
голос
один
на
ни
размоешь
не
ом,
стереотип
ный патерналистским
борцов.
его размыть, против мэра надо выдвигать в ице-rубернаторов, а не
не полу­
Из чего не следует, что выдвинутые против мэра <<борцы» вообще
чат голосов. Голоса-то они как раз получат, но не базового электората мэра,
а голоса пенсионеров, у которых доминирует не патернализм, а протест.
нну
Если учесть, что протестн ые голоса обычно составляют существе

З

м
часть электората основного конкурента мэра, получится , что упомянуты
себя.
самого
против
а
мэра,
против
не
ика
конкурент выставил Однопольн

С учетом разных типов «полей>> можно указать несколько наибо- :

Й З
лее распространенны х категорий однополь ников.
е
завоевани
на
ые
1 ) . Однопольники-<<nротестанm ы>> , нацеленн
протестиого электората. Таких обычн9 выдвигают действующие гу-

З

g

бернаторы и мэр ы . Метод очень эффектив ный, но требующий от , З
основного кандидата определенной широты взглядов и крепких нера
во в. Ведь чтобы «протестант>> принес пользу, т. е. оттянул на се б я

часть протестных голосов, мэру (губернатору) не только приходится
терпеть с его стороны самую жесткую , отвязную критику, но еще и

х

З

!:2
,
§
наиз
,
продвигать эту критику в СМИ за свои же деньги . Мало кто

чальства способен на такой подвиг. Но если начальни к выдерживает,
то его настоящие конкуренты мэра неожиданно обнаруживают рядом
с собой еще нескольких «борцов против мэрекого беспередела>>, котоерые делят с ними протестные голоса, в результате чего мэр-беспр
дельщи к и побеждает.
2). Однопольники-<<Земляки» . Выставляются против кандидатов ,
имеющих особо сильные позиции в той или иной части округа. Как
правило , речь идет о малой родине <<заказанно гО>> кандидата . В этом
случае против него могут выставить целый букет <<ЗемлякОВ>> в разных

:З

Й Е;
1 -8х
о

;
З:s:

З

З

има-

g

«Земляки>> особо опасны, если «заказанн ый>> канди дат решил
построить свою кампанию на отработке образа «своегО>> . В этом слу­

-<

электоральных номинациях: «Пенсион ер>>, «молодой предприн
теЛЪ>>, <<Врач>> и т. д.

чае однопальни ки-земляк и могут полностью растащить его электо­
рат. Однако , как мы отметили в п. 2 .4. 1 , «СБОЙ>> - это не образ, а
х
З
:s:

!:;:

расширение; как ядро образа «СВОЙ>> работает слабо (точнее, работает
только тогда, когда и конкуренты предъявляют избирателям столь же
слабые образы) . Поэтому, если <<Заказанн ыЙ>> кандидат действует
правильно, т. е. формирует свой образ согласно одному из указанных
в п . 2.4. 1 стандартных типажей, а <<СВОЙ>> использует только как рас­
ширение, то никакие <<земляки» не смогут отнять его базовый электо­

самых эффективных (если не самый эффективный) способ освоения

сравнению с потерей базового электората.

неограниченными ресурсами, да еще и берет при этом «Откаты» - тех­

Сторонники партий -подстав обычно приводят пример <<РодиНЫ»,

ника <<Заказанного>> кандидата по положительному образу и отобрать

которая в 2003 г. якобы оттянула знач ительную часть голосов от

выполняла не только <<Родина>> , но и еще три-четыре партии . Почему Й

своего профессионального статуса. Однако положительный образ -

же ни разу ни у кого из них не получилось растащить голоса КПРФ,

это не только профессия. Это профессия + биография (в т. ч . яркие

а у <<Родины» вдруг получилось?

формирует образ в полном объеме, то трудно будет найти под него

· З
шую часть отколавшегася от КПРФ электората получила вовсе не , g

поступки) + личные качества кандидата. Если <<ЗаказанныЙ>> кандидат

численным выше параметрам . Выставлять же двойника заведомо
более слабого - опасно: мы уже говорили, что может случиться, если
<<заказанныЙ>> кандидат разгромит <<ПОдставу>> в ходе кампании.

4). Политические однопольники . Против коммуниста в ыстав­
ляют коммуниста, против демократа - демократа и т. д.

З·
Очень распространенная, но далеко не самая эффективная тех­
::;; Й нология. Как мы уже отмечали в п . 2.4. 1 , формирование политичес­
З · кого образ (например, «КоммунисТ>>) в обязательном порядке требует
:С Й отождествления кандидата с соответствующей федеральной партией
5j Й (для «коммуниста>> - с КПРФ). А поскольку партия может выдвинуть
З .
t::

>< '

в округе только одного кандидата, политического однопальника при­
ходится двигать от другой, как правило - заведом о более слабой

З · nартии , играющей на близкой электоральной площадке. В результате
gЙ
t.:

'

КПРФ. При этом забывается , что и до 2003 г. была масса попыток
выставить подставы под КПРФ, и в 2003 г. роль подставы под КПРФ

занный» кандидат строит всю кампанию исключительно на отработке

полного электорального двойника, совпадающего по всем трем пере­

C. l

нология партий-подстав будет в ближайшее время бурно развивать­
ся вне всякой зависимости от ее реальной эффективности.

лы - заслуженного учителя и т. д. , с очевидной целью - создать двой­

Однопольник по биографии - это почти смертельно, когда <<зака­

1::; 1
<l)
t- 1
З

ционные, <<старые» партии и против nодстав. Однако у данной техно­
логии есть специфическое преимущества: партии-подставы - один из
средств Заказчика. Если упомянутый Заказчик обладает практически

у него часть базового электората.

т.s:: 1

(см. пп . 5 .4 . 1 , 5 .4 . 2) . Данный фактор объективно работает на тради­

электората <<заказанного>> кандидата, но это беда не столь большая по

против предпринимателя - директора завода; против директора шко­
вании ·щ партии появляется фактор, отсутствующий при голосовании

за кандидатов, - воздействие i\ЮJнента силы партийной идеологии

рат. Правда, в этом случае <<земляки» серьезно затруднят расширение

3) . Однопольники по биографии. Против врача выставляют врача;
считаем партин-подставы эффективной технологией, т. к. при голосо­

:S: I
З . кандидата.
З .
5). В последнее время получила распространение практика пар­
g. ,
u , тий-«подстав». Думается, в связи широким распространением про­
Й "'

Дело В ТОМ , ЧТО у <<РОДИНЫ» ТОЖе Не <<ПОЛУЧИЛОСЬ». В 2003 Г. боль-

<<Родина», а <<Единая Россия>> . Что касается <<Родины», то она получи-
1

З · ширяться , и в среднестатистическом региональном избирательном
З · бюллетени от трети до половины партий будут подставами . Мы не
с:.:

I :S:

ла голоса личных сторонников С. Глазьева, Д. Рогозина (точнее, голо- , 5
са базовых электорагов этих политиков) и часть протестных голосов;

:З

причем протествые голоса <<Родина» в 2003 г. делила вовсе не с , З
!­

!2

КПРФ, а с той же ЕР! Так что если рассматривать <<Родину>> как пар-

тию-подставу Кремля, получится, что Кремль выставлял <<Родину» , §
против КПРФ, а выставил против самого себя . На самом деле Кремль

:З

таких ошибок не делает. В 2003 г. <<Родина>> сыграла для Кремля роль , З
подставы-<<адсорбента», аккумулировав под себя голоса, которые при

'

З

других обстоятельствах могли уйти в более неприятные для власти , З

ниши (например, против всех) . Но подстава-<<адсорбеНТ>> - это, согла- 1 !;J

З

ситесь, совсем не то, что подстава - однопольник КПРФ.

Подробное описание кампании 2003 г. мы приводим в следующем параграфе .

1 З
u

1 >:S:
такой однопольник оказывается изначально слабее <<заказанного>>

r-.j l порциональной системы выборов данная практика будет только рас­
<:::j l

З

2. «КритиК>>

-

кандидат, выдвигаемый специально для реализа­

uии критической атаки на конкурента (конкурентов) основного кандидата.
<<КритиК>> выдвигается , коrда по тем или иным причинам основ­
g
<l)
о
:I:
XJ
:s:


Й -<
Й

ной кандидат не может выступа'rь с критикой от своего имени, но в I r­

то же время стратегия кампанИи требует жесткой критики конку-

1 2 Зак. 227


N

' =
ной в условиях реальной борьбы за президентское кресло . Но в 2004 r.

рентов. В таких случаях критическую атаку можно проводить от лица
внешне не связанных с кандидатом политиков, общественных дея­

реальной борьбы не было, каждый конкурент В . Путина решал свою, ло­

телей, nолитологов и т. д. Однако самой удобной и эффективной
формой является выдвижение подставы-критика. Такой критик впи­
сан в сюжет кампании, является ньюсмейкером ; его действия nротив
«соперникоВ>> воспринимаются избирателям и естественно и не вы­
зывают вопросов.
Выдвижение «Критика>> практически обязательно, если основной
кандидат выстуnает в образе <<Чудотворца>> или <<победителя>>. В этом

кальную задачу под предлогом участия в президентских выборах. т. е. по

случае увлечение критикой конкурентов с его стороны будет <<СНИ­

жать>> образ (см . п. 2.4 .7) . «Сильная личность>> также должна акку­
ратно дозировать критику от своего имени (слон на мосек не лает), и
кандидату, работающему в данном образе, часто бывает полезно за­
страховаться и выдвинуть подстщзу-критика. А вот «Самому честно­
му>> или «пострадавшему за правду>>, а тем более «борцу>> подсrавы­
критики не нужны, поскольку жесткие наезды на <<врагов>> с их сторо­
ны органически соответствуют их образу.
Иноща <<Критика>> выдвигает доминирующий кандидат (напри­
мер, действующий мэр>>), чтобы не <<мараться и не вступать в дискус­
' сии со всякой мелочевкоЙ>>. <<Мараться>> будет «критиК>>, а мэр пройдет
1 всю кампанию, не обращая внимание на остальных претендентов.
В описанном случае, однако, надо внимательно смотреть, не переве­
сит ли очевидный вред от <<критика>> (который, критикуя врагов мэра,
, тем самым привпекает к ним добавочное внимание, усиливает их
1 позиции в сюжете камnании, т. е. фактически раскручивает их, при­
'
чем на средства мэра) гипотетическую пользу.
>:s:

Й

З"' ·'

З·
З·
х '

:а Й

И нтересная решение описанной дилеммы предложил в 2004 г. штаб
В. Путина. Против всех соперников президента была выдвинута «Обезья-

1Ю» - г-н Малышкин. Он не критиковал, т.

е. не расКручивал, ни одного из

:Е Й
З ·
З.

демонстрировал такой уровень, что его претензи и на пост президента Рос­

З·

сии выrnядели одновременно и комично, и оскорбительно. Вряд ли г-ну

8. ·

g Й
З ·
i: 1'
<1)
З .
g. ,

u ,
C'i '

<;$ 1

:g .

З 1·

конкурентов В. Путина - просто вел кампанию в меру своего разумения и

участвовал в дебатах (от которых сам В. Путин отказался) . Однако при этом

Малышкину кто-то писал сценарий поведения . Его просто выпустили на
свободу и велели вести себя естественно (говори, что думаешь, делай, как
сочтешь нужным, и т. д.). В резул ьтате получилась такая злобная карика­
тура на обобщенного <<кандидата в президентЫЙЙ , что все остальные участ­
ники кампании стали выглядеть как персонажи из обезьяньего питомника.
Конечно, <<Обезьяна>> - это экзотика. которую может позволить себе толь­
ко вооруженный всей мощью административного ресурса доми нирующий
кандидат. Кроме того, не факт, что данная технология окажется эффектив-


большому счету тоже «играл роль>> . Именно поэтому кандидат-«обезьяна»
и стал таким неприятным для мнимых соперников В. Путина.

Наконец, <<КритиК>> может быть выдвинут для слива компромата.
Типиqная грязная технология , nричем далеко не самая эффективная .
Слив выглядит убедител ьнее, если исходит от <<независимого>> жур­
налиста, а не от явно преследующего свои интересы участник а кам­
пании. Методы противодействия такому <<критику>> сводятся к общим

мерам борьбы с компроматом , описанны м в п. 2.4.7.

«Критик>> - менее ресурсаемкая технология по сравнению с «однополь­
никомЙЙ. Ему ведь не надо вести полноцен ной кампании и завоевы­
вать голоса избирателей. Однако, как и <<Однопол ьниК>> , <<КритиК»
­
обоюдоострое оружие. Его эффективность напрямую зависит от досто­

верности и убедительности критической информации, которую он ис- 1
nользует. Если в этом плане у «критика» не все в порядке, а <<заказан­
ный>> кандидат не растеряется , то он с пользой для себя отобьет атаки,
З
а самого <<Критика>> загонит в сюжет <<Кто боится кандидата?» (п. 2.4.7).
G


t::
"'

3. «Рычаг>> (терми н предложен в [3]). Подстава, выдвигаемая

специально для завоевания голосов того или иного сегмента электо- ,I :S:
рата с nоследую щей передачей этих голосов основному кандидату.
а:I:
Распространенная и довольно дорогая технология - <<рычагу» час,
то приходится вести полноценную кампани ю. Узкое место техноло- 1
!:2
гии - момент передачи голосов, который всегда сопряжен с потеря- Й :s:
ми, иногда 90-99-процентными . Поэтому по критерию голоса/затраты
данная технология выглядит далеко не лучшим образом . Наиболе
е 1
эффективный вариант: аккумуляция голосов национальных диаспор 1
-&
под своим представителем с последую щим его отказом от участия в , :t:
1 З
выборах в пользу основного кандидата. Но и здесь не мешает внима- 1
З
тельно посмотреть, деиствительна ли является предлага ющий свои 1 <!)
1 :s:
З
услуги <<представитель>> уважаем ым лидером диаспоры . В российск
их 1 с
l
,:s;:
кампаниях nредостаточно случаев , когда одну и ту же диаспор
у (а З
также <<всех афганцев», <<Всех ветеранов>>, <<Всех инвалидОВ>>, <<всех ка8
1 00
закоВ>> и т. д. ) продавали каждому участнику кампани и.
1 <!)
Иногда выдвигают сразу несколько «рычагов» , которые в ходе 1
З
кампании последовательно снимаются в пользу основного кандидата. · З
1 !;:
Польза здесь не столько в передаче голосов (которых , как nравило 1 -<
,
нет) , а в самом факте массового снятия в пользу основного кандидат
а г..;
и обусловл енной этим фактом положительной динамике его образа.
' :;;,
З

:[
З

З

:

1 2·
Кроме того, пакет <<рычагОВ>> позволяет активно воздейсrвовать на
сюжет кампании. Поэтому данную технологию так любят сrоронники
маниnулятивных подходов. В [4] описана кампания , в ходе которой
против популярного мэра бы.hо выдвинуто 8 ( ! ) подстав во всех мыс­
лимых электоральных номинациях. Далее эти подсrавы одна за дру­
гой сознательно подставлялись под снятие с выборов, причем каж­
дый раз в снятии обвиняли <<Негодяя-мэра>>. В результате в ходе кам­
nании был , во-nервых, создан мощный антиобраз и антиэлекторат
мэра, во-вторых, этот антиэлекторат был аккумулирован 8 <<рыча­
гами>>, из которых к концу кампании 7 снялись в пользу 8-го . Кам­
пания была выиграна.
Что можно сказать по этому поводу. . . Красиво, но так безумно
дорого, что лоневоле возникает вопрос: а нельзя ли было за nоловину
затраченных средств выиграть выборы без всяких ,,красивостей>> .

4. «Сnарринг>>. Эта подстава должна играть роль <<ГЛавного врага>>
' основного кандидата. Кампания сводится к демонстративной борьбе
, подставы и спарринга, в результате чего все остальные конкуренты
' выдавливаются из сюжета камnанию. Естественно, в конце спарринг
, должен nроиграть своему нанимателю.
Сnарринг - довольно экзотический вид подстав. Не потому, конечно, что слитком хитроумный - просто редко встречаются ситуа­
' ции, когда можно выставить в округе сразу двух мошных кандидатов,
, «борьба>> между которыми затмит действия остальных конкурентов.
'1 Иногда приходится наблюдать, как основной кандидат и спарринг
в поте лица пытаются привлечь внимание избирателей к своему тита,
>:s::
З
'
ническому поединку - и без всякого результата.
ro '
Как правило, успешные спарринги в ыдвигаются доминируюЗ ,
З ' щими кандидатами (губернаторами, мэрами), которые опасаются
З : протестных кампаний . В этом случае сnарринг выдвигается как одно­
:ЕЗ 1 польник других <<протестантов», а губернатор (мэр), напав на спарринЗro , га, за счет подавляющего ресурсного превосходства вы бивает всех
а. Й остальных из сюжета кампании. В таких условиях спарринг может и
6@ ,Й сработать . Например, известен случай, когда ryб ернатор одного из
' уральских регионов вышел во второй тур с собственным спаррингом.
t>:
:S:: I
....
(1) 1
!; '
5. <<Дублер>>. Выдвигается на тот случай , если основного кандиg. ,
u , дата снимут с дистанции.
<"'i '
Дублер бывает очень ·полезной подставой , если основной канди­
З : дат ведет протестную кампанию. В ходе агитационной камnан-ии дуб­
З ' лер выступает как союзник основного кандидата, а накануне голосо-
'
1


вания снимает в его пользу свою кандидатуру. Иногда выставляется
не оди н , а несколько дублеров.
Практика показывает, что наличие дублеров несколько охлаждает
энтузиазм властей по nоводу снятия кандидатов с выборов. Ведь сразу
после устранения «врага>> власти приходится столкнуться с его дубле­
ром и обвинещtями в адми нистративном беспределе . Тем более, что
негативные камnании - это как раз тот случай, когда голоса могут nе­
редаваться от одного кандидата к другому с минимальными потерями.
6. Технические подставы. Выдвигаются для решения тех или
иных технических проблем кампании основного кандидата. Обычно
технические подставы вообще не ведут никакой кампании.
<<Страховка». Выдвигается доминирующим кандидатом, чтобы
застраховаться от одновременного снятия всех его соперников с вы­
боров (после чего, согласно закону, выборы отменяются) . Задача
«страховкИ>> - молчаливо присутствовать в избирательном бюллетене '
для гарантии альтернативности выборов вне зависимости от того, что ,
будут делать реальные соперники основного кандидата.
' "'
«Ресурс-подстава». Выдвигается , чтобы обойти ограничения на ' t
J::i
размер избирательного фонда основного кандидата. Хотя в последнее , g
время закон и создал ряд препятствий для nрямого расходования : З
средств фонда одного кандидата в пользу другого, обойти эти orpa- , 5
Й а
ничения не трудно.
/

:I:

. З

Е-<

Представляется, что приведеиного выше описания основных ти- : 52
пов подстав представляется достаточным, чтобы дать читателю пред- , §­
ставление о возможностях и характере этой технологии . Тем более, : З
что типалогически чистые подставы встречаются нечасто. Как npa- , [;:;
вило, в реальности одна подстава совмещает несколько функций . : r
«Однопольник» очень хорошо смотрится в роли критика; «дублер>> , З
может одновременно работать <<рычагом>>; каждая подстава в какой- ' З
' cu
то степени выполняет роль ресурс-подставы, и т. д.
, :s::
. u
З
1 >:S::

, g

2. 7 .2. О методах противодействия подставам

' 8
' "'

Выше мы уже дали описание <<узких мест» наиболее оnасных · З
подстав. Поэтому здесь мы ограничимся лишь несколькими обоб- I :I:
· З
щающими замечаниями.
Й !;:
' -<
Прежде всего о том, чего делать категорически не надо .
1 . Не надо впадать в паранойю и вычислять всю кампанию, кто г' с---i
чьей подставой является . Зря потратите время, нервы и деньги . Ну ' =
Й
удалось вам , nредположим, узнать, что кандидат В, скорее всего,
подстава кандидата А. И какую nользу может дать вам эта ценная
информация? И А, и В будут вести себя как раньше, отрицая nри
этом на голубом глазу всякую связь между собой .
2. Даже вычислив подставу, не стоит с места в карьер бросаться
ее разоблачать. Избиратели очень плохо nонимают всякие тонкости
с nодставами , а, главное, им абсолютно все равно, является ли В
подставой А , или нет. Рискуете потратить все ресурсы камnании на
nубличные разборки с В на предмет того, засланный ли В казачок,
или нет. Тем временем А спокойно выиграет выборы.
3. И самое главное. Столкнувшись с nодставами, ни в коем слу­
чае не обращайтесь с жалобами избирателям на предмет того, что вы
жертва грязных технологий . Как мы уже упоминали в п . 2.4.7, это
один из лучших способов «закопать>> себя своими же руками .
В общем, главная оnасность подстав, как и многих других маниЙ пулятинных технологий, как раз и состоит в том , что они провоцируют естественные реакции объекта атаки (обороняться, оправдыЙ ваться , разоблачать) , которые, как правило, весьма далеки от опти­
: мальных. Поэтому nервая рекомендация тем , кто столкнулся с под­
Й ставой : не суетитесь и не бросайтесь немедленно делать первое, что
придет в голову.
А теперь - общие рекомендации по противодействию подставам:
1 . Первое и главное: как можно быстрее, ярче и убедительнее
формируйте собственный положительный образ. Это лучшая страхов­
ка ОТ <<ОДНОПОЛЬНИКОБ>> , << крИТИ КОВ>> И МНОГИ» других ТИПОВ ПОдстав ;
>:s::
:s:
:I:
2. Будьте готовы исnользовать действие nодставы против вас для
ro 1
t::
раскрутки
сюжета <<Кто боится кандидата?>> (п. 2.4 .7). При этом, если
::.: Й
·
по
ходу
развития
сюжета поиадабиться увязать действия подставы с
ЗЙ
х::0 1 тем или иным вашим конкурентом - не мучайтесь вопросом, а на са­
:Е Й мом ли деле именно данный конкурент выставил данную подставу.
З·
t;;C, Йl Если не выставил - значит, мог выставить, значит, все равно виновен!
3. Не стесняйтесь пользоваться технологией подстав сами (если
:s:
позволяет
бюджет камnании) . Это уравновесит nрименение nодстав
g Й1
"'
nротив вас и даст вам преимущества, если конкуренты не используют
:S: I
....
<1) 1 подстав. Иногда бывает полезно выдвинуть одну-две подставы на
З;; . вся кий случай, чтобы иметь возможность оnеративно нейтрализовать
g. .
u . неожиданные манипуляции с сюжетом камnании со стороны nодстав
З ·I конкурентов.
<:::J
В сегодняшней российской ситуации добровольно отказаться от
:§ Й
З · nрименения подстав - это все равно что заранее решить драться толь1


ко одной рукой. И nусть вас не смущают разговоры u том , что nод­
ставы - якобы грязная технология. Она становится грязной, если
подстава лжет, сознательно оскорбляет заказанного кандидата - в об­
щем, ведет свою кампанию некорректно и не честно . Если же кри­
тика со стороны nодставы основана на реальных фактах, а камnания
ее строится в рамках закона и согласно нормам поведения nоря­
дочных людей - где же тут грязь?
Конечно, nриведеиные нами рекомендации по nротиводействию
подставам не являются панацеей и не гарантируют 1 00 % защиты от
подстав. Как хорошо известно медикам , панацею предлагают только
жулики. Однако собственная практика авторов (как по выдвижению
подстав, так и по противодействию им) показывает, что данные реко­
мендации дают достаточно крепкую почву для построения на их
основе конкретных действий в конкретных ситуациях.
*

*

*

Мы завершаем изложение стратегии избирательных кампаний :
подробным разбором выборов в Государственную Думу 2003 г. в ка- Й
честве наглядной иллюстрации того, чего могут и чего не могут по­
литические технологии и к чему ведет их незнание и неумение npa- Й
вильно применять.
1 ._;

Йм
Й8

Иллюстрация 6. Выборы в Государственную Думу 2003 r. I N
1 ;;...,
Триумф «СnасителЯ>>
З

·1 1::{

На рис. 2. 2 приводится оценка конфигурация предстоящей кам- 1 !2
пании примерно за год до дня голосования . Исходными данными для 1 З
l :t;
оценки послужили ежемесячные замеры ВЦИОМа за период июль 1 З
ЙЗ
2000 г. - декабрь 2002 г.
Если учесть, что базовый электорат <<Единой России>> составляет : З
;;...,
электорат партии власти + часть электората <<Сильной личности>> 1 З
·З
(через отождествление с В. Путиным), то приведеиные на рис. 2. 2 Й З
усредненные рейтинги политических партий показывают, что основ­ Й :Е
Й §"
ные сегменты российского электората мало изменились по срав­ 1 10
нению с периодом 1 993-1996 rг. (рис. 2. 1). Это дало nовод ряду ана­ . :Е
l p:)
литиков говорить о так называемом инерционном сценарии пред­ · "'
стоящих выборов. Однако данный прогноз существенно меняется , Й gj
1 :::r
<:::J
если рассмотреть ситуацию не в статике, а в динамике.
.
З
На рис. 2.2 двойными стрелками соединены nартии, у которых
·З
за анализируемый nериод наблюдалась сильная (50 % и более) отри­ · З
цательная корреляция рейтингов. Такая корреляция означает явно З
выраженное взаимное перетекание электората между соответствую­

электорат его партии исключительно устойчивым, но одновременно

щими сегментами . Столь интенсивного «взаимообмена» избирателя­

с этим блокирует возможности расширения электората .

ми накануне предыдущих выборов в Государственную Думу не было.

Во-вторых, анализ щщамики рейтингов показал явно выражен­

Естественно, помимо явно выраженного перетекания между пар­

ную {более 50 % ) положительную корреляцию рейтингов «Яблока» и

тиями наблюдалось и <<Слабое» перетекание (отрицательный коэффи­

СПС. Это говорило о том , что все разговоры об электоральной кон­

циент корреляции менее 50 % ) . Однако этот фактор не мог оказать

курен ции м ежду СПС и «Яблоком» не имеют под собой н икакой

серьезного влияния на ход кампании , и мы не стали отображать <<сла­

почвы. Рейтинги этих партий от месяца к месяцу рапут и опускаются

бое» перетекание на рис. 2.2.

синхронно, и любая схватка между ними ведет к лишь к потере из­

Перед тем как приступить к подробному анализу ситуации, от­
метим два любопытных фактора, связанных с <<Яблоком».

бирателей обеими партиями . Судя по дальнейшему развитию собы­
тий, этот факт был хорошо известен Кремлю.

Во-первых, на рис. 2.2 <<Яблоко» предстает некой «вещью в себе»,
оторванной от основной политической конструкции (ЕР-ЛДПР­
КПРФ-СПС-<<Затруднившиеся ответить»-«rолосующие против все>;»)

Итак, какие сrратегические факторы определили ситуаци ю , отра­
женную на рис. 2.2?

и связанной лишь с периферийными «другими партиями». Картина

1 . Первое, что бросается в глаза, - доминирующие электоральное

несколько уточняется , если ввести в рассмотрение слабое перете­

положение <<Единой России», точнее - В. Путина, поскольку рейтинг

кание электоратов: оно наблюдается между «Яблоком» и ЕР, а также

ЕР - рейтинг, полученный только на отождествлении с В. Путиным.

между «Яблоком» и гражданами , не участвующими в выборах. Од­

Мы уже отмечали, что как публичный политик В. Путин обладает

нако, как уже отмечалось, слабое перетекание мало влияет на ход

уникальным положительным образом <<сnасителЯ>> . «Спаситель>> по­

вы_боров, и его наличие не устраняет оторванности <<Яблока» от основ­

является в эпоху безвременья как антитеза существовавшей до него

ного сюжета развития событи й . В сущности , данный факт подтверж­

слабой и неуважаемой власти . Личные качества самого <<спасителя»

дает сделанное нами выше замечание о том, что двойное позицио­
нирование Г. Явлинского («Самый честный»

+ «демократ») делает

при этом роли не играют: он может быть как выдающимся человеком

(Наполеон 1, де Голль), так и вполне заурядным (Наполеон III). Прин-

ципиально, что «СПаситель>> <<Не такой, какие были до него>>. В. Путин

на фоне Б. Ельцина, М. Горбачева, стариков-генсеков восприн имает­
ся как трезвый, вменяемый, сильный и умный лидер; как лидер,
которого страна так долго ждала.
Именно этим объясняется всенародная любовь к «спасителю» :
л юдям комфортно ощущать, что наконец-то у них появился нор­
мальный лидер. При этом, как правило, каждый избиратель сам
выстраивает в своем представлении образ <<СПасителя» таким, каким
он его хочет видеть. Для одних В. Пути н - сторонник либеральных
Избиратели, затруд­

«Яблоко»

«Против всех»

4,9 %

8,3 %

нившиеся ответить

1 6,9 %

экономических реформ; для других - сиJiьная л ичность, которая
наведет наконец порядок ; для третьих - поборни к национальных
интересов и величия державы и т. д. Что nри этом реально говорит и
делает сам <<сnасите,ль>> - не важно. С точки зрен ия удержания образа
ему следует говорить как можно более расnлывчато и делать как мож­
но меньше, чтобы не мешать гражданам «домысливать>> себя в прият­

«Не приду на выборы»

14,7 %

ном для каждого гражданина направлении .
Таким образом, хотя ядром электората «спасителЯ>> являются сто­
ронники «СИльной личности», «спаситель» обладает неизмеримо боль­

Рис. 2. 2. Российски й электорадьный корпус за год до выборов 2003 r.


шими возможностями по расширению образа. Он стоит не в центре

1 1 Зак. 227


..:

м
о

З

политического спектра, он стоит <<Над». «Спаситель» - своего рода элек­
торальный пылесос, который легко перехватывает и присваивает себе
«Образы» самых разных конкурентов. Так, у КПРФ В. Путин перехва­
тил идеи «державности» , защиты национальных интересов и наведе­
ния порядка; у СПС - экономический либерализм и дружбу с Западом .
2. В отличие от «Единой России», предвыборная ситуация для
КПРФ и СПС выглядела более чем тревожно. Обе эти партии ока­

зались в ситуации электорального провисания - частичного перехвата

«Единой России» путем разворачивания антипутинекой кампании в

КПРФ не имели возможности предложить ни одной позитивной аги­

2003 г. могли стать самоубийственными для ее конкурентов. Это под­

тационной темы, которая потенциально не могла быть перехвачена
ЕР. Эффект провисания можно было ясно наблюдать и через фак­

тверждается и данными социологии: накануне выборов среди сто­
ронников СПС уровень доверия к В . Путину был не ниже, чем среди

торвый анализ рейтингов партий . Так , например, оказалось, что

сторонников «Единой России», а среди сторонников КПРФ он был

динамика рейтинга СПС с большой точностью определялась тремя
факторами : изменением рейтинга «Единой России», числом изби­

выше ( ! ) , чем уровень доверия к Г. Зюганову. Высокий рейтинг пре­
зидента и невозможность атаковать его исключили из повестки дня
выборов 2003 г. вопрос о власти (в отличие от всех предыдущих дум­

самой партии , сколько от внешней по отношению к ней сил ы , на
которую она никак не могла повлиять. Согласно данным факториого
анализа на февраль 2003 г. , если на выборах ЕР набирала не менее
26 % от общего числа избирателей, СПС не проходил в Думу ни при
каких обстоятельствах . В похожем положении была и КПРФ (хотя
угроза непрохождения для нее отсутствовала) .
Обычно, когда возникает опасность перехвата образа, потен­
:s:

Зt::
З:.:

З
::z::
.д

З

:;

g
З:З::

':s:

З

·"

б

стороны «СТары»» политиков и атака с правозащитных позиций) не
могла в 2003 r. обрушить его образ , и, скорее всего, дала бы прямо
противоположный эффект. Образ «спасителя>> может обвалиться за
счет его собственных ошибок или тех или иных внешних событи й ,
н о н е в результате атак политических оппонентов .
Таким образом, попытки разрушить основу электоральной базы

их идеологии более сильным конкурентом . «актически ни СПС, ни

рателей, намеренных голосовать «Против всех» , и личным рейтингом
Б. Немцова; причем наибольший вклад вносил именно первый фак­
тор . Это означало, что рейтинг СПС зависел не столько от действий

>:S:

симпатичную nодавляющему большинству граждан ельцинскую эпо­
ху. Таким образом , лобовая атака на В. Путина (особенно атака со

циальные «жертвы» должны предельно резко атаковать «Захватчика».

ских кампаний, результаты которых существенным образом влияли
на то, кто будет править страной) . Стали отчетливо прорисовываться
выборы со слабым содержанием, мало интересные массовому из­
бирателю. Это дополнительно работало на «Единую Россию». Во-пер­
вых, естественная для ЕР стратегия на отождествление оптимальна
для выборов со слабым содержанием. Во-вторых, результаты таких
выборов в наибольшей степени зависят от интенсивности рекламы ,
а здесь возможности ЕР превосходили всех ее конкурентов, вместе
взятых. В общем , ЕР достаточно было избежать ошибок - и естест­
венное развитие событий приводило к тому, что она «съедала>> своих

Однако в случае «Спасителя» такая естественная реакция не проходит.
Важнейшей чертой его образа является почти что полная неуязви-

основных конкурентов.

мость от критики со стороны политических конкурентов. Большинство граждан воспринимают «наезды>> на «СПасителя» как покушение
на свой личный комфорт: <<нам так нравится верить, что у нас хороший президент, а у нас хотят отнять эту веру». Критик становится для
избирателя личным врагом . Поэтому прямые атаки на <<спасителя»

рентам В . Путина и «Единой России» возможность обходного маневра
путем использования высокого уровня протестных настроений рос­

легко изобразить как происки враждебных народу «Темных СИЛ» (что,
кстати , и произошло со всеми эскападами Б. Березовского) . Такие
атаки в конечном итоге лишь усиливают <<спасителя». В случае В . ПуЗ
тина ситуация дополнительно усугубляется тем , что он «НОВЫЙ» политик. Его потенциальными соперниками в 2003 г. были политики
ельцинекой эпохи , появившиеся на федеральной авансцене задолго
до В. Путина. Покушения на В. Путина со стороны <<Стары»>> поли­
тиков всегда будут восприниматься как попытка возродить отнюдь не


3. Тем не менее предвыборная ситуация 2003 г. давала конку­

сийских избирателей .
На первый взгляд, утверждение о высоком протестнам потен­
циале в 2003 г. может показаться спорным на фоне последующей
триумфальной победы «Единой РоссИИ>> . Однако при ближайшем
рассмотрении протествый потенциал прорисовывался достаточно
ясно. Как видно из рис. 2. 2, <<Партия» «Против все»>> на протяжении
двух с половиной предвыборных лет устойчиво занимала третье мес­
то, причем со значительным отрывом от ближайших конкурентов.
На всех региональных и местных выборах в этот период кандидат
«Против всех» также не опускался ниже третьего места, а часто за­
нимал вторые и первые места.
11*


Источник протестных настроений понятен: несмотря на все заяв­
ления об экономическом росте, жизнь большинства граждан не улуч­
шается . Парадокс в том , что ответственность за это избиратели воз­

она будет вести себя прилично: не трогать ЕР. а нападать на своего
главного «Электорального конкурента>> . То есть СПС долже н кри­
тиковать «ЯблокоЙ> , а «ЯблокО>> - СПС . При этом Кремль отлично

лагали не на президента и его политику, а на неведомого «Врага>>
(олигарха, коммуниста, демократа, бюрократа, Чубайса, «мировую
закулису>> и т. д.).
Здесь и крылась возможность обходного маневра для противни­
ков <<Единой РоссиИ>> : разыграть в 2003 г. негативную (протестную)

знал, что при столкновении СПС и <<Яблока,, обе эти nартии будут те­
рять голоса, которые отойдут к ЕР.
Последняя проблема, которую надо было решить Кремлю , - как­

камnанию, предъявив избирателям убедительный образ <<врага>> и

вдобавок увязали КПРФ.

обозначив себя как «борцоВ>> с этим врагом . Понятно, что таким
врагом не мог быть лично В. Путин, а вот «Единая Россия>> должна
была попадать под образ врага в обязательном порядке .

На наш взгляд, реализованная Кремлем стратегия была оптималь­
ной в условиях 2003 г. , что и показали результаты выборов. Можно
говорить, что Кремлю легко проводить кампании, имея в своем

Рассмотрим в свете сказанного действия основных участников

сурс. Это так. Но никакой административный ресурс не освобождает

то разобраться с протестн ым электоратом . П оэтому накануне вы­
боров избирателям срочно подсунули «врага» - олигарха, с которым

распоряжении nрактически неограниченный административный ре­
кампании 2003 г.

Стратег.ия <<Единой России» (точнее, Кремля) состояла в сле­
дующем.
Проведение собственной позитивной кампании на отождеств­
ление с В. Путиным (собственно, никакого содержания кампании у

ЕР, кроме лозунга «Вместе с президентом», не наблюдалось) . Одно­
временно с этим максимально педалировалея момент силы, харак­
терный для любой партии власти (поэтому, в частности, ЕР отказа­
лась от дебатов с другими партиями: слон с моськами не дебатирует) .
В тактическом плане кампания сопровождалась интенсивной рекламой , что оптимально в условиях выборов со слабым содержанием.
Вторая составляющая стратегии Кремля - хорошо продуманные
действия против коммунистов. Во-первых, избирателям был предъ­

З
::t:
..Q

[
З ·
;2

З

З
З

о.

!­
u

явлен целый ряд электоральных фантомов, играющих на близкой
к КПРФ площадке : <<Народная партия», «Русь>>, партия Селезнева,

участников от обязанности грамотно вести кампанию . Существует
масса примеров, когда административный ресурс проигрывал из-за
порочной стратегии. В свете сказанного в технелогическом плане дей­
сТвия Кре мля в 2003 г. следует расценивать исключительно высоко.
На разборе избирательпой кампании СПС следует остановиться
подробнее. Она прекрасно иллюстрирует, как партия , оказавшаяся в
сложной ситуации, последовательно совершает ошибку за ошибкой
и гробит себя своими же руками .
Какие разумные варианты стратегии были у СПС в кампании

2003 г. ?
а). Полностью лечь под nрезидента, изображая из себя «Правую

ногу В. Путина». Но это сработало бы, только если сам nрезидент пуб­

лично объявил, что СПС одна из его опор, - иначе механизм отожде­
ствления в федеральной кампании не действует.
б). Задействовать лидерский фактор: наращивать рейтинг nартии

партия пенсионеров, блок <<Родина>> (хотя в последнем случае «фантом>> оказался С.Jlишком реальны м , может быть , неожиданно для

за счет формирования и раскрутки нового личного положительного

своих создателей) . Во-вторых, против коммунистов, впервые в ис­

известные политики, причем ПQлитики старой, долутинекой эпохи,

тории российских выборов,. была проведена камnания по разрушению их положительного образа (КПРФ, мол, продалась олигархам).
В кампании 2003 г. именно такая стратегия против коммунистов

и сформировать для них новый положительный образ очень тяжело.

оказалась о птимальной: большинство теряемых ими голосов, как
видно из рис. 2. 2, отходило к ЕР.
Проблема «Яблока>> и СПС была решена во многом аппаратными
методами . Похоже , каждой из этих партий был дан сигнал, что ей
помогут с доступом к эфиру и «Правильным» подсчетом голосов, если


образа ее лидеров . Крайне трудная задача, т. к. лидеры СПС - давно

в) . Провести негативную кампанию: раскручивать образ партии
от образа «классового>> врага, каковым для СПС могла быть бюро­

крагическая номенклатура, узурпировавша.я власть в стране и исnоль­
зующая государство для перераспределения национального достоя­
ния в своих интересах. Основным политическим объектом критики
при этом становилась «партия номенклатуры>> - ЕР. Паявпялась воз­
можность задействовать в 1юльзу СПС протестное голосование.


,:s;
:s:

З

Зro

:.::

З::r:
.д
!;;;
З

g

Чтобы определиться с выбором варианта, прежде всего надо бы­
ло понять, что никаких других разумных вариантов в 2003 г. у партии
нет. В частности , СПС не мог предложить избирателям ни одной
агитационной темы (военная реформа, поддержка малого бизнеса
и т. д . ) в чисто позитивном ключе так, чтобы эта тема не могла быть
перехвачена ЕР.
На наш взrnяд, именно понимания того , что стратегическая си­
туация требует жестких, решительных и рискованных действий, ру­
ководству СПС как раз и не хватило. Представляется , что руководство
партии надеялось разрешить все проблемы чисто тактическим путем:
за счет яркой и эффективной РR-кампании, броских лозунгов, ро­
ликов, билбардов и т. д. То есть за счет рекламного подхода к кам­
пании. Тем более что рекламный подход всегда был любимым ору­
жием «Правы»>> .
Попытка заменить стратегию тактикой в федеральной кампании
всегда кончается одинаково: кампания начинает развиваться в по­
рочной логике , когда все действия партии в лучшем случае почти
не дают отдачу в виде голосов. При этом шансы на улучшение си­
туации, которые подворачиваются по ходу кампании, раз за разом
упускаются . Далее мы проследим, как. все сказанное последовательно
прои:сходило в кампании СПС.
Судя по всему, в феврале 2003 г. была достигнута некая догово­
ренность руководства СПС с околокремлевскими кругами , в резуль­
тате которой на ведение кампании была назначена представитель
Г. Павловского. О содержании соглашения можно судить по последававшим за ним действиям : СПС обещали не отстранять от <<Ящика»
и помочь, в случае чего, с подсчетом голосов ; СПС же должен был
прекратить все нападки на ЕР, и в качестве объекта критики избрать
коммунистов и «раскольника» Явлинского . С точки зрения пиаровской логики соглашение прекрасное: не только допустили до телеви­
зора, но и прислали на подмогу якобы опытных пиарщиков! С точки зрения политической логики это соглашение не стоило ни копейки, т. к. в нем отсутствовало единственное, ради чего его стоило за­
ключать: гарантия публичной поддержки В . Путиным СПС. Зато
содержалось прямое приглашение к самоотстрелу: продолжение
схватки с «Яблоком», в результате чего голоса обеих партий должны
были перетекать к ЕР.
Можно предположить, что примерно в это же время симмет­
ричное соглашение (в т. ч . и по кадрам) было достигнуто между Крем­
лем и «Яблоком». Как сегодня принято говорить, СПС и «Яблоко»
«развели, как лохов».


После этого кампания СПС приобрела все черты рекламного под­
хода. Она свелась к отработке нескольких агитационны х тем, за кото­
рыми не стояло серьезно затрагивающего избирателей политическоm
содержания (т. е. такого содержания, которое давало внятную отстрой­
ку СПС от ЕР). Антибюрократическая программа, из которой ушло
главное - атака на партию бюрократии ЕР, превратилась в критику
нерадивых и вороватых бюрократов. Под такой критикой и ЕР бы
подписалась. О других темах не стоит и говорить. Все они сводились
в конечном итоге к одной мысли: мы, СПС, не предлагаем ничего
радикально отличного от идей Кремля , но мы же такие молодые ,
энергичные, симпатичны е; как же можно за нас не проголосоват ь!
Пойдя по пути рекламного подхода, партия стала не субъектом ,
а объектом политики. При отсутствии серьезных подвижек в пред­
выборной ситуации СПС мог пройти в Думу, только если ЕР в ходе
кампании наделала бы ошибок . Самое обидное для СПС, что осенью
такие подвижки произошли. Однако, действуя в логике рекламного
подхода, партия два раза упустила возможность попытаться пере­
ломить ситуацию в свою пользу.
Первый упущенный шанс - дело ЮКОСа и арест М. Ходорков­
ского.
Возможно, сам того не желая, ЮКОС оказался наиболее продвинутой структурой гражданского общества в России . Поэтому он не
мог не быть атакован правящей бюрократической номенклатурой, которая на «генетическом уровне>> воспринимает гражданское общество
как смертельного врага. Для номенклатуры М . Ходорковский , кото­
рый «имел наглость>> начать жить не по понятиям, а по закону и вести
себя как свободный человек в свободной стране, - преступник, заслу­
живающий немедленного и беспощадного наказания . Для СПС дело
ЮКОСа поистине могло стать подарком судьбы. <<Враг>>, на борьбе с
которы м СПС и следовало строить содержательную кампанию, вы­
сунулся, проявил свою истинную сущность. Надо было немедленно
разворачивать кампанию изобличения номенклатуры как виновницу
всех бед России и в первую очередь бить по партии номенклатуры ЕР. Вместо этого СПС «ОТпиариЛ>> протест пару-тройку дней - и кампания вновь пошла по старой колее. Зато Кремль выжал из дела
ЮКОСа максимум: дал протестиому электорату <<врага>> - олигарха,
виновника всех бед страны. На протестнам голосовании против «оли­
гархов>> отыграли все, кому не лень: ЕР, В . Жириновский , С. Глазьев
и Д. Рогозин в особенности . СПС же занял изначально проигрышную
позицию защитника олигархов - в ситуации, когда надо было не
защищаться , а контратаковать со всей силой .


..:
....,

З

;g_

t8

:]
З

Второй упущенный шанс - А. Чубайс в списке СП С.

А. Чубайс, пожалуй, наиболее часто упоминаемый российский
политик. При этом .он , однако, никогда не выступал в роли «чисто­
ГО» публичного политика : он воспринимался как министр , руlшво­

дитель администрации президента, менеджер. Поэтому Чубайс в
роли политического л идера - это тот самый новый образ, которого
так не хватало СПС, чтобы раскрутить кампанию от личности , а не
от идеологии. Образ неоднозначный: А. Чубайс обnадает колоссаль­
ным антирейти нгом , и его появление в списке nартии оттолкнуло
многих, кто мог бы проголосовать за СПС. Однако при построении
кампании на борьбе со стереотипом плюсы от А. Чубайса в списке
значительно перевесили бы минусы. Ему было необходимо действо­
вать в образе предельно жесткого, агрессивного и эффективного по­
литика, который железной рукой загонит Россию в светлое будущее.
Разыграть что-то вроде Сталина от демократии . При этом вся кампа1 ния nартии должна была строиться так, как если бы она была личной
президентекай кампанией А . Чубайса. О судьбах Росси и говорит
только А . Чубайс, все остальные лица СПС говорят только о Чубайсе.
И в обязательном порядке А. Чубайс должен был стоять на первом
номере сnиска, а не на третьем .
Вообще, ставить третьим человека, которого по антирейтингу превос­
ходит разве только Диавол - значит демонстрировать полное непонимание
избирателей. Если тебя держат за Сатану, то и пользуйся этим : демонстри­

':S: 1

З ·
З '·

руй людям рога, копыта и всякие черные чудеса. Днавола уважают - он
хоть нечистый, но сила. Вполне можно получить lO % , а то и все 1 5 % голо­
сов. А Днавол на третьем месте в списке, это уже и не Днавол вовсе, а ка­
кой-то мелкий бес. Такого и не боятся, и не уважают, за такого не голосуют.

::Е

З'

Что же получилось на самом деле? Несколько дней А . Чубайс

>< '

::а r действует в образе : лозунг либеральной империи, жесткая позиция
З ' по Ходорковскому. . . А потом опять: <<Мы - команда молодых, энер­

З : гичных, симпатичнЫ»>> . Чубайс - просто один из членов команды в
! : качестве руководителя РАО ЕС. В результате, благодаря последоваg r тельно проводимому СПС рекламному подходу, А . Чубайс в списке

З : СПС сработал скорее в минус, а не в плюс.
-З r
После того как были упущены оба перечисленных щанса, кампа­
Ш- : нию СПС уже нельзя быЗо спасти никакими силами . Обвал рейтинга
u r СПС за пятипроцентны м барьер начался примерно за две недели до

r-.i 1 дня голосования . После выборов многие гадали : какие такие фаталь­
-З 1
З 1 ные ошибки совершила партия на этом этапе? Увы, все ошибки были
З совершены гораздо раньше. Обвал рейтинга был вызван не дей-

:


ий СПС уже
ствиям и СПС , а успеш ной кампан ией ЕР. От действ
КПРФ.
с
и
шло
произо
ничего не зависело. Кстати , то же самое
авляют ин­
предст
ии
Тем не менее послед ние две недели кампан
того,
трация
иллюс
как
терес с точки зрения nолитической клини ки,
е
больш
еще
и
ся
как чувствующая провал партия начинает метать
ухудшает уже и без того безнадежное положение.
а>>, которы е
Продолжаются периодические сшибк и СПС и <<Яблок
стрел обе­
самоот
нельзя рассматривать иначе как последовател ьный
инвер­
самым
тем
их партий . А. Чубай с сражается с Д. Рогози ным,
ый рейтин г «Ро­
тируя свой выдаю щийся антирейтинг в положительн
<<РодИН Ы>> - это
диНЫ>> . Полагаем , что миним ум четверть голосо в
в последнюю не­
заслуга СПС и переональна А . Чубай са. Након ец,
ать негати вную
делю СПС спохватывается и nытается-таки разыгр
избирателе й
для
тный
непоня
ает
назнач
он
кампан ию. Но <<ВрагоМ>>
- зловещих
тата>>
<<супос
ем
ворени
олицет
<<Национал-социализм>> (!), а
.
!)
!
!
(
на
Рогози
же
и всесильных Глазьева и того
СПС объясняли
Забавно; что ·после выборов некото рые лидеры
Кремль ма- 1
но,
Конеч
.
я
Кремл
свое поражение <<манипуляп иями»
и этой 1
ментам
инстру
ми
нипул ировал ! Приче м чуть ли не главны
СПС.
и
числе
том
в
,
манипуляции стали сами политические nартии
О>> 1
альног
<<Либер
и
эфиру
к
Уnовая на м илость Кремл я (в виде допуска
..:
1 м
зора
телеви
от
нения
подсчета голосов) и боясь его гнева (в виде отстра
исключили из
и <<Недружественного>> подсчета голосо в), сами партии
чего ни­
После
ы.
своих кампаний все слишком острые темы и вопрос
ии
кампан
ход
каких дальне йших маниnуляций уже не требовалось:
,
том
О
ЕР.
победе
закономерно приводил к провалу СПС и КПРФ и к
ли.
уже говори
как Кремль вдобавок <<развел» СПС и <<Яблоко>>, мы
овательно
послед
й
которы
ь,
Кремл
на
ся»
бижать
«о
Бессмысленно
СПС с той
действовал в своих интересах. Следует сnросить, почему
своих?
в
овал
действ
не
ю
же последовательность

З

КПРФ нет
Представляется, что детально разбирать кампанию
Правда,
СПС.
ии
камnан
й
трично
смысла: она во многом была симме
го у
которо
шанс,
имелся
я,
у КПРФ, ставше й объектом атаки Кремл
совпа­
иками
защитн
ить
СПС не было. Комму нисты могли выстуn
ла и националь­
дающих на сегодня интересов национа.tiьного капита
отмалч иваться
не
.
е
Т.
ного труда ротив компрадорской бюрократии.
ь кампа нию,
строит
а
стыдл иво от упреков в связи с олигархами,
то же самое
ии
отталкиваясь от этой связ и . Задействовать в агитац
арсенал :
старый
дело ЮКОС а. Вместо этого КПРФ использовала
А ответ
.
са
Чубай
ругань nроти в антинародного режим а и злодея

З


З

З

З
З

З

КПРФ на критику в форме <<На нас льют грязь! Нас не пускают на
ТВ!» является классической иллюстрацией того, к чему ведет оправ­
дательная позиция жертвы критической атаки.

>:S::
:s::
:.:
"'
1::

З
:.:;

><:
:J3
:.:

-"
З
З

§-'
lO

g

Кампания блока «Родина» заслуживает более пристального раз­
бора. Блок «Родина>> - типичное объединение лидерского типа. Пер­
воначально ее образ - это личный положительный образ С. Глазьева:
профессионала-экономисrа («чудотворца>>) , который знает, как до­
биться процветания России. При этом у Глазьева было еще два важ­
ных козыря. Во-первых, он единственный новый по сравнению с
В . Путиным политик федерального уровня (фигурой федерального
масштаба С. Глазьев стал после губернаторских выборов в Краснояр­
ске). Во-вторых, главная тема его кампании (отъем <<нефтяной>> рен­
ты) оказалась в струе кремлевской борьбы с олигархами . Оба этих
фактора гарантировали Глазьеву значительную поддержку подвиж­
ных избирателей .
В общем, глазьевекая «Родина>> вполне тянула на десятипроцент­
ный проект. Тянула, если бы коллеги С. Глазьева по блоку не развора­
чивали упорно кампанию в «Просвещенны й патриотизм» в лучших
традициях КРО образца 1995 г. «Родина» вполне могла повторить и
историю КРО: отстрел собственного успешного лидера через наду­
манную идеологию. «Родину>> спас А. Чубайс, поддавшийся на при­
митинную провакацию Д. Рогозина и публично назначивший его
своим главным врагом . Столкновение Д. Рогозина с «Защитником
олигархоВ>> скорреспондировало его с тавной темой кампании
С. Глазьева. С этого момента блок (как политтехнологическая кон­
струкция) превращается из «блока Глазьева>> в «блок Глазьева-Ро­
гозина>>, кампании обоих лидеров начинают взаимно дополнять и
усиливать друг друга, что и позволяет «Родине>> выйти на 1 0 % рубеж.
О кампании «Яблока» говорить достаточно грустно. В этот раз
(в отличие, например, от 1 999 г. ) Г. Явлинский сознательно и четко
работал в образе «самого честного». Он почти удержал свой базовый
электорат. В его кампании практически не было ошибок, кроме склоки с СПС. Беда Г. Явлинского в том , что даже его сторонники хорошо
понимают отсутствие перспектин у этого политика. На его примере
можно наблюдать , как с течением времени образ «Самого честного»
потихоньку поедает его антиобраз («слабый>>) . С каждыми думскими
выборами Г. Явлинский терял примерно 1 % голосов. В 1 999 г. он
оказался у крайне опасной черты . В 2003 r. эта тенденция пришла к
своему логическому финалу.


Й

Наконец, об еще одном победителе 1 999 г. - В. Жириновско.м.
В 2003 г. В . Жириновский окончательно принял роль шута, злоб­
но передразнивающего своих оппонентов и открыто высказываю­
щего идеи, которых постыдился бы любой другой политик. Однако
действующий в мире виртуального политического зазеркалья талант­
ЛИВЬ!Й шут многим избирателям кажется более настоящим, чем по­
литики «серьезные>> .
В отличие о т 1999 r. выборы 2QQ3 г. были бессодержательны, и
избиратели это отлично понимали . Они чувствовали, что политики
неискренни, что они решают свои проблемы, а на проблемы изби­
рателей и стран ы им, в сущности, наплевать. Протест избирателей
проявился в самой низкой за всю историю федеральных выборов
явке, в почти пятипроцентном голосовании «Против все»>>, в под­
держке С. Глазьева, который еще не так надоел,. как все остальные.
И в голосовании за политического шута - как плевок в сторону <<рес­
пектабельных>> политиков.
Как всегда, В. Жириновский проявил прекрасное понимание си­
туации и российского электората и выстроил свою кампанию опти­
мально.
В заключение - о роли административного ресурса на выборах
2003 г. По данным альтернативного подсчета голосов. СПС, «ЯблоКО>>
и «Родина>> набрали на полпроцента больше, чем объявил Центриз­
бирком, а ЕР, соответственно, на 1 , 5 % меньше. При этом «Яблоко»
должно было пройти в Думу, хотя и «на бровях». Превысила 5 % и
позиция «Против всех>> .
Понятно, что эти мелочи не сильно исказили реальные резуль­
таты выборов. На наш взгляд, роль административного ресурса проя­
вилась не столько в вероятной подтасовке голосов, сколько в другом:
в том , что все участники выборов заранее решили, что бороться с
Кремлем бессмысленно . Никто и не боролся. Наоборот, все пытались
договариваться .
Говоря о ресурсах избирательной кампании. мы отмечали, что
самый важный из них - воля кандидата (лидера партии) к победе .
Главное, что сделал административный ресурс Кремля, - ли­
шил своих потенциальных оппонентов этой воли.

тически одинаково хо­
боя. и хотя такая тактика, как правило, теоре
практикЗ одна из ни
на
З
авно
все
рошо известна обеим сторонам,
ннон и изощрен
товле
подго
,
окажется тактически более грамотнои
ации такти ки,
артиз
станд
нь
урове
ной . Поэтому, несмотря на высокий
новое для
нечто
дает
ания
практически каждая избирательная камп
ее дальнейшего совершенствования.
ательных кам­
Возможно , лучш им пособием по тактике избир
ов, которые
прием
х
чески
паний было бы полное описание всех такти
энцикло­
такой
если
ко
когда-либо использовались на выборах. Одна
ных
огром
бует
потре
это
педический труд и будет когда-нибудь созда н,
­
реши
MЗI
му
оЗ . Поэто
усилий, време ни и большого коллектива автор
­
мини
м
чески
такти
ли пойти по другому пути : дать читателю некии
ез
всерь
кто
,
ть кЗждый
мум, котор ым, на наш взгляд, должен владе
ании .
камп
ных
атель
избир
ю
берется за организаци

З

TAI<TИ I<A
И:I&ИРАТЕЛЬНЫ»
Й I<АМПАНИЙ

3.1. Что Аолжен 3Нать политтехнолог
о таi<ТИI<е И36ирателъных кампаний

'З
Зt::
З

З
З
З
!;

Р..
ri

Напомним, что к тактике относится коммуникативная состав­
ляющая избирательных технологий · (§ 1 . 3), т. е. совокупность мето­
дов и приемов, позволяющих наиболее эффективно довести до изби­
рателей стратегическое содержание избирательной кампании . Дру­
гими словами, тактика отвечает на вопрос - как, в какой форме и в
какой временной последовательности следует донести до избирателей
содержательную информацию, чтобы они проголосовали за соот­
ветствующего кандидата (партию) .
Как ни странно, тактика камnании довольно слабо зависит от ее
стратегии : разные по содержанию кампании могут быть реализованы
одними и теми же тактическими приемами . В этом смысле тактика
позволяет с равной эффективностью доводить до избирателей как са­
мое выигрышное для кандидата содержание кампании, так и абсолют­
но ошибочное, проигрышное. В последнем случае хорошо построенная тактически кампания с неизбежностью приведет к тому, что кан­
дидат вообще останется без голосов. В то же время тактически слабая,
беспомощная избирательная кампания - это гарантированный про­
вал даЖе при самой выигрышной стратегии : избиратели просто не
узнают, какой замечательный кандидат баллотировался в их округе.
Слабая зависимость между стратегией кампании и ее тактикой
обуславливает универсальный характер последней . В основе тактики
лежит набор хорошо отработанных стандартных приемов, которыми
должен владеть каждый квалифицированный технолог. Столкно­
вение команд различных кандидатов в ходе выборов во многом напо­
минает военный конфликт: при прочих равных (или хотя бы сопоста­
вимых) условиях выигрывает армия, лучше владеющая тактикой


стратегии.
Отметим еще одно важное отличие тактики от
ч . избирательнон
т.
в
,
кой
тичес
поли
Разработка стратегии любой
льности полит­
деяте
тью
облас
кампании является специфической
разработке же
К
).
ании
камп
ной
технологов (менеджеров избиратель
журналисты ,
:
ы
алист
специ
ние
тактики обычно привпекаются внеш
ники и т. д.
худож
логи,
социо
рекла мщик и, спичрайтер ы, психологи,
налом
ессио
проф
быть
н
При этом сам политтехнолог вовсе не обяза
рода
о
своег
ть
владе
ен
во всех перечисленных областях. Он долж
тактическим минимумом , включающ им:
: структурироваопределени е тактического рисунка камп ании
м
этапа и оптимизацию
ние кампании по направлениям и временным
м и мероприятиям;
распределе ния ресурсов по направлени ям, этапа
используемых
владение набором простых и наиболее часто
хорошее представле ние
стандартных мероприятий кампании ; в т. ч.
сравнительную эффеквозможностей указанных мероприятий и их
тивность;
нии и создать
умение разработать проект избирательноЗ кампа
, включая организа­
эффективную структуру управления кампаниеи
ов;
цию работы привпекаемых специалист
ходе кампании ,
знани е типич ных проблем , возникающих в
проведении .
ее
при
ых
шаем
и наиболее типичных ошибок, совер
исленные
переч
все
им
обсуд
в рамках данной темы мы кратко
после
если
ой,
лненн
выпо
у
вопросы . Авторы будут считать свою задач
ю
точну
доста
ит
получ
ель
изуче ния приве деиного матер иала читат
ов
прием
х
чески
такти
х
новы
основу для самостоятельной разработки
и тактики кампании в целом.
З

_

_

_

_


3.2. Та1сrичес1<ий рисуно1< 1<ампании
В сущности, построить тактику кампании в первую очередь озна­
чает наиболее эффективно распределить имеющие ся ресурсы между
ее составляющими (направленияJwи кампании) и по времени (этапы
кампании) . Основа такого распределения задается тактическим ри­
сунком кампании, который включает:
- разбиение кампании на ряд относительно независимых направ­
лений:
- определение наиболее приоритетного направления, на котором
следует сосредоточить основную массу усилий и ресурсов;
- определение нескольких (как правило, не более двух-трех)
основных мероприятий кампании, проведение которых должно обес­
печить реализацию ее установки;
- определение этапов кампании.
Тактический рисунок зависит от трех факторов:
- масштаба кампании и характера округа;
- стратегии кампании;
- объема и характера ресурсов, которыми располагает кандидат.
Рассмотрим составляющие тактического рисунка подробнее с
учетом его зависимости от перечисленных факторов.
3.2.1. Направления кампании. Спецпроекты
Наиболее естественным представляется разбиение кампании на
восемь стандартных направлени й : два базовых, в рамках которых
З осуществляется прямое воздеиствне на избирателей, и шесть обеспе1
"" 1 чивающих.
З 1
З1

К базовым направлениям относятся :
1 . Оргмассовое (полевое): не посредственное воздействие на избиЗ1
:;j 1 рателей через прямые контакты с кандидатом , его командой и его
t:; 1
З 1 агитаторами;
2. Агшпационно-рекламное: опосредованное воздействие на изби­
З : рателей через СМИ, наружную рекламу и агитационные материалы .

З;

З

"" 11
:

З
З

К обеспечивающим направлениям относятся :
1 . Информационно-аналитическое обеспечение;
2. Связи с внеитими организациями (государственны.Зvrи. комЕ-" 1
....; 1 мерческими и об.щественны.Nш) '
а 1
3 . Юридическое обеспечение;
З 1
З 1
4. Техническое обеспечение'·
·
5 . «инансовое обеспечение;
кампанией.
б. Проектирование и управление избирательной
и универсальным
Данный набор направлени й является практическ
сов, ни от дру­
ресур
ее
от
и не зависит ни от масштаба кампа нии , ни
степе ни каж­
иной
или
той
гих внеш них факто ров. Задействование в
й кампа нии .
любо
в
дого из перечислен ных направлени й необходимо
нии не является
Конечно, предложенная схема структурирования кампа
т нелогичным
считае
листов
специа
единственно возмож ной. Например, ряд
. В рам­
лений
направ
еских
тактич
из
считать управление кампанией одним
х
базовы
(два
лений
направ
семь
на
ается
ках такого подхода кампания разбив
со
наряду
ится,
станов
нией,
кампа
ение
управл
а
и пять обеспечивающих),
тельных технологий.
стратегией и тактик ой, отдельной областью избира
нии можно приду­
кампа
ания
уриров
структ
схем
х
разны
,
Вообще говоря
, можно не один год .
мать не один десято к. А спорить, какая из них лучше
я важно не доводить
Нам представляется, что с практической точки зрени
ому, как известно,
(котор
ту или иную структурную схему до совершенства
варианте и далее
ном
способ
работо
нет предела), а остановиться на любом
придерживаться его и только его.
итетности базовых
Остан овимся на вопросе сравнитель ной приор
направлений .
алистов схо­
Больш инство отечествен ных и зарубежных специ
оргмассовое
й
ателе
избир
на
я
дятся на том . что по силе воздействи
е . Кроме
ламно
о-рек
ционн
(полевое) направлени е превосходит агита
различ­
к
ению
отнош
по
того, это направлени е гораздо устой чивей
вы­
легко
так-то
не
Его
ного рода административны м воздействия м.
рек­
с
т
бывае
часто
рубить путем информационной блокады, как это
е направление одно­
ламой кандидата в СМИ . Однако оргмассово
зация предполагает
временно является и более трудоемким . Его реали
способной обслу­
наличие у кандидата мошн ой команды агитаторов,
хотя бы большинство
жить (т. е. провести агитацию) если не всех, то
избирателей округа.
-рекламным на­
Соотношени е между оргмассовы м и агитационно
нии . С этой
кампа
абом
масшт
я
еляетс
правлениям и во многом опред
ы.
групп
три
на
ить
раздел
о
точки зрения все кампании можн
ателей в окру­
Кампании мелкого масштаба - до 100 ты с. избир
тся оргмассовое
ге. В таких кампаниях более приоритетным являе
е носит вспомога­
направлени е. Агита ционн о-рекламное направлени
к наружной рекламе
тельн ый характер и сводится в первую очередь
ционн ых материалов .
(листовки, плакаты) и распространению агита


Кампании среднего масиипаба - от 1 00 до 1 000 тыс. избира­
телей . Здесь сравнительный вес обоих базовых направлений при­
мерно одинаков.
Кампании крупного масиипаба - более 1000 тыс. избирателей .
В этих кампаниях решающая роль принадлежит, как правило, аrита­
ционно-рекламному направлению.

j

li

Масштаб кампании - не единственный, а на сегодняшний день,
пожалуй, и не главный фактор, определяющий сравнительную при­
оритетиость базовых направлений. Приоритетность направлений су­
щественно зависит от характера ресурсов кандидша (партии) . Эта за­
висимость вытекает прежде всего из очевидного принципа: основные
усилия следует концентрировать именно там, где ты всего сильнее.
Например, если кандидат располагает таким ресурсом, как раз­
вернутая команда активистов (или достаточным временем для со­
здания такой команды), для него вполне естественно сделать приори­
' тетным оргмассовое направление, даже если речь идет о крупно­
' масштабных выборах . Для политической партии приоритетность
оргмассового направления практически во всех партийный кампаниях - очевидная вещь. А для чего еще тогда нужна на выборах пар­
тийная
структура? Аналогично, если кандидат имеет хорошие связи
'
в СМИ и обладает опытом выступлений перед телекамерой и в прес1 се, для него естественным приоритетом становится агитационно­
' рекламное направление. Наконец, если кандидату или партии при­
хощпся вести кампанию в условиях противодействия администра' тивноrо ресурса и информационной блокады ; полевое направление
>:s: : для него становится не просто приоритетным, но вообще единст­
З r венно доступным.
:
Последний фактор, влияющий на сравнительную приоритетность
З r направлений, - характер округа. Важную роль играет компактность
>< '
:E I проживания населения: чем она выше, тем легче применить техноло­
З · гии нелосредствеиного воздействия на избирателей. Следует также учи­
t:: l
З . тывать, образует ли округ достаточно единое информационное про­
[ r странство, т. е. сколько СМИ действует на его и только на его терри­
Й тории. Если таких СМИ достшочно много и они пользуется влиянием,.
М (
.
; привлекательность агитационно-рекламного направления возрастает.

З

:x:
:s: r
,
Иногда при структурировании избирательной кампании помимо
!;: ,
З . восьми универсальных функциональных направлений выделяют спе­

r,.; J
<;:i l

циальные проекты (спецпроекты) кампании.
Спецпроектом называется.· комплекс взаимосвязанных мероприя­
З ·
ё: 1Й тий, объединенных общей идеей и охватывающих сразу несколько

1 184

направлений кампании. Сразу же отметим, что никакого особо глу­
бокого смысла в понятии <<Сnецпроект» искать не следует. Их выде­
ление диктуется исключительно соображениями удобства: если не­
сколько мероприятий кампании, относящихся к ее разным направ­
лениям, логически объединены одной идеей, иногда целесообразно
объединить их в спецпроект и назначить одного ответственного за их
реализацию . в принциле можно пойти и другим путем: оставить эти
u кампа­
мероприятия «россыпЬЮ>>, в рамках каждого из наnравлении
нии. Однако такая схема менее устойчива: сбой в одном из меро­
приятий может обрушитJ> и другие, а единый «ХОЗЯИН» (ответствен­
ный), который отслеживал бы сбои, отсутствует.
В качестве типичного примера спецпроекта можно привести ак­
цию «Голосуй или проиграешь !» в избирательной кампании Б. Ель­
цина или акцию ,,ты - прав!» в кампании СПС 1 999 г. Идея акций ­
агитация молодежи популярным и артистами эстрады - логически
объединяла все их мероприяти я. Основой были концерты , т. е. ти- '
личные мероприятия оргмассового направления . Но каждая акция
сопровождалась также широкой рекламой в СМИ , наглядной агита­
цией (агитационно-рекламное направление) и необходимы ми обслу­
живающими мероприяти ями - от социологических исследовани й в
интересах разработки агитационны х материалов до собственной сис­
темы финансирования. Под них фактически были созданы и свои
системы управления, независимы е от основного штаба кампании.
Часто в виде спецпроектов оформляется адресная агитация значи­
мых целевых аудиторий: пенсионеров, военнослужащих, молодежи,
сельского населения . Возможны спецпроекты , отрабатывающие ту
или иную актуальную проблему на определенно й территории или
определенны е корпоративн ые интересы , а также другие виды ад­
ресности.
Практически всегда спецпроектом сопровождается выдвижение
подстав (§ 2. 7) . Подстава сработает, только если ее выдвижение будет
сопровождаться полноценной избирательной кампанией, которую
следует рассматрившь в этом случае как один из спецпроектов кампа­
нии основного кандидата. ·Как правило, такая кампания ведется от­
дельным штабом, о существовании которого может и не знать подав­
ляющее большинство сотрудников штаба основного.
Наконец, еще одной типичной сферой применения спецпроектов
являются акции контрпропаганды.
Вопросы контрпропаганды , т. е. агитации против конкурентов ,
были рассмотрены нами на уровне стратегии (пп. 2.4.4-2 .4.6), где
они имеют ярко выраженную специфику, отЗичную от формирова-


З

ния собственного положительного образа кандидата (партии). В так­
тике контрпропаганда как самостоятельное направление не выде­
ляется . поскольку при агитации против конкурентов используется тот
же самый набор тактических приемов, что и при агитации за кан­
дидата. Однако контрпропаганда может иметь чисто управленческую
специфику, которая проявляется именно на уровне спецпроектов.
Мы имеем в виду так называемые <<Партизанские» атаки на конку­
рентов, или «черный PR».
Как уже отмечалось, далеко не все кандидаты могут проявлять
агрессию по отношению к конкурентам . Например, если кандидат
отрабатывает положительный образ типа «чудотворца» или близкий
к нему, резкие атаки на конкурентов будут выламывать его из образа
(деятелям и созидателям ругаться некогда: они дело делают) . Также
не следует самому атаковать более слабых конкурентов, возвышая их
тем самым в глазах избирателей до своего уровня. Если же ситуация
при этом требует активного противодействия тому или иному кон­
куренту, приходится прибегать к <<ПартизанскоЙ>> атаке. В этом слу­
чае контрпропаганда должна исходить не от кандидата, его окруже­
ния или его штаба, а из внешне никак не связанных с кандидатом
источников: например, независимых журналистов, аналитиков, раз­
гневанных граждан и т. д. Такой прием используется очень часто .
Например, избирательные кампании 1999 г. и 2000 г. запомнилисЪ
беспрецедентными <<наездаМИ>> государственных СМИ на конкурентов
«Единства» и В . Путина, которые исходили от <<независимы»>> журна­
листов. Вся кампания против КПРФ в 2003 г. также была проделана
не <<Единой Россией>>, а <<независимыми» СМИ.
<<Партизанские>> акции контрпропаганды практически всегда оформ­
ляются в виде спецпроектов. Дело здесь не только в том, что с логичес­
кой точки зрения они представляют собой самостоятельный фрагмент
общей избирательной кампании. Они требуют отдельной структуры
управления, внешне никак не связанной с основным штабом канди­
дата. В противном случае исчезает «независимыЙ>> характер акции.
Контрпропаганда - не единственный вид спецпроекта, требую­
щий собственной структуры управления. В крупных избирательных
кампаниях такие структуры могут создаваться под каждый из реали­
зуемых спецпроекюв . Альтернативный вариант: спецпроект осу­
ществляется основным штабом кандидата, но при этом обязательно
назначается ответственный за спецпроект. Как правило, это один из
ведущих сотрудников штаба, который, помимо спецпроекта, может
вести также одно из направлений общей избирательной кампании .
Выбор конкретного варианта управления спецпроектом (как и само


ии)
выделе ние спецпроектов из общего набора мероприятий кампан
а.
удобств
ениями
соображ
ительно
определяется исключ
Разбиение кампани и на 8 стандартных функциональных направ­
так
лений с одновре менным выделением спецпроектов определяет
кам­
ния
управле
у
структур
ную
-проект
называемую функционалыю
панией (см . п. 4. 1 . 1). Она является более гибкой и оптимальной, чем
гро­
чисто проектн ая , приводящая при большо м числе проектов к
о­
функци
чисто
или
,
й
функци
ванием
моздким штабам с дублиро
меж­
стыке
на
»
<<трения
ть
возника
нальная , при которой иногда могут
ду разным и направл ениями кампании.
Следует понимать, что любое разбиение сложного процесса на
составляющие неизбежно порождает указанн ые «тренИЯ >> . Например,
ку
к какому направлению следует отнести большой концерт в поддерж
отно­
иятие
меропр
партии, показан ный по ТВ? «ормально данное
сится к оргмассовому направлению, но основной эффект дает именно
демонстрация его в СМИ. В данном конкретном случае удобно офор­
ку
мить данное мероприятие как спецпроект. Друтой пример. Расклей
и сплошную (безадресную) рассылку листовок по почтовым ящикам
е­
формально следует отнести к агитаци онно-рекламному направл
лей
нию, поскольку прямого контакта избирателей и распространите
иятиях
меропр
таких
в
главным
Однако
ет.
возника
не
в данном случае
является работа команды агитаторов, которая организуется в рамках
оргмассового направления . Поэтом у данные мероприятия мы будем
относiпь к полевы м работам . В общем же <<трения>> , возникающие
ствуясь
на стыках направлений кампании , следует устранять, руковод
­
элемен
и
а
удобств
ениями
соображ
а
схемы,
й
не погоней за чистото
.
м
тарным здравым смысло

3.2.2. Основные мероприятия кампании
Разделение мероприятий кампании на <<основные» и «Не основ­
ные>> достаточно условно . Оно практически теряет смысл при отсут­
ии
ствии огранич ений по ресурсам . Но коль скоро ресурсы кампан
меро­
х
ударны
лимитированы , всегда целесообразно выделить ряд
.
приятий , на которы е ресурсы следует направить в первую очередь
:
группы
три
на
Условно мероприятия кампании можно разделить
аги­
ю
глубоку
- основные мероприятия, позволяюшие провести
й
тацию избирателей и сформировать в их сознани и положительны
образ кандидата;
- поддерживающие мероприятия, создающие достаточ ный уровень информационного фона о кандидате;


- обесп ечивающие мероприятия (социологи
я , юридическое со­
провожде ние и т. д.), котор ые не
носят агитационного характера, а
обес печи вают Зормальное пров еден
ие меро прия тий перв ых двух
групп .
Если говорить грубо , основные меро
приятия обеспечивают за­
воевание голосов, а поддерживающ
ие создают благоприятный фон
для такого завоевания и удерживаю
т уже завое ванные голоса. По­
нятно, что такое разделени е весьм
а условно : основ ные мероприятия
также способствуют. и удержанию
завоеванных голосов, а мероприя
­
тия поддерживающие не только удерж
ивают, но и добавляют голоса.
Однако выделение в камп ании осно
вных мероприятий позволяет
реализовать важный тактический
принцип концентрации ресурсов:

Основные мероприятия кампании долж
ны быт ь обеспечены
ресурсами в первую очередь.
Й

Число мероприятий камnании, опре
должно быть велико: не более двухтрех.
ное мероприятие» во многом потер

деляемых как основные, не

Иначе сам:о понятие «ОСновяет смысл.

Как правило, в качестве основных
мероприятий выби раются:
- в части оргмассового направле
ния - программа <<ОТ двери к
двери'' или экви вале нтны е ей акци
и ; сери и тематических встре ч
кандидата с избирателями, кампания
пикетов;
- в части агитационно-рекламног
о наnравления - программы
прям ой и (или ) косвенной рекламы
в СМИ ; программы наружной
рекла мы.
Иногда одним из основных мероприя
тий становится тот или иной
сп цпроект избира ельной кампании
, например, программа адрес­
нон а гитации однои из значительн
ых груnп избирател ей, акции по
контрпропаганде и т. д.
Объем каждого из основных меро
приятий в значительной сте­
пени определяется установкой камп
ании . Адресная же группа кам­
пании влияет не столько на объе
м, сколько на характер основных
мероприятий. Известно, что разны
е категории избирател ей по-раз­
ному воспринимают одни и те же
виды агитации . Например, если
адресную групп у образует комм
унистический электорат, то таки
ми
формами, как видеоклипы и билб
арды (рекламные щитъr) , следует
польз ваться весьма осторожно
. Если же значительную часть ад
­
реснои групп ы составляют подвижны
е избиратели , то здесь без ин­
тенсивной прямой рекламы не обой
тись, и программу такой рекла­
мь следует реализовывать на уров
не ощюго из основных мероприя
­
тии кампании.

:_

З

З
1


---- - --- .

Еще одним фактором , от которого зависит объем и характер

основных мероприятий кампании, является проблемаузнава емости .

При дефиците узнаваемости практически обязательным является
реализация на ранних этапах кампании специальных агитационных
ударов, призванных устранить эту проблему.

3.2.3. Принцип тотальности
В предыдущем параграфе говорилось о необходимости концент­
рации усилий на основных мероприятиях кампании . В этом парагра­
фе мы обсудим огр<щичения, которые налагаются на такую концент­
рацию. Речь пойдет об одном из главных принцилов построения
тактики избирательной кампании: о прин.ципе тотальности , кото­
рый формулируется следующим образом:

В ходе избирательной кампании все ее направления обяза­
тельно должны быть отслежены, а все возможные агитаt(ион­
ные ниши - заполнены.
Как видно из приведеиной формулировки, принцип тотальности
охватывает как организационную, так и собственно агитационную
составляющую тактики.
Остановимся на этих двух его сторонах более подробно.

1 . При проведении кампании федерального уровня в ее штабе под
каждое из направлений могут создаваться целые отделы , а иногда
даже несколько. Мелкомасштабные· кампании не требуют таких боль­
ших штабов. Часто их можно реализовать, опираясь на команду из
двух-четырех близких друзей кандидата. Не требуют такие кампании
и обязательного развертывания всех направлений. Однако можно не
сомневаться, что в ходе выборов кандидат с высокой вероятностью
столкнется с задачами, лежащими в рамках каждого из направлений,
и не только базовых, но и обеспечивающих. Наверняка ему потре­
буются те или иные социологические данные и сведения о конкурен­
тах. Ему неnременно придется иметь дело с организациями и общест­
венными объединениям и , действующими на территории о круга .
Придется входить в контакты с избирательной комиссией, п исать
фи нансовый отчет о своей кампании и т. д.

В общем, даже в самой мелкой по масштабам кампании все наЗ
правления, как базовые. так и обеспечивающие, будут «дыщать» .
Именно это обстоятельство мы имели в виду, говоря о том , что каж­
дое направление в камnании должно быть отслежено. Неважно, что
189 1

при этом один сотрудник штаба будет вести несколь
ко направл ений,
и что план работы по некоторым из этих направл ений
будет состоять
лишь из пункта : «Оперативная реакция на текущу
ю обстановку» .
Отележиванне направ ления как раз и подразумевает
постоя нную
готовность к реагированию на возникающие в ходе
кампании проб­
лемы. Отсутствие такой готовности обязательно привед
ет к тому, что
кандидат будет сталкиваться в ходе кампании с сюрпри
зами, причем ,
как правил о, в самый неподходящий момент.

2 . Агитационная сторона принципа тотальности еще важнее .
Вполне разумная и оправданная концентрация
усилий на реа­
лизации основных мероприятий таит в себе и серьезн
ую опасность.
Возникает соблаз н, прежде всего из соображений
эконом ии, свести
всю кампанию лишь к основн ым мероприятиям
. Например, канди­
дат ограни чивается телерекламой и (или) обходо
м квартир, не ис1 пользуя при этом такие средст
ва воздействия на избирателей, как
радио, газеты , плакаты , листов ки, агитация по
телефону и т. д.
В результате кампан ия, как правило, проигрываетс
я. Кандидат,
завоевав голоса избирателей благодаря основн
ым меропр иятиям
своей кампан ии, не смог удержать (заф ксировать)
и
их до дня голосо­
вания. Его отсутствие в важных агитационных нишах
(при услови и,
что конкуренты эти ниши активно использовали
) «размагнитит» сто­
ронников кандидата, вызовет у них растерЯ нность
, породит сомнения
в его силе и серьезности намере ний. Кампа ния,
превратится в nре­
дельно рискованное предприятие, и даже ее успех
(весьма малове­
роятный) вряд ли может оправдать степен ь такого
риска. Если же
>:S:
указан ные настро ения среди сторон ников кандид
:s:
ата стали массовыми - поражение практически гарантирован о.
З
Единственны й способ не попасть в подобную
ситуацию заклю­
чается в том, чтобы строго придерживаться принци
па тоталь ности.
:13
Кандидат обязан обозначить свое присутствие
в
каждой
из агита:;;
ционных ниш, которы е используют его конкур
енты . Пусть это присутстви е будет в нескол ько раз менее интенс ивным
, чем у противР..
6 ников; здесь важно именн о обозначиться . Сторонники кандидата
З обязательно заметят такое присутствие, они даже будут искать его:
З <<А где там наш?! >> .

g

З

З

З

З

...;
(;:\

З
З

Тоталь ность кампан ии направ лена не стольк
о на завоевание,
сколько на фиксацию уже завоеванных голосо в.
Тотальная кампания
мобил изует сторон ников кандидата и еще раз
убедит их в правиль­
иости сделан ного выбора . Если ресурсы позвол
яют использовать
тотальность по полной програ мме, задавив своим
присутствием кон-


делать обяза­
курентов в больши нстве агитаци онных ниш, это надо
иков, а у из­
противн
тельно. Тем самым достигается деморализация
канди­
победы
ости
бирателей создается ощущен ие предопределенн
распо­
власти,
дата. Таким приемом часто пользуются представители
лагающие админи стратив ным ресурсо м.
ивает по­
Наконец , тотальность кампани и, как правило , обеспеч
ку
динами
ложительную динамику рейтинга кандидата. Если такую
ость
тотальн
,
удается довести до уровня эффекта «медового месяца»
м победу.
ивающи
обеспеч
м,
факторо
ческим
стратеги
тся
станови
к сожален ию, с отказом кандидата от придания своей кампании

о часто. Иног­
тотального характера приходится сталкиваться довольн
принцип а
ания
непоним
или
я
незнани
от
просто
дит
да это происхо
в кан­
ресурсо
ти
скуднос
из-за
енно
вынужд
Иногда
тотальности .
ю
кампани
ь
начинат
дуем
рекомен
мы
случае
ем
дидата . в последн
си­
компен
чтобы
нтов,
конкуре
раньше
заблаговремен но, гораздо
ровать за счет временного ресурса недостаток других.
кает из же­
Но самое нелепое , когда отказ от тотальности происте
ока­
может
раз
как
Здесь
вле.
лания сделать свою кампани ю подеше
ель­
разорит
тся
станови
ь
заться тот случай, когда чрезмерная скупост
сред­
свои
все
ть
потрати
и
ной: кандидат может проиграть кампан ию
ства впустую.
ы
Естестве нно, принцип тотальности , как и все общие принцип
механить
примен
построе ния избирательных кампан и й , нельзя
,
и
кампани
своеи
чески. Если кандидат озабочен только тотальностью
подход не
то ни к чему, кроме как к распыл ению средств, такой
кам­
вести
ют
приведет. Конечн о, если средства кандидата позволя
ю
кампани
ь
панию по схеме <<сила есть - ума не надо>>, можно выиграт

З

подход
и на одной тотальности . Однако вряд ли столь разорительный
может быть признан рациональным.
х меро­
таким образом, идея концентрации усилий на основны
бы два
как
собой
вляют
предста
ости
тотальн
приятиях и принцип
тактика
руется
баланси
и
которым
между
полюса,
противоположных
тонкая за­
кампа нии. Выбор оптимальной точки баланса - сложная и
взгляд,
наш
на
ется,
проявля
га
техноло
дача, в которой квалифи кация
и.
фокусам
кими
тактичес
разными
и
владени
гораздо весомее, чем во
аль­
индивид
nравило
как
,
баланса
Для каждой кампании точка
.: критерии оп­
на. Однако мы можем nривести один эмпирическии
елению
ределен ия такой точки. Правда, он относится лишь к распред
в камресурсо
х
основны
других
ает
денежны х средств и не охватыв

З

пании.


Практика показывает, что в сбалансированной по денежным за­
тратам кампании стоимость основных мероприятий составляет при­
мерно 30-40 % от общих расходов. Затраты на другие мероприятия
базовых направлений, которые, собственно говоря , и обеспечивают
тотальность кампании, составляют при этом около 35-50 % , а затраты
на обеспечивающие направления лежат в диапазоне 20-25 % . Такое
соотношение наиболее характерно для средних по масштабу кампа­
ний . При увеличении масштаба кампании обычно уменьшаются
относительные затраты на обеспечивающие направления. Переход к
мелким по масштабу кампаниям , как правило, ведет к росту относи­
тельных затрат на основные мероприятия.
Понятно, что данный критерий является весьма приблизитель­
ным, хотя бы потому, что он не учитывает распределение других (не
денежнЬiх) основных ресурсов . С учетом принципа размена ресурсов
ограничивать расчет баланса только деньгами, вообще говоря , не­
правильно. В частности, разработка основных агитационных мате­
риалов и продвижение основных мероприятий кампании требует в
первую очередь конценТрации интеллектуальных и организационных
усилий, подобрать денежный эквивалент которым довольно трудно.
Поэтому оптимальная точка баланса всех ресурсов для каждой изби­
рательной кампании будет своя, и только своя . Однако использовать
приведенный выше усредненный критерий для определения при­
мерного диапазона баланса денежных средств вполне возможно.
Приведенный критерий баланса позволяет локазать, откуда берется из­
вестная оценка стоимости камлании: один избиратель - один доллар.

кампании; в частности - по обеспечению узнаваемости кандидата.

2 . Этап регистрации . Помимо собственно сбора подписей , на

данном этапе разворачивается команда агитаторов для реализации
оргмассовоrо направnения , разрабатываются материалы агитацион­
ной кампании; размещаются заказы на изготовление рекламной про­
дукции. На этом этапе может также проводиться агитация , как прави­
ло, под видом сбора подписей, в форме косвенной рекламы в СМИ,
наружной рекламы и распространения агитационных материалов
(прямая реклама в СМИ до завершения агитации кандидатов за­
прещена) .

3 . Официальная агитационная кампания, которая проводится
с момента официальной регистрации кандидата (кандидатов).

4. Завершающий этап

-

интенсивный агитационный удар, кото­

рый осуществляется в последние 7-14 дней до голосования . К этому
же этапу относятся мероПриятия , осуществляемые в день голосо­
вания .
В зависимости от принятой стратегии и тактики избирательной

дый из агитаторов должен получить (включая лремию за nобеду) до nяти

чае строится по схеме <<удар-фон-удар>> .

затраты на орrмассовое наnравление составят примерно 200 тыс. долларов.

стартового удара:

Из соображений баланса такой же бюджет следует отнести на другое базо­
ного бюджета на обесnечивающие наnравления. Суммарные затраты соста­

j

с этим могут проводиться завершающие мероприятия предвыборной

часто на этапе регистрации дополнитель но выделяют стартовый
агитационный удар (7- 10 дней). АгитацЗюнная кампания в этом слу­

вое наnравление (аrитационно-рекламное), и добавить еще 25 % суммар­
кампании, создание штаба и аккумуляция ресурсов. Одновременно

щих) мероnриятий nолевого нцлравлени я в округе в 500 тыс. избирателей

среднемесячных зарnлат. При среднем уровне зарnлаты в регионе 3 500 руб.
1 . Подготовительный этап, проводимый до офиuиального объ­
явления выборов. На данном этапе осушествляется проектирование

кампании могут вводиться и дополнительные этапы. Так, довольно

потребуется nорядка 350 агитаторов. При этом за два месяца работы каж­
Исходя из этого, обычно в избирательной кампании выделяют
следующие этапы.

Как будет раскрыто в следующей rлаве, nосвященной оргм ассовому

направлению камлании, для обеспечения всех (основных и поддерж иваю­
Во м ногом этап ы кампании задаются последовательностьtо избира­
тельных действий, закрепленных в законодательстве.

вят 500 тыс. долларов, или 1 доллар на избирателя.

Основные причины введения в тактический рисунок кампании
- необходимость быстро преодолеть барьер узнаваемости кан­
дидата (партии);
- необходимость для кандидата (партии) вписаться в сюжет кам­
пании в случае, когда кандидата не воспринимают в качестве ве­
роятного претендента на победу;

3.2.4. Этапы кампании
Определение этапов кампании в значительно меньшей степени
поддается стандартизации, чем разбиение кампании на наnравления .

1 192

- желание сразу же обозначить кандидата как лидера одного из
лидеров) кампании ;
- необходимость <<Забить>Й за собой некоторые важные темы кам­
пании при угрозе их перехвата конкурентами;

1 4 Зак. 227
- провакация контрхода со стороны одного из конкурентов
- попытка запустить «Медовый месяц» (п . 2.4.3).

тической рекламы и , во-вторых, уметь эффективно организовать
работу специалистов.
Остановимся на этих двух вопросах несколько подробнее.

3.3. Агитаuионно-реi<Ламное направление

1 . Главное отличие политической рекламы от обычной реклам ы :
политическая реклама ни в коем случае не должна раздражать из­
бирателей.

(п . 2 . 4 . 6) ;

3.3. 1. Решаемые задачи и особенности направления
В рамках агитационно-рекламного направления избирательной
кампании решаются следующие задачи :
- формирование и поддержка и миджа кандидата;
- разработка фирменного стиля кампании и основных агита-

на фоне шикарной жизни его покупателей: купишь - будешь жить
так же шикарно. Для политической рекламы это мало приемлемо,

ционных материалов (установочного пакета) ;
- разработка, выпуск и размещение прямой рекламы в СМИ ;
- подготовка и реализаци я программ ы косвенной рекламы в

мый образ кандидата или партии соответствует образу жизни на Запа­

СМИ (РR-кампания) ;
- разработка и выпуск продукции наружной рекламы и распространяемых агитационных материалов;
- оперативная разработка позиций. заявлений , обращени й и
выступлений кандидата по актуальным вопросам;
- организация работы пресс-службы ;
- организация работы группы информационного сопровождения
кандидата;
- создание банка фото и видеоинформации о кандидате;
- агитация через Интернет;
разработка предвыборной платформы кандидата.
Специфика задач агитационно-рекламного направления требует
привлечения для их решения ряда специалистов, которые, вообще
говоря , могут и не являться профессиональными политтехнологами.
К таким специалистам относятся:
- психолог-имиджмейкер;
- специалисты по рекламе ;
- журналисты, в т. ч . пресс-секретарь.
Иногда требуется привлечение рекламного агентства (агентств) и
издательства, работающих на подряде.
Сам политтехнолог - руководитель кампании, конечно, не обязан
быть профессионалом в психологи и , рекламе или журналист ике .

Однако для грамотной реализации агитационно-рекламного направ­
ления он, во-первых, должен хорошо понимать специфику поли1

Известно, что рекламу товаров часто делают нарочито вызываю­
щей и агрессивной, чтобы название товара крепче засело в памяти
потребителей . Еще более характерная черта - товар рекламируется


поскольку создает у избирателей ощущение, что жизнь кандидата
весьма далека от простого человека. Поэтому, даже если формируе­
де, политическая реклама ни в коем случае не должна производить
впечатление шикарной, агрессивной и дорогостоящей . Особенно
последнее: избирателей, как правило , страшно раздражает готовность
кандидата швырять средства на дорогую рекламу. Кстати , эту черту
избирателей отлично знают западные специалисты по выборам. Про­
дукция политической рекламы в богатых западных странах обычно
бывает нарочито скромной .
Как правило, все перегибы с рекламной продукцией в избира­
тельных кампаниях проистекают от двух причин. Первая : профес­
сиональные разработчики продукции не понимают специфики поли­
тической агитации л навязывают привычный и м стиль коммерческой
рекламы руководству кампании. Вторая (и более опасная ! ) : само

руководство кампании желает создать нечто такое, что с ходу сделает
избирателя горячим сторонником кандидата.
Требовать, чтобы каждая единица рекламной продукции кампа­
нии была шедевром на уровне «еллини или Пикассо, - более чем
наивно . Вряд ли избиратели сразу влюбятся в кандидата, увидев его
плакат или 1 5-секундный клип. Скорее позитивную роль здесь сыграет
сам факт присутствия кандидата в соответствующей информационной
нише и достигнутое благодаря этому усиление узнаваемости каНдида­
та и тотальности его кампани и . Поэтому главное требование, которое
предъявляется к продукции политической рекламы, носит негатив­
ный характер. В первую очередь она должна не оттолкнуть избира­
телей от кандидата, и уже во вторую - убедить голосовать за него .
Отметим , что, говоря о скромности политической рекламы , мы
имели в виду ее форму, а не содержание. Содержание определяется
1 4*


быть наро­
стратегией кампани и, и в ряде случаев оно как раз может
одной
качестве
в
р,
чито агрессивным и вызывающим (если, наприме
вны­
агресси
Весьма
.
д)
из стратегических иДей используется контрхо
Одна­
ы.
опаганд
ми по содержанию могут быть и материалы контрпр
й.
ко форма в любом случае должна быть достаточно скромно

тегии кампании . Если продукция не соответствует формируемому

2 . О работе менеджера кампатш со спеtЗиалистами. Ключ к

сах специалист оказывается прав чаще, чем руководство кампании.

положительному образу кандидата, она должна быть переделана.
е). Иногда бывает, что продукuия вполне удовлетворяет руковод­
ство кампании по содержанию, но вызывает сомнения по форме.
При этом разработчик настаивает, что продукция вполне доброкачест­
венная и достигнет поставленной цели. Как правило, в таких вопро­

заклю­
успешной реализаци и агитационно-рекламного направл ения
Для
чается именно в том, чтобы правильно организовать эту работу.

решение после тестирования продукции посредством фокус-групп .

правил.
этого мы рекомендуем придерживаться следующих общих
и, ­
кампани
ителю
руковод
сделать
имо
необход
что
,
а) . Первое

материалы .

В идеале такое тестирование должны проходить все агитационные

й про­
грамотно поставить задание на изготовл ение соответствующе
его
ованы
использ
будут
как
и
где
знать,
дукции . Подрядч ик должен
канди­
образа
ельного
положит
какого
ванию
разработки и формиро
» , в духе
дата они должны способствовать. Постановка задачи <<Вообще
има.
недопуст
,
известной фразы: <<Сделайте нам красиво»

ж) . И самое главное . Наиболее нелепый и разорительный вид
экономии, который только может быть в избирательной кампа­
нии, - это экономия на спеtЗиалистах.

б) . Поставив задачу, необходимо жестко придерживаться первена­
том, как
чальной постанов ки . У специалистов могут быть свои идеи о
идеи ни
эти
бы
Как
а.
следует содержательно рекламировать кандидат
ю
Стратеги
.
ься
были привлекательны , на них не следует поддават
ру­
ее
ет
кампании (положительный образ кандидата и т. д . ) определя
ие
ководитель . Задача специалиста-подрядчика - облечь это содержан

выпускать многотысячные тиражи плакатов и листовок, на которых

; и т.д.
в соответствующую форму: текст, рисунок, сценарий , видеоряд
в). После постановки задачи не следует давать специалисту даль­
но­
нейших указаний по разработке продукц ии . Он лучше политтех
вь­
лога разбирается в этих вопросах - на то он и специалист. Предоста
йте, что
нстриру
продемо
,
свободу
ую
творческ
льную
максима
те ему
вы верите в его профессионализм , - и вы , скорее всего, получите
хотите
продукцию достаточно высокого качества. Если вы все-таки
ель­
окончат
что
ните,
подчерк
ьно
обязател
дать тот или иной совет
специа­
за
остается
)
!
решение
это
за
ное решение (и ответственность
про­
листом. Иначе нельзя будет понять, кто же отвечает за неудачную
.
советов
ему
ший
надавав
дукцию: разработ чик или политтехнолог,
подряд­
ь
донимат
г) . В процессе совместной работы не следует
по­
чика мелочной опекой, контроле м и придирка ми. Вы впустую
иста.
специал
и
так
тратите кучу сил, нервов и времени , как своего,
недо­
Если подрядчик по тем или иным причинам начинает вызывать
поменять
верие - лучше не выводить его на чистую воду, а просто

j

Если вы, однако, продолжаете сомневаться, примите окончательное

Рекламная продукци я , изготавливаемая в ходе кампании , подле­
жит массовому тиражированию. Сэкономив на фотографе, вы будете
кандидат выглядит уродом . Пытаясь нанять клипмейкеров подешев­
ле, вы потратите огромные деньги на прокат роликов, которые не
привлекут к кандидату ни одного избирателя. И хорошо, если только
не привлекут. Можно получить такой <<Продукт», благодаря которому
кандидат потеряет всех сторонников.
В общем, экономию на качестве рекламной продукции и на оплате
разрабатывающих ее специалистов нельзя назвать иначе как лучшим
способом выбросить все остальные расходы на кампанию на ветер.

К сожалению, попытки грошовой (сравнительно с основными за­
тратами) экономии на спец иалистах встречаются чуть ли не в каж­
дой кампании. Представляется, что действуют некие иррациональ­
ные факторы, поскольку никакими разумными соображениями по­
добную экономию объяснить невозможно. Здесь мы явно имеем дело
с любопытным психологическим механизмом, описанным Паркин­
соном : совет директоров кампании с ходу утверждает многомил­
лионную смету расходов на строительство АЭС, а потом несколько
часов спорит до хрипоты по поводу строительства навеса для велоси­
педной стоянки при административном здании .
Итак, относительно специалистов авторы рекомендуют жестко
придерживаться следующего правила: если и привnекать их к кампа­
нии, то только первоклассных, и не бояться при этом Переплатить

на другого.

(в разумных пределах, конечно) . Экономия на спеuиалистах непре­

в
д) . После разработки соответствующей продукции необходи мо
стравует
первую очередь определить, насколько точно она соответст

сравнение с выигрышем от такой экономии.


менно обернется в ходе кампании потерями, не идущими ни в какое
*

*

*

Далее мы кратко остановимся на конкретных задачах и меро­
приятиях агитационно-рекламного направления, в основном делая
упор на то. что нужно знать руководителю кампании и руководителю
направления для эффективной организаци и работы специалистов и
подрядчиков.

3.3.2. «ормирование и nоддержка имиджа кандидата
Сначала - важное терминологическое уточнение .
Говоря об и.мидже кандидата, мы будем иметь в виду его внеш­
ний вид, манеру держаться и говорить и т. д. При этом имидж далеко
не равнозначен положительному образу кандидата, т. е. тому пред­
ставлению о нем, которое формируется в головах избирателей . Хотя ,
конечно же, имидж и образ связаны между собой (а также с реальной
личностью кандидата), они имеют разных <<носителеЙ>> : носитель
и миджа - сам кандидат; носители образа - избиратели. Иногда спе­
циалисты говорят в этом плане о личном имидже и социальном
и мидже , однако нам такая терминология , хотя и абсолютно точная,

'З
@
t::
1@

З::Е

З'"

J5
м
:s:
ro
:.:
:s:

!;:
З

до настоящего времени отечественные политтехнологии развивались
в основном по экстенсивному пути, в направлении использования все
большего ч исла достаточно простых и провереиных тактических
приемов. К сегодняшнему дню экстенсивный путь во м ногом исчер­
пай. Отработка и миджа кандидата является одним из главных на­
правлений интенсификации избирательной кампании . И если до сих
пор такая интенсификация и не была особо востребована, то по мере
общего повышения уровня использования избирательных техноло­
гий ее значение будет неуклонно возрастать.
Если рассматривать избирательную кампанию как своеобразный
спектакль, то сформировать имидж кандидата - это значит так подго­
товить актера, предназначенного на главную роль, чтобы роль была
сыграна с блеском. Другая сторона проблемы : если актер не очень
опытен (именно как актер) и нет времени , чтобы подготовить его до­
статочно хорошо - тогда придется вносить коррективы в постановку:
сводить к минимуму появление главного персенажа на публике или
вообще попытаться оставить его за кулисами . Теоретически можно
поставить прекрасную пьесу (т. е. выиграть кампанию) даже и с таки­
ми ограничениями, но придется здорово потрудиться .
Полномасштабная постановка и миджа кандидата является до­

nредставляется несколько громоздкой .
М ы специально останавливаемся н а этом, на первый взmяд чисто
терминологическом вопросе вовсе не из-за излишней педантичности.
Здесь безобидная путаница в терминах может привести к довольно
неприятным последствиям. Дело в том, что задачи формирования
и м иджа кандидата и его положительного образа с самого начала
должны быть четко разграничены: формирование имиджа - эта рабо­
та с кандидатом ; формирование положительного образа - работа с

сведений , который позволит кандидату и менеджеру кампании нала­

избирателями. Первая задача решается специалистом-имиджмейкером (психологом); решение второй является предметом всей избира­

дить эффективное взаимодействие с имиджмейкером. Речь пойдет о
следующих вопросах:

тельной кампании, и отвечает за нее профессиональный политтехно­

- какие задачи избирательной кампании можно решить через
формирование личного и миджа кандидата;
- с какими практическими проблемами может столкнуться кан­

З лог. Когда имиджмейкер начинает подменять собой технолога (а это
о.

фективно. Поэтому важность задачи формирования имиджа кандида­
та трудно переоценить. К сожалению, успешных практических при­
меров решения этой задачи в истории российских избирательных
кампаний существует немного. Что, в общем-то, и неудивительно :

один из типичных конфликтов, которые случаются внутри из б и-

вольно объемной и трудоемкой задачей, решаемой в основном сред­
ствами психологии . Без привлечения профессионального психолога­

рательнего штаба), самое меньшее, что угрожает кампании , - потеря
содержания и сведение ее к рекламному подходу, а иногда кампания
вообще разваливается .

дидат и его штаб при формировании имиджа .

Теперь, после сделанного уточнени я , м ы возвращаемся к сути
дела. Если считать кандиДата главным ресурсом избирательной кампании, то постановка ему выигрышного и миджа, в сущности, на­

а). Первая (самая очевидная) - внешний вид. 13нешность кандидата; то, как он одевается , как выглядит на экране телевизора - все это
должно производить блаrоприятное впечатление на целевую аудитарию, к которой обращается кандидат (напрямую или через телекаме-

правлена на то, чтобы этот ресурс был использован максимально эф-


З
:s:

iJ
@ro

имиджмейкера здесь не обойтись. Мы попытаемся дать минимум

о.
rot::
:t:
Зо
:t:
ro:Е
З:.:
З
о.
:t::t:о
о
:s:::r

1 . «ормирования личного имиджа кандидата решает несколько
задач .

З

:s:
....
З

З
=
199 1

ру). Чтобы привести внешний вид кандидага в нopiVry, достаточно гра­
мотного стилиста и телеоператора. Психолог тут вовсе не обязателен.
б) . Вторая составляющая - специальные навыки, которыми дол­
жен владеть кандидат: ораторское мастерство и умение вести пуб­
личную дискуссию. Здесь совершенствоваться можно безгранично.
Многое зависит от природного таланта кандидата. Однако практика
показывает, что за счет достаточно интенси вной тренировки прилич­
ного уровня в этих областях может достичь практически любой чело­
век . Помощь психолога в этом случае может сильно ускорить дело.
в) . Следующая составляющая , органически связанная с преды­
дущей: партитура жестов; в более широком плане - манера по­
ведения кандидата в ходе публичных выступлений и дискуссий и
перед телекамерой . Кандидат может испытывать серьезные трудности
в ходе общения с избирателями: излишнее волнение, страх перед
публикой , скованность, или , наоборот, вести . себя чрезмерно раз­
вязно . Нередки случаи, когда кандидат не может нормально говорить
перед телекамерой , испытывает по отношению к ней ланический
ужас. Иногда у кандидата хорошо получаются заранее подготовлен­
ные выступления, но не удаются импровизаuии . Как ни парадоксаль­
но , не реже встречаются прямо противоположные случаи : кандидат
прекрасно импровизирует, но проваливает заранее подготовленные

время избирательн ой кампании . Тогда ее руководителю придется
решать, какой вариант выбрать: выпустить на публику кандидата с
неустранен ными имиджевым и проблемами (иногда вред от отсутст­

вия кандидата намного перевешивзет недостатки его имиджа) ; по­
строить тактику кампании так, чтобы минимизировать общение кан­
дидата с избирателями или же применить оба этих подхода в опре­
деленной пропорции.
Чтобы проиллюстрировать, какие подводные камни здесь кроются ,
рассмотрим случай неприемлемой жестикуляции кандид:ата во время пуб­
личных выступлений . Такие жесты люди совершают непроизвольн о, когда
находятся В' состоянии стресса или nросто сильно волнуются . Основные
nроблемы возникают с руками (излишне широкие жесты , что особенно
дурно выглядит nеред телекамерой ; почесывание затылка, верчение боль­
шими nальцами рук и т. д.) и с rлазами (кандидат либо постоянно под­
нимает или опускает их; либо начинает ими бегать). Н икакого тайного

подтекста здесь нет - это машинальные жесты , который любой ч ело век 1
может делать во время интенсивного мыслительного процесса. На избиракандидат не может без шпаргалки; бегающие глаза - кандидат хитрит и т. д. 1
Жестикуляпия прочитывается на уровне подсознания, и nосле общения с 1
кандидатом многие даже не смогут сказать, почему же кандидат им так не
понравился. Тем не менее, неmтивное вnечатление сформировалось. А ес­

выступлени я . Всем , кто хоть раз попробовал заняться ·публичной
политикой , хорошо известны описанные проблемы .
Много неприятностей могут доставить различные привычки, в

любого выброса компромата.

общем, совершенно невинные. но производящие дурное впечатление
на публику. Например, у Е. Гайдара была манера причмокивать губа­

кандидату ручку (или, например, очки), чтобы занять руки во время вы­

ми во время выступлений . К 1 995 г. он от нее практически избавил­

Специалист усn>анит проблему «суетливых рук>> достаточно легко: даст

стуnления и снять негативную жестикуляцию. С <<суетливыми глазами>> все
обстоит гораздо сложнее . Советы типа <<Не бегай глазами, когда высту­

Описанные проблемы коренятся ·в психологической конституции
кандидата, и помощь психолога-имиджмейкера здесь совершенно

ходе выступления острые ситуации и одновременно следить за своими

паешь!>> обычно только вредят. Обдумывать реакцию на возникающие в

необходима. Первое, что следует сделать, - провести тестирование

глазами крайне тяжело, если не наработаны сnециальные навыки. Кан­

кандидата; желательно не только через обычное анкетирование, IIO
и тесты выступлений перед публикой и телекамерой . Это позволит

дидат может оказаться в положении той самой сороконожки, которая сразу

особенно если кандидат уже является публичным политиком со ста­
жем и обладает достаточным опытом . В более сложных случаях по­
требуется интенсивная работа с кандидатом, разработка и реализация
плана его тренировки. Наконеu , размер бедствия может оказаться
настолько серьезным, что его физически не удастся устранить за
ли конкуренты поймают жесты кандидата на видеокамеру и умело используют заснятый материал для контрпропаrа нды, это может быть поопаснее

ся , но можно представить, каких трудов это стоило.

выявить проблемы , определить их глубину и разработать оптималь­
ный план их преодоления. Иногда психологические проблемы или
их значительную часть удается устранить достаточно легко и быстро,
телей же все это nроизводит крайне плохое впечатление: оnущенные глаза -

же разучилась ходить, юiк только задумалась, в какой последовательности
ей нужно пересrавлять ноги. Для снятия <<Проблемы глаз» иногда может
потребоваться длитеnьная и упорная работа профессионального имидж­
мейкера и немалое время.

г). Следующая составляющая проблемы личного имиджа канди­
дата выходит на вопросы построения стратегии кампании.
В ходе психологического тестирования определяется также и пси­

хический тип личности кандидата . Понятно, что этот тип должен

коррелировать с положительным образом, который кладется в основу

1 3 Здк. 227
бы потому,
сrратегии. Прямого совпадения здесь быть не может; хотя
набо­
что типы (номин ации) положительного образа определяются
или
теми
ти
личнос
тип
а
,
я
сознани
ого
массов
ром стереотипов
я
поняти
этих
два
.
е
т.
да;
индиви
и
теориям
ми
иными психологически
чно
достато
Однако
натах.
коорди
ых
различн
вводятся в совершенно
кампан ии
глубокое соответствие здесь необход имо . Иначе в ходе
.
другого
кого-то
а
себя,
самого
не
ать
кандидату придется изображ
та
кандида
и
личност
типа
етствия
несоотв
Правда, случаи резкого
хно­
политте
х
опытны
у
ются
встреча
и его положительного образа
я
логов достаточно редко, поскольку одной из основ образа являетс
.
ти
личнос
й
реально
его
ок
биография кандидата, носящая отпечат
ро­
к
и
привесr
может
она
Однако если подобная ошибка совершена,
«СИЛЬ­
ковым последствиям. Если, наприм ер, вы формируете образ
е
присущ
ра
ной личносТИ>> для кандидата, которому по складу характе
кам­
ент
нерешительное поведен ие, то вы закладываете под фундам
ее до
пании такую бомбу, которая в любой момент может разрушить
ожет слу­
основан ия . Мы не раз отмечал и, что самое опасное , что м
ающие
читься в ходе выборо в, - это действия кандидата, уничтож
образ.
ельный
положит
собствен ный
Таким образом, определение типа личности кандидата не только
, но
является необход имой составл яющей формир ования имиджа
при
и
и
кампани
и
стратеги
ность
правиль
ть
также позволяет провери
ровки.
корректи
нее
в
необходимости внести

,:s:
:s:

@
З:::

З

З

З
::5
2_
:s:

1.0м
:s:

ro
::.:

:s:

!;:
З

д) . Наконец, важней шей составл яющей формирования имиджа
а
следует назвать постоянную психологическую поддержку кандидат
изби­
в условиях стрессов, которыми неизбежно сопровождается любая
личнорательная кампания . Здесь психолог-имиджмейкер играет роль
анадлеж
в
его
ивает
поддерж
й
которы
та,
кандида
рапевта
го психоте
весьма
в,
рапевто
психоте
личных
а
культур
ию,
щей форме. К сожален
фор­
распространенная на Западе, находится в России в зачаточной
жесткой
такой
щихся
занимаю
людей,
нсrву
ме. Тем не менее больши
ка
деятельностью, как публичная политика, психоло гическая поддерж
.
й
кампани
ельных
избират
необходима, и не только в период
Весь перечисленный комплекс задач по формированию личного
ым пси­
имиджа кандидата должен решаться только профессиональн
может
имости
необход
мере
по
который
м,
мейкеро
хологом-имидж
руко­
Задача
.
а)
стилист
ер,
(наприм
истов
специал
привпекать других
задачи
именно
о
какие
лять,
представ
'рошо
х
и
водителя кампани
чтобы
должен решать имиджмейкер, и организовать его работу так,
.
образом
им
наилучш
ь
решзлис
указанные задачи

1 202

2 . О проблемах. встречающихся в ходе формирования имиджа
кандидата и организации работы имиджмейкера.
а) . Первая из таких проблем связана с кандидатом. Как правило,
большинство кандидатов - люди с ярко выраженными лидерскими
качествами . Иногда такие люди очень неохотно подпускают к себе
психологов . Сам факт, что кто-то начнет «лезть им в душу>> , для них
нетерпим - он разрушает их самооценку. Уговоры и давление в этих
случаях, как правило, бесполезны : даже если такого кандидата удаст­
ся убедить обратиться к психологу, он сделает это только для того,
чтобы через неделю гордо заявить: <<Говорил же я вам. что от ваших
имиджмейкеров никакого толку нет!>> .
Скорее всего, в подобном случае придется вести кампанию без
поддержки имиджмейкера и уповать на то, что со временем жизнь
засrавит кандидата переменить свои взгляды.
б) . Вторая проблема имеет противоположный характер и пораж­
дается завышенными ожиданиями от имиджмейкера.
Иногда кандидат и его штаб воспринимают имиджмейкера как
некоего волшебника, который чудесным образом обеспечит выиг­
рыш избирательной кампании. Ожидается , что имиджмейкер в два
счета сотворит из кандидата нечто такое, .отчего избиратели с ра­
достью побегут за него голосовать. Когда чуда не происходит, насту­
пает естественное разочарование. А если кандидат и штаб, понадеяв­
шись на мага-имиджмейкера, забросили повседневную кропотливую 1

работу по построению своей избирательной кампании, все это может
кончиться довольно скверно .
На самом деле результаты работы имиджмейкера будут опреде­
ляться в первую очередь характером психологических проблем кан­
дидата. Некоторые из них квалифицированный профессионал может
снять за два-три сеанса. Другие потребуют долгой и интенсивной
работы . Характерно, что промежуточных вариантов практически не
бывает. В этом смысле весьма показателен рассмотренный выше
пример с жестикуляцией : «проблема рук» устраняется практически
мгновенно (что непосвященному действительно может показаться
чудом) ; а снятие внешне очень похожей «проблемы глаз>> может за­
нять длительное время .
Ждать же чудес от работы имиджмейкера могут лишь очень наив­
ные люди. Ведь если из кандидата действительно можно сотворить
«все что угоднО>> , да еще так, что это будет весьма убедительно для
избирателей, то в таком кандидате явно пропал гениальный актер.
Не исключено, что он ошибся в выборе профессии: может быть, ему
1 3*


следовало бы идти работать в театр или в кино и спокойно получать
своих <<Оскаров».
Исходя из сказанного, мы рекомендуем кандидатам и руководи­
телям кампании не ждать от имиджмейкеров чудес и не надеяться ,
что они выиграют з а вас избирательную камnанию.
в). Наконец, третья, наиболее опасная проблема, связанная с дея­

моментов

формирования

избирательного

штаба.

фесеионалом в своей области , но и лояльным членом команды,
nравильно понимающим свою роль и место в организации изби ­
рательной кампании. Если имиджмейкер соответствует перечислен­
ным условия м , то его помощь в ходе кампании может оказаться

тельностью имиджмейкера. Она порождается той совершенно особой

поистине неоценимой.

ролью, которую играет имиджмейкер в избирательном штабе.

нанести имиджмейкер, скорее всего, намного перевесит выигрыш от

Тем, кто знаком с работой психолога, хорошо известно, что со вре­
менем между ним и клиентом (в нашем случае - кандидатом) склады­
ваются очень близкие, доверительные отношени я . Психолог стано­
вится весьма значимым человеком для кандидата; человеком, к мне­
нию и советам которого кандидат относится с большим уважением .
Естественно, ничего плохого в этом нет. Более того. Если подобные от­
критических

Имиджмейкер должен быть не только квалифицированны м про­

ношения между кандидатом и имиджмейкером не еложились - значит,
имиджмейкер потерпел неудачу, и его работа не будет эффективной.
Когда имиджмейкер является лояльным членом команды, все это
идет только на пользу общему делу. Но если имиджмейкер по тем
или иным причинам решит расширить сферу своей компетенции и
начнет, используя свое влияние на кандидата, вмешиваться в процесс
разработки и реалИзации стратегии и тактики кампании - тогда кам­
пании может угрожать развал . По своему положению имиджмейкер
является одним из сотрудников штаба, которому наиболее легко
осуществить перехват управления кампанией .
Довольно часто описанные казусы проистекают не из-за изна­
чальной злонамеренности имиджмейкера и его склонности к инт­
риге, а вследствие добросовестного заблуждения : имиджмейкер иск­
ренне считает, что знание nсихологии автоматически делает его пер­
воклассным специалистом в публичной политике и политических
технологиях. Роль nсихологии в этой сфере деятельности действи­
тельно очень велика, как, впрочем, и в других областях, где интен­
сивно задействуется человеческий фактор . Если по своей второй
специальности политический технолог является nсихологом, то это,
nожалуй , одно из самых лучших сочетани й . Но все же не следует
забывать, что управление, в том числе и управление избирательными

В противном случае вред , который может

его приглашения в штаб .

Один взятый из жизни пример того, что могут насоветовать горе-имидж­
мейкеры, считающие, что формирование личного имиджа кандидата яв­
ляет собой альфу и омегу политических технологий . Приглашеи ная на
выборы в один из округов команда имиджмейкеров выявила у подопечного
кандидата nресловутую <<проблему шаз». И дала <<логичную» рекоменда­
цию: построить камnанию так, чтобы кандидат ни в коем случае не встре­
чался с избирателями
В данном случае не были приняты во внимание nринципиальные об­
стоятельства, не имеющие никаЗого отношения к личному имиджу. Кан­
дидат являлся опытным публичным политиком, хорошо известным изби­
рателям. Наработанный им многолетний опыт выстуnлений перед совер­
шенно разными аудиториями во многом компенсировал имиджевые не­
достатки. Наиболее сильной стороной кандидата было прекрасное владение
проблемами округа и умение предъявить их убедительные и эффективные
решения в nроцессе живого общения с избирателями. Другими словами ,
кандидат фактически обладал уже достаточно сформированным nоложи­
тельным образом, который наиболее выигрышно высвечивался именно
в ходе его неnосредственной работы с избирателями.
К счастью, кандидат не nослушался советчиков и сделал программу
встреч с избирателями основным мероприятием своей избирательной кам­
пании. Камnания была убедительно выиграна.
.

В прессе довольно часто политических технологов, то ли ради
солидности , то ли ради красоты, именуют <<ИМИджмейкерами». Ду­
маем, что после всего сказанного читателям вполне понятно, почему
оргзнизаторов избирательных кампаний называть имиджмейкерами
ни в коем случае не следует.

кампаниями - это специфическая область деятельности, не сводя­
щаяся только и исключительно к психологии. Иначе миром уже
давно бы nравили психологи , а профессиональные политики, менед­
жеры, военные и т. д. состояли бы при них в качестве консультантов.
Поэтому руководителю кампании следует ясно понимать, что
приглашение в команду имиджмейкера является одним из наиболее


3.3.3. «ирменный стиль и основные агитационные материалы
(установочный пакет)
Одна из типичных ошибок, которые совершаются при прове­
дении кампании: сразу же после формирования стратегии запускается
разработка массы агитационных мэтериалов: видеороликов, листа-


вок, буклетов, плакатов , билбардов и т. д. В результате продукция,
даже если вся она соответствует положительному образу кандидата,
оказывается рассогласованной в чисто рекламном плане. Отсутствие

внедрение в сознание избирателей . Особенно важен фирменный
стиль в кампаниях, где кандидату необходимо решить проблему узна­
ваемости . Все это хорошо известно любому специалисту по рекламе .

единого стиля резко снижает концентрацию рекламного воздействия

Полномасштабный фирменный стиль кампании включает:

и, следовательно, эффективность кампани и .

- елогаи (основной лозунг) избирательной кампании;

Поэтому грамотный технолог н е будет сразу же заказывать под­

- эмблему и логотип кампании;

рядчикам весь предусмотренный проектом кампании набор <!,гитаци­

- цветовую гамму агитационных материалов;

онной продукции, а начнет с разработки фирмеююго стиля кампа­

- музыкальную фразу и (или) музыкальное произведение, сопро-

нии и ее основных агитационных материалов, или так называемого

вождающие кампанию.

установочного пакета. Основные агитационные материалы образуют

Все перечисленные компоненты фирменного стиля используются

рекламный каркас кампании. и вся остальная агитационная продук­

в кампаниях федерального уровня. При снижении уровня кампании

ция должна разрабатываться на их базе. Таким образом, помимо со­

необходимость некоторых из них отпадает, но полный отказ от фир­

держательной фокусировки кампании, которая задается стратегией,

менного стиля ведопустим ни в одной кампании, какого бы уровня

достигается и ее рекламная фокусировка через набор постоянно повто­

и масштаба она ни была.

ряющихся видео- и аудиообразов, лозунгов и текстовых фрагментов.

а) . Главным элементом фирменного стиля, необходимым практи­

Собственно говоря , все сказанное выше - азы коммерческой рек­

чески в любой кампании , является слоган. Хороший слоган должен

ламы, которые распространяются и на рекламу политическую. «ир­

в нескольких ярких, запоминающихся словах высвечивать положи­

менный стиль и установочный пакет обязательно входят в любую

тельный образ кандидата. В ходе агитации он играет роль своего рода

солидную концепц и ю рекламной кампани и . Характерно, что по­

<<Информационного гвоздЯ>> . Внедрить в сознание избирателей слоган,

литики и технологи, работающие в парqдИгме рекламного подхода

как правило, гораздо легче, чем любую другую информацию изби­

(п. 2.2.8), сразу же начинают проектирование кампании с разработки

рательной кампании . Когда такое внедрение состоялось, вся осталь­

фирменного стиля и установочного лакета, минуя стадию формиро­

ная агитаnионная информация (и прежде всего фамилия кандидата)

вания стратегии . П оэтому кампан и и , построенные на рекламном

будет восприниматься , идентифицироваться и запоминаться благо­

подходе, всегда сфокусированы с точки зрения формы агитации (чего

даря слоrану. «амилия кандидата в сочетании со слоганам представ­

нельзя сказать об их содержании).

ляют собой минимальный набор и нформации , решающий практи­

В ходе кампании основные агитационные материалы нЗ только

чески все основные задачи агитаnионной кампани и : обеспечение

тиражируются непосредственно, но и служат основой для создания

узнаваемости и присутствия кандидата в информац ионном поле кам­

всех остальных агитационных материалов. Поэтому продукция вто­

пании, а также формирование положительного образа. Этот набор

рого сорта здесь недопустима категорически. Никакие затраты време­

обязателен к использованию в каждой единице реК11амной продук­

ни и средств на создание качественного установочного пакета не будут

nии : видео, аудио и печатной.

лишними. К их разработке в обязательном порядке следует привлечь

Слоган , вообще говоря, целесообразно создавать в два этапа. При

высококвалифицированных специалистов (прежде всего в области

разработке стратегии предлагается рабочий вариант слогана, макси­

рекламы) и предусмотреть в бюджете кампании оплату их услуг.
Рассмотрим подробнее последовательность разработки фирмен­
ного стиля и основных агитаnионных материалов:

мально соответствующий положительному образу кандидата. Далее
этот рабочий вариант передается специалистам по рекламе, которые
доводят его с учетом массы параметро в : общий контекст рекламной
кампани и ; краткость, необычность и яркость; смысловые оттенки

1 . Разработка фирменного стиля избирательной кампании яв­

слов, благозвучие и возможность скандирования и т. д.

ляется зqдачей, которая по своему характеру наибол ее близка к обыч­

Однако очень часто весь процесс застревает на первом этапе.

ной коммерческой рекламе. Проведение кампании в едином фир­

Причем даже не потому, что кандидаты скупятся платить лишние

менном стиле играет значительную роль при формировании положи­
тельного образа кандидата (партии) и резко интенсифицирует его


деньги специалистам по рекламе. Они просто пугаются окончатель­
ного варианта слогана.


Удачный слоган , как правило, кажется несколько необычным,
нескромным, вызывающим . Он «режет» глаз и слух . Он и должен
быть таким : только тогда избиратели быстро запомнят его, и только
тогда он сможет сыграть роль агитационного <<гвоздя» кампани и .
Однако именно благодаря этим своим свойствам слоган может насто­
рожить и испугать кандидата и его политическое окружение. Руко­
водствуясь известным принцилом <<как бы чего не вышлО>>; он,и пред­
почитают останавливаться на привычных и пресных штампах типа
<<Профессионализм и ответственность ! » , <<Законность и порядок!»
и т. д. Положительному образу кандидата такие слоганы, как прави­
ло, соответствуют, но на этом их достоинства и кончаются . Вреда от
таких слоганов, в общем-то, нет, но и пользы никакой . Они безна­
дежно скучны, похожи tia слоганы других кандидатов как близнецы­
братья, и, главное, они напрочь пролетают мимо сознания избирате­
лей . Возникает парадоксальная ситуация, когда фамилия кандидата
оказывается бо)lее запоминаемой , чем елогаи кампании.
Выше мы отмечали, что политическая реклама ни в коем случае
не должна раздражать избирателей . К слогану это правило относится
в последнюю очередь .
Иноrда удачный елогаи отвергается из-за опасениi:i, что конкурен­
ты щ::редернут его и выставят кандидата в смешном и нелепом виде.
Конечно, если кандидат, желая подчеркнуть, что его будущая дея­
тельность обогатит избирателей , выдаст что-то вроде : <<Я дам всем по
шаnке!>> , над ним , скорее всего, посмеются . Но за исключением по­
>:S::
:s::
:I:
З

З

З
:.::
;>(

:о

добных экстремальных случаев бояться того, что конкуренты начнут
играть с вашим слоганом, вовсе не следует. Передернуть можно лю­
бой слоган. Более того. Высмеивая елогаи кандидата, его конкурен­
ты в некоторой степени помогают ему. Во-первых, они за свой счет

внедряют его в сознание избирателей ; во-вторых, вбрасывают выиг­
рышную для кандидата тему в избирательную кампанию. Строить

:I:
..Q
r::

агитацию на разъяснении слоrана очень удобно, и тем более удобно,

'"

И еще Gдна типичная ошибка. Иногда в процессе разработки
g

фирменного стиля рождается не один, а два и больше достаточно
удачных слогана. Сразу возникает соблазн задействовать их все одно­
временно. Это недопустимо категорически: исчезает сам смысл ис­
пользования слогана как наиболее легко внедряемого агитационного
продукта, который должен тянуть за собой всю рекламную кампа­
нию . Перефразируя известное изречение Наполеона, можно сказать,
что лучше один плохой слоrан , чем два хороших. Коль скGро елогаи
принят, никакие его замены , корректировки, улучшения и т. д. абсо-

З

р,.

когда это делается с подачи конкурентов.


ью до
лютно недопустимы. Он должен воспроизводиться с точност
­
фирмен
к
и
но
,
слогану
к
только
не
ся
относит
точки . Впрочем , это
.
ному стилю в целом
Завершая обсуждение проблемы слогана, отметим , что иногда
поистине блестящ ий вариант рождается в виде озарени я , которое
о
может посетить любого члена штаба, даже не имеющего никаког
такой
что
то,
на
я
несмотр
ЭТGМ
При
.
ы
понятия о тонкостях реклам
, он,
елогаи часто оказывается весьма далеким от рекламных канонов
.
что яазывается, попадает в десятку
еский
В качестве примера рассмотрим самый известный политич
й­
соединя
,
стран
всех
арии
елогаи всех времен и народов: <<Пролет
длин­
:
критики
ивает
тесь! » . Как рекламная продукция он не выдерж
<<про­
новат, начинается с иностранного и труднопроизносимого слова
рек­
от
пурист
летарий », обилие свистящих в конце фразы . . . Любой
лозунг
кий
ламы отверг бы его с ходу. Во всяком случае , эсэровс
<<В борьбе обретешь ты право свое ! >> звучит гораздо лучше.
Данный пример nоказывает, что, как ни важен добротный с точки
она
зрения рекламы елогаи в политической l<ампани и , выигрывается
ов.
фактор
других
ко
несколь
все же за счет
б) . Эмблема в форме некоего значка обязательна только в кампа­
такие эм­
ниях федерального, иногда областного уровня . Вообще же
ных люконкрет
для
чем
аций,
организ
для
рны
блемы более характе
как пра­
иях,
кампан
бных
масшта
менее
в
у
дей (кандидатов). Поэтом
опреде­
виде
в
ом
логотип
м
просты
более
иться
вило, можно огранич
та
кандида
и
фамили
,
слогана
ения
изображ
еского
ленного графич
как
руется
баллоти
т
кандида
если
:
ением
исключ
ным
и т. д. За очевид
ии
представитель федеральной партии , то в своей рекламной nродукц
у,
эмблем
только
не
зовать
исполь
должен
е
порядк
он в обязательном
ее
наибол
из
один
Это
.
партии
ой
указанн
стиль
но и весь фирмен ный
вление.
технологичных способов реализации стратегии на отождест
полити­
для
эмблем
е
качеств
в
е
практик
й
Как правило, в мирово
фауны
вители
предста
иные
или
те
уются
ческих организаций использ
более
России
Для
.
елей
избират
ии
симпат
или флоры , вызывающие
вполне
тоже
что
,
ики
символ
еской
историч
характерно использование
сим­
приемл емо. Менее эффективно примен ение индустриальной
ы
эмблем
е
качеств
в
овать
использ
модно
время
волики . В последнее
(см.
партии
я
названи
и
атуры
аббреви
из
кции
геометрические констру
например, эмблему СПС) .
что
Типичн ая ошибка при разработке эмблем ы состоит в том,
будет
а
эмблем
эта
х
условия
каких
при
и
где
т,
забывае
заказчик часто
я эмблем а,
использGватьс я. В результате создается слишком сложна


З

перегруженная символикой и лозунгами. Такая эмблема может эф­
фектно выглядеть на щите размером в несколько квадратных метров,
висящем над трибуной партийного съезда. На самом же деле следует
в первую очередь думать о том , как будет смотреться эмблема в
небольшой по размерам листовке . И главное - как она будет выгля­
деть в избирательном бюллетене, напечатанном мелким шрифтом в
заштатной провинциальной типографии.
Сравните, например, перегруженную символикой эмблему «Еди­
ной России» (медведь на фоне карты России, раскрашенной под
флаг) с простой и технологичной эмблемой СПС.

Песня, которую выбрала КП РФ, точно соответствовала ее положител ь­
ному образу и хорошо ложилась как н а видеоролики партии , так и на ее
агитационную кампанию в целом . Однако «Приватизироцать» под себя
столь известное произведение за огран иченную по времени и информа­
ционным ресурсам избирательную кампанию К П РФ явно не удалось. По­
этому и отдача от данного приема оказалась, на наш взгляд, меньше, чем
этого можно было ожидать.

Что касается <Яблока», то песня ,,я люблю тебя, жизнь» никоим образом

не соответствовала положительному образу Г. Явлинского и его объедине­
ния. С корее она подошла бы Партии пенеионеров или той же КПРФ. А ес­
ли вспомнить, что песня звучала на фоне видеоряда . сделанного в сти­
листике не 60-х (когда она была написана) , а 30--40-х годов, и что все это
подавалось одновременно со слоганам «ЗtЗание. воля, результат>> и эмбле­
мой в форме стил изованного ябЛока, то иначе как шизофреническим (т. е .

в) . Цветовая га.мма агитационных материалов не является пол­
ностью самостоятельным элементом фирменного стиля. Обычно ее
принимают, отталкиваясь от эмблемы и логотипа кампании. При
этом следует помнить, что цвета агитационной nродукции следует
выбирать исходя не только из политических и эстетических кри­
териев, но в nервую очередь так, чтобы продукция выделялась и бы­
ла легко узнаваемой на фоне аналогичной продукции конкурентов.
В этом плане регулярное использование п одавляющим большин­
ством партий и кандидатов цветов российского триколора выглядит
сущим анекдотом . Авторам подобной продукцИи, желающим непре­
менно подчеркнуть <<демократичностЬ>> или «Патриотичность» своего
кандидата, просто не приходит в голову очевидная мысль, что прак­
тически все их конкуренты будут делать то же самое.

г). Музыкальная фраза также не относится к самостоятельным
элементам фирменного стиля . В ее качестве наиболее целесообразно
использовать звуковое сопровождение к рекламному ролику кан­
дидата. Тем не менее это очень важная составляющая фирменного
сТиля, поскольку по своему воздействию на подсознание избирателей
музыка обычно превосходит другие каналы восприятия. Если же
удастся в качестве музыкального сопровождения подобрать соответ­
ствующую образу кандидата популярную и любимую народом песню,
это может оказаться одним из удачных приемов в рекламной кампа­
нии. Помимо прочих плюсов, появляется возможность косвенной
агитации за кандидата в день выборов без формального нарушения
закона: для этого достаточно гонять указанную песню по возможно
большему числу теле- и радиоканалов.
Заметим, что практически реализовать данную рекомендацию далеко не
так просто, как кажется с первого взгляда. В качестве примера рассмотрим
две имевшие место в 1 999 г. попытки: КПРФ с песней <<Вставай, страна

огромнаЯ>> и «Яблока» с песней <<Я люблю тебя , жизнь>> .

1 210

страдающим раздвоением и растроением) подобный фирменный стиль
назвать нельзя . Возможно, разработчики стиля хотели сознательно ввести
в него набор разнородных элементов, на которые, по их мнению, должны
сооружение блюда из бифштекса, селедки, торта и компота, исходя из наив-
были клюнуть разные группы избирателей . На наш взгляд, это напоминает
ного представления, что на сей кулинарRы й шедевр с восторгом накинутся
любители каждого из включенных в него продуктов.
Приведенный пример не только юшюстрирует трудности с введением пес­
ни в агитационную кампанию, но еще раз подтверждает главное: и фирмен­
ный стиль, и кампания в целом теряют всякий смысл, если они не направ­
лены на формирование единого положительного образа кандидата (партии).

Й

2. Основные агитационные материалы (установочный пакет)
Материалы , входящие в установочный пакет, можно разбить на
две группы. Обязательные материалы , которые входят · в установоч­
ный пакет всегда, независимо от уровня и масштаба выборов. И до­
полнительные материалы , которые, в зависимости от масштабов
кампании и объема Запланированной номенклатуры агитационной
продукции, могут входить или не входить в установочный пакет.
К обязательным материалам относятся :
- месседж (послание к избирателям) и речевые модули для отра­
ботки тем кампании;
- официальная фотография и биография кандидата (лидера
партии ).
Дополнительные материалы:
- программпая (основная) листовка кандидата , содержащая
его фотографию, краткую биографию, месседж, логотип и слоган .
Альтернативный вариант: основной плакат кандидата (официальная
фотография , слоган, логотип);


:
ается основной
другие слова. В 99 случаев из 100 это ошибк а: разруш
х словес ных
танны
отрабо
механи зм внедре ния месседжа как набора
т, что
заметя
атели
избир
штамп ов. Конеч но, некоторые дотош ные
т на
обрати
не
инство
кандидат повторяется , но подавляющее больш
после
о
тольк
инать
это никакого внима ния и начнет что-то запом
вает, что мес­
четвертого-пятого повтора месседжа. Практика показы
у самого
когда
седж начинает доходить до избирателей как раз тогда,
эмоци и ,
либо
кандидата и его штаба он уже перестает вызывать какие-

- вопросник (основное или программное интервью) кандидата ,
содержит 20-40 вопросов и ответов по всем актуальным проблемам
кампании . Альтернативный вариант: программпая статья;
- листовка: «Основа предвыборной платформы кандидата» ;
- видеозаставка: клип 5 сек . , содержит изображение кандидата
(лидера партии), логотип, фамилию кандидата, слоган, музыкальную
фразу.
а). Месседж представляет собой короткий текст (не более маши­
нописной страницы), отвечаюш ий на вопрос, почему следует rо­
лос_овать за данного кандидата и охватывающий все агитационные
темы кампании. В некоторых случаях содержание месседжа можно
ограничить только главной темой. Месседж играет исключительную
роль в избирательной кампани и : по сути , это вторая по важности
после слогана текстовая информация, которую необходимо довести
Й до избирателей.
Главное назначение месседжа - формирование положительного
' образа кандидата на «текстовом» уровне . Ясное понимание этого
: обстоятельства является ключевым для правильной разработки и
внедрения месседжа.
Основную роль в месседже играют не столько содержащиеся в
нем мысли и идеи, сколько их словесное оформление. Собственно
говоря, месседж должен по возможности состоять из ярких и хорошо
запоминающихся лозунгов, включая, разумеется, и слоган. Внедрить
в сознание избирателей месседж означает приучить их к содержа­
щимся в нем словам и словосочетания м ; сделать слова месседжа
узнаваемыми и привычными . Один из самых эффективных способов
привить людям определенный образ м ыслей состоит в приучении их
к определенным словесным штампам . Именно на этом строится про­
цесс внедрения месседжа кандидата в ходе избирательной кампании .
При работе с месседжем необходимо придерживаться следующих
правил:
- каждое слово месседжа должно быть выверено и обосновано;
- кандидату обязательно следует выучить свой месседж наизусть
и повторять его в ходе кампании как можно большее число раз,
используя для этого любую возможность;
- никакая перестановка и тем более замена слов в месседже в
ходе его воспроизведения недопустима категорически.
Особо обращаем внимание на последнее правило, поскольку оно
часто нарушается . Кандидату кажется неудобным все время твердить
одно и то же, подобно попугаю; он пытается облЗчь те же мысли в


помим о рвотного рефлекса.
маши­
б) . Речевые модул и представляют собой тексты, не более
кампании. Все,
нопис ной страни цы кажды й , оформляющие темы
Jм модул ям
что сказано выше о месседже, следует отнести и к речевь
й кампании
(конеч но, с поправкой на то, что их роль в избирательно
не столь велика) .
ата играют
в). Официальные фотография и биография кандид
Не секрет,
.
ии
кампан
й
тельно
весьма важную роль в любой избира
е решен ие
тельно
оконча
мает
что пекоторая часть избирателей прини
млени я с
ознако
после
е,
непосредстве нно на избирательном участк
оморд­
<<МНог
аемым
назыв
офици альны м плакатом избиркома (так
яв­
нное
описа
анием
ником ») . При выборах же со слабы м содерж
фото­
е
случа
этом
В
тер.
ление может приобрести массовый харак
ах становятся
графия и биография кандидатов на официальных плакат
им решен ие
еляющ
главны ми агитационны ми матери алам и , опред
ись со всей
отнест
избир ателей . Поэто му к их разработке следует
серьезностью .
и для собстОфициальная фотография может служить основои
венны х плакатов кандидата.
представляет
г) . Программпая (основная) листовка кандидата
и используется
собой <<сборную» продукцию его наглядной агитации
увязывается в
ней
На
ии.
кампан
х
риятия
в самых различ ных мероп
ых агита­
основн
ее
ряд
и
нии
кампа
единое целое фирме ный стиль
ает:
включ
она
лось,
отмеча
ционных материалов . Как уже
фотографию кандидата, Зелательно официальную , т. е. именно
З

'

_

ту, которая будет размещена на плакатах избиркома;
- фамилию, имя и отчество кандидата;
краткую выжимку из его официальной биографии;

- месседж;
- слоган , эмблему и логотип.
телефо ны и
Кроме того, листовка должна содержать контактные
(а также и
ата
кандид
адрес общественной приемной и (или) штаба


выходные данны е, в соответствии с законом) .
Данное правило отно­
сится ко всем агитационн ым материалам .
В отлич ие от месседжа, для основной листовки
решающее значе­
ние имеет не столько caJVt текст, сколько внеш ний
вид. Главным дей­
ствую щим лицом nри ее разработке является худож
ник (дизайнер).
д). Основной плакат кандидата также является
<<Сборной>> про­
дукци ей, на которой увязы вается фирм енны
й стиль камп ании и
изображение кандидата (лидера парти и). Испол
ьзуется как основа для
других плакатов, билбордов, календарей и
другой продукuии на­
ружной рекла мы .
Основная листовка и основной nлакат - взаим
озаменяемые мате­
риалы , и в установочный пакет включается один
из ЕИ», а второй рас­
сматривается как производны й . Какой имеЕно
- дело вкуса . Чаще в
установочн ый пакет включают плакат: его прощ
е разработать и он ча­
ще применяется как самостоятельны й агитационн
ый материал . Од­
нако если основным мероприятием кампании
избрана программа <<ОТ
двери к двери », мы рекомендуем включать в устан
овочн ый пакет лис­
товку, поскольку имен но она используется в
указанной прогр амме .
е). Вопросник (основное, илц программное,
интервью) является
не только агитацион ным материалом прямого
действия, .но, прежде
всего , набором заготовок для статей, интервью
и т. д. Кроме того, его
содержание широ ко используется агитаторам
и при непосредственно й
работе с избирателя ми.
Основное интервью должно охватывать не толыЗ
о темы избира1
тельн
ой камп ании , но и более широ кий круг вопро
сов, которые
,;s:
Й могут возникнуть при обще нии кандидата и его агита
торов
с избиЗ 1
С\3 1 рателям и . Как правило, оно разбивается на следующие тематические
З 1 рубрики :
1:1 1
- почему я выдвинул свою кандидатуру;
;..: 1
::0 1
- моя политическая позиц ия;
:g .
- что я намерен сделать (разбивается на подру
1::; 1
брики 13 соответствии
с тематикой камп ании );
З.
8.. 1
- мое отношение к конкурентам;
З ·
о себе (биографи я, семья, хобби и т. д . ) .
З ·
ro Й
В зависимост и от принятой стратегии камп
:>:: 1
ании состав рубрик
З 1 может меняться.
;; .
ж). Программная статья (3-5 стран иц маши нопис
Е-< а
ного текста) <'<') 1 материал, альтернати
вныi\ основному интер вью. Содержание - то
<;::! 1
же
З · самое, что и у интервью, но в форме единого стате йного текста, а не
с::: Й вопросов и ответов . В устан щючн ый nакет
, исходя из врем енны х
1

огран ичений на разработку и соображений удобства, включается
либо статья , либо интервью . Как правило, статья готовится быстрее
интервью , но интервью лучше для nоследующего употребления :
легче фрагментируется, более удобно для агитаторов .
з) . Листовка <<Основа предвыборной платформы» nредставляет
собой дополнение и развитие основной листовки. Она выполняется
в том же стиле , но вместо биографии и месседжа содер Зит пять­
шесть ярких формулировок программных nунктов будушеи деятель­
ности кандидата. Используется данная листовка при проведении ряда
основных мероприятий кампании , прежде всего в ходе работы <<ОТ
двери к дверИ>>.
и). Видеозаставка в качестве основного агитационного материа­
ла используется только в кампаниях, в которых предусмотрена пря­
мая реклама в СМИ . Содержит <<видеопортрет>> кандидата (партии):
изображение кандидата (лидера партии, тройки лидеров списка) , его 1
фамилию, слоган, музыкальную фразу кампании . Длительностр 5 сек. , не более . Предваряет все видеоматериалы о кандидате и слу­
жит образцом для создания более длительных роликов.
Практика показывает, что разработка основных агитационных 1
материалов, в особенности написание текстов, является узким мес­
том во многих избирательных кампаниях. Иногда получаются текс­
ты хотя и соответствующие образу кандидата, но серые и неубеди­
тельные по форме. Иногда наоборот, тексты и лозунги хороши , но Й
не и меют никакого отношения к образу кандидата. В последнем случае это о.значает, что кампания пошла по пути рекламного подхода. Й ..,
:s:
Поэтому менеджер кампании должен обратить самое пристально a З
внимание на разработку текстов. Для ориентировки в этом вопросе : З
в Приложении приводятся примеры текстов некоторьiJЗ основных §'
агитационных материалов, взятые из реальных кампании .
Й З
l o..>

З З

3.3.4. Прямая реклама в СМИ

Й ::г

З З

З З
Начнем с уточнения терминов .
1 0.
в России часто путают три близких, но все же отличающихся друг 0
1 5;
от друга понятия: маркетинг, рекламу и PR. Поэтому и проведение 1 0
избирательных кампаний называют политическим <<Пиаром>>: звучит Й а
солидно и создает вnечатление чего-то <<умного и профессионального>> ·Й З
Е
Й -<
у наивных кандидатов.
На самом деле маркетингом называется полныи цикл продвиже- 1 r')
r')
ния товара: начиная с исследований потребностей рьшка и заканчи- · =
Й

З

Й
вая продажей товара. Реклама же - это всего лишь одна из состав­
ляющих маркетинrа, а PR - составная часть (особый вид) рекламы .
Таким образом, провеление избирательных кампаний - это скорее
<<Политический маркетинг», а вовсе не <<П олитический PR». И такая
путаница терминов вовсе не так безобидна, как может показаться на
первый взгляд. За ней стоит не только рекламный подход к избира­
тельным кампаниям, но и желание вообще заменить публичную по­
литику <<пиаромЙЙ . К чему это приводит, мы рассмотрели в разделе
<<Стратегия» при анализе кампаний <<Правых».
Итак, мы далее будем разделять всю политическую рекламу в
СМИ на прямую и косвенную (PR) .
Прямая реклама предполагает знание потребителя о том , что
источником рекламной информации является кандидат и (или) его
сторонники. Обычно для прямой рекламы используются официаль­
ные эфиры и газетные площади (бесплатные или коммерческие),
1 предоставляемые кандидатам в соответствии с законодательством о
выборах.
Косвенная реклама (PR) строится таким образом , чтобы источ1 ник информации внешне выглядел нейтральным , независимым от
1 кандидата. Подчеркнем, что мы говорим здесь о жанровых особен­
ностях рекламной продукции, а не о том , догадываются ли на самом
деле избиратели, кто конкретно является источником информации.
При реализации прямой политической рекламы заведомо игнори­
руется неизбежное недоверие и отторжение избирателями любой ин­
формации, исходящей от кандидата во время выборов. Косвенная
реклама строится так, чтобы обойти этот барьер отторжения . На'З сколько это удается, определяется не жанром, а качеством рекламы .
Зt::
С функциональной точки зрения прямая реклама больше подхо­
дит
для обеспечения узнаваемости и эффекта постоянного присутЗ
ствия
кандидата в информационном поле кампании . Она является
З
одним
из наиболее удобных средств обеспечения тотальности и удер­
З..о
жания завоеванных голосов . Завоевывать же голосf1 избирателей через косвенную рекламу, как правило, эффективнее, чем через пряЗ"
о.
6 мую. Конечно, данное различие довольно условно. Иногда хороший
g скандал, сконструированный в рамках программы косвенной рек­
ламы, может обеспечить прорыв узнаваемости кандидата намного
эффективнее рекламы прямой.
Естественно, и прямая, и косвенная реклама должны быть в пер­
вую очередь направлены на формирование положительного образа
кандидата. Но и здесь существуют отличия. В частности, косвенная
реклама больше подходит для nрямого, лобового формирования

З


образа по сравнен ию с прямой . Есл и, наприм ер, кандидат начнет
З ,. » ,
З
говорить о себе по телевизору что-то вроде : <<я - самыи честныи
про
то над н и м , скорее всего, просто посмеются ; а если то же самое
про­
это
,
человек
ьный
него скажет уважаем ый и внешне нейтрал
звучит гораздо убедительнеЗ:: .
И последнее общее замечание . Для разработки и реализации про­
граммы как nрямой , так и косвенной рекламы в СМИ понадобится
информационная карта округа (медиа-карта) , включающая:
- перечень СМИ , действующих на территории округа;
оценку размеров аудитории каждого из таких СМИ (рейтинги
_

СМИ);
- оценку степени пересечения указанных аудитор ий с адресной
группой кандидата.
Затраты и усилия на разработку или приобретение информацион­
ь рек­
ной карты с лихвой окупятс я, т. к. она позволит оптими зироват
ламную кампан ию.
­
Переходим к непосредственн ому обсуждению прямой полити
ии.
кампан
й
тельно
избира
ческой рекламы в СМИ во время
те­
Основным каналом nрямой реклам ы, несомненно, является
ских
россий
в
что
ть,
говори
левидение. В настоящее время можно
иЗ
избирательных кампан иях уже сложилась определенная традиц
щем
следую
но
пример
разработки продукции прямой телерекламы
номен клатуры :
- имиджевые клипы длительностью 30-60 сек. каждый - фор­
тся
мируют положительны й образ кандидата (партии) и предназначаю
:s:

:r
l v
для прямой агитации за него;
ртвидеопо
@
- клипы-афиши длительностью 10-15 сек. ; содержат
«!
ения о.
обеспеч
для
тся
значаю
предна
и
у
эмблем
,
слоган
ата,
t::
рет кандид
ацион­ «!
:r
узнаваемости и поддержания присутствия кандидата в информ
З нарезку имид- v
собои
вляют
о
предста
о,
правил
Как
ии.
ном поле кампан
:r
:Е
жевого клипа ;
ro
в
ось
говорил
клипов
виде
этом
Об
сек.
Q
- видеозаставки , до
предыдущем пункте;
Ь'
- клип «nоследней недели» , 10-30 сек. Содержание определяется :r
:r
g
в зависимости от хода ИК;
т- ;;;
- несколько видеофильмов по 3-5 мин. каждый . Предназначаю
·tиз
(один
ии
кампан
тем
и
жа
·Е
ся для изложения кандидатом мессед
фильмов резервируется как <<фильм последнего дня»);
""'
биографиЧЕский видеофильм о кандидате;
видеоклипы кою:tрпропаганды, 20-30 сек.

З


Данный перечень легко можно дополнить еще несколькими пози­
циями: анонсы, заставки, бегущая строка и т. д. Однако и перечис­
ленного, как правило, вполне хватает для обслуживания кампании
любого масшгаба, в т. ч . и федеральной. Более того, задействовать
каждый раз и все приведеиные позиции вовсе не обязательно. В за­
висимости от масштабов кампании можно ограничиться одной-дву­
мя из них, и даже вообще обойтись без прямой рекламы по ТВ.

'З
З
З::
З

!:1

х

З

З

-З

о.
:s:

З
:s:

З

З

З

....;

З

С:::

Как правило, из всей перечисленной продукции наибольшее вни­
мание уделяется видеоклипам . Остановимся на типичных nробле­
мах, возникающих при их разработке .
Нам представляется , что упомянутые проблемы возникают из-за
сильного ареувеличения роли видеоклипов в избирательной кам­
nании . Здесь явно nроявляются рудименты рекламного nодхода: ес­
ли видеоклипы являются главным средством коммерческой рек­
ламы, значит, они должны быть главным средством и рекламы по­
литической .
На самом деле это заблуждение. Теоретически камnанию можно
выиграть за счет видеоклипов, но в реальности такие случаи встре­
чаются чрезвычайно редко. Совершенно не имеет смысла реализо­
вывать программу демонстрации видеоклипов в мелких по масштабу
камnаниях, nроводимых в округах, которые не имеют достаточно
комnактного информационного nространства. Такая nрограмма либо
не дойдет до nодавляющего числа избирателей , либо (при интен­
сивном исnользовании ТВ более высокого уровня - областного, фе­
дерального) обойдется несообразно дорого.
Второй фактор, о котором часто забывают: демонстрация видео­
клиnов возможна лишь по официальным эфирам избиркома (плат­
ным или бесплатным). При этом закон достаточно жестко ограничивает как объем эфирного времени, так и средства, которые можно
потратить на показ видеоклипов. Так что завалить избирателей свои­
ми видеоклипами (по аналогии с коммерческой рекламой) ни одному
из кандидатов, скорее всего, не удастся , какими бы средствами они
ни располагали .
И еще одно важное обстоятельство . Иногда сам факт использования кандидатом или партией видеоклипов противоречит созда­
ваемому положительному образу. Так, до кампании 1999 г. КПРФ
прекрасно обходилась без видеоклипов. И правильно делала: у базо­
вого электората коммунистов любые формы политической рекламы,
не соответствующие образу жизни времен <<развитого социализма» ,
вызывали отторжение. Бессмысленно и даже вредно использовать

1 218

видеоклиnы кандидатам , являющимся бесспорным и лидерами из­
бирательной кампании (В. Пуrин в 2000 г. и 2004 г. , Ю. Лужков на
выборах мэра Москвы и т. д . ) . Лидер тем самым опускает себя до
уровня конкурентов .
Существует и противоположная тенденция . Например, для <<Пра­
ВЫ»>> демонстрация видеоклипо в является чуть ли не обязательны м
номером . Применени е этой формы агитации точно соответствует
положительному образу сторонников западного образа жизни.
Все приведеины е факторы и ограничени я должны учитываться
при nринятии решения о разработке и реализации программы де­
монстрации видеоклипов.
Исходя из сказанного, делать программу прямой рекламы на ТВ
одним из основных мероприятий кампании следует, как правило,
тогда, когда перед кандидатом (партией) стоит проблема узнавае­
мости или необходим ость оперативно воздействовать на ту или иную
целевую аудиторию. В остальных случаях она является хотя и доста­
точно важн ы м , но все же поддерживающим мероприят ием, если
только сам факт реализации такой программы не вносит необхо­
димого вклада в формирование положительного образа.
Российскую видеоnродукцию политической рекламы принято ру­
гать. И хотя ее средний уровень к 1 999 г. и 2003 г. существенно повы­
сился и ряд федеральных избирательных объединений в ходе послед­
них выборов в Думу nродемонстрировали вnолне nриличные об­
разцы (<<Единая Россия>>, <<Родина>> в 2003 г. , СПС и КПРФ в 1 999 г.),
значительная часть продукции, действительно, не выдерживает ни­
какой критики . Причины этого хорошо понятны всякому, кто хоть
раз участвовал в реальном процессе создания видеоклипов в рос­
сийских избирательных штабах.
Обычно политики крайне негативно относятся к дилетантам ,
дающим им советы, как надо делать политику. Их вполне можно
понять: к математикам и физикам с советами не лезет никто, а в
политике почему-то каждый мнит себя специалистом . Однако когда
дело доходит до разработки агитацион ных материалов кампании,
многие лидеры nартий, кандидаты и менеджеры забывают об этом
и сами начинают давать указания художникам , режиссерам и другим
сnециалистам в их профессиональной области .
В результате процесс разработки слогана, эмблемы , плакатов
и т. д. может превратиться в довольно мучительное дело. Вокруг же
видеоклиnов в штабах иногда начинает твориться настоящий шабаш:
лидеры партий , кандидаты и их политическое окружение превра-


щаются в великих режиссеров современности и целым
и днями на­
чинают придумывать и обсуждать сценарии и видео
ряд клипо в. Вдо­
бавок , поскольку подряд на изготовлени е клипо
в является делом
довол ьно прибыльным , сразу же набегает куча
«спецо в» из числа
друзей и знакомых кандидата, со своим и <<гениа льным
и и ну очень
дешев ыми» предложени ями по изготовлени ю клипо
в.
Что может родиться в результате такого <<Творческого
» процесса объяснять не приходится .
Как не попасть в описанную ситуацию?
Как миним ум, необходимо строго придерживаться
общих правил
создан ия политической рекламы и построения
отнош ений со спе­
циалистами (см. п . 3 . 3 . 1). Однако поскольку
при созда нии видео­
клипов избирательные штабы с упорством, досто
йным лучшещ при­
менен ия, все время наступают на одн и и те же грабл
и, мы приведем
несколько допол нительных рекомендац ий.

,:s:;

З
З

З

З

:r
..о

З

З

З

1 . Перед тем как принимать решен ие о создан ии
того или иного
клипа, необходимо сформулировать, какую именн
о задачу камnании
он должен в первую очередь решать : преодолени
е барьера узнавае­
мости, обеспечение тотальности кампании, форм
ирование и (или)
фиксацию положительного образа кандидата, атаку
на конкурентов,
агитацию одной из значи мых целевых аудиторий
и т. д. Попытка
создать шедевр, одновремен но и с равной степен
ью эффективности
решаю щий все эти задачи , заранее обречена на
провал . Скорее по­
лучится обратное : в результате не будет решен
а ни одна из nере­
числе нных задач .
Среди избирательных технологов притчей во языце
х стали рекла м­
ные клипы блока И . Рыбкина 1 995 г. с быками и
коровами . Кто толь­
ко над ними не смеялся ! И , между прочи м , совер
шенн о наnрасно:
сам факт, что эти ролики сразу же были замечены
и заnом нилисЪ на
фоне рекламной продукции других блоков, говор
ит о том, что в дан­
ном случае мы имеем дело не просто с халтурой.
Так, если бы перед
И . Рыбк иным стоял а проблема узнаваемости, то
клипьl с коровками
реши ли бы ее весьма успеш но. Беда в том, что
никаких затруд нений
в этой части у абсолютно узнаваемого И . Рыбк ина
на тот момент не
было. Зато были очень серьезные проблемы с
формированием поло­
жительного образа, решению которых коровы повре
дили, и изряд но.
2. О сющетах видеоклипов.
Набо р эффективных сюжетов для имиджевы
х клипов достаточ­
но ограничен : либо кандидат говорит о себе (изло
жение месседжа),
либо обыгрывается биография кандидата, либо
люди говорят 0 кан-

1 220
дидате . <<Гэгов>> и <<при.колов>> желательно избегать . Игровые ролики
редко оказываются удачными. И полной бессмыслицей являются т. н .
социальные ролики, ставшие очень модными после кампании Б . Ель­
цина 1996 г. Такие ролики . согласно концепции их создателей , долж­
н ы путем аллегорий и аллюзий вызывать у избирателей подсозна­
тельную любовь к кандидату или партии.
На самом деле, если и имеет смысл использовать такую nродук­
цию . то только в кампаниях кандидатов от действующей власти ,
чтобы создать у избирателей положительные эмоции в духе: «Все хо­
рошо, прекрасная маркиза!>>. Но и в этом случае социальные ролики
следует рассматривать только как вспомогательное средство. В подав­
ляющем же большинстве случаев польза от них равна нулю: все алле­
гории проскочат мимо избирателей. (О <<Пользе>> для создателей и про­
катчикав подобной <<Продукции>> мы, естественно, не говорим .)
Если кандидату действительно есть что сказать людям, то самое
правильное - сказать это в лоб : просто, внятно и убедительно, не
прибегая к иносказаниям и намекам . На наш взгляд, это лучшая по­
литика. Если же сказать нечего, то следует заниматься не видеокли­
пами, а еще раз подумать о стратегии кампании.
В к.липах контрпропщанды (более ш ироко - в клипах, задейст­
вованных в негативной кампании) допустима гораздо большая твор­
ческая свобода по сравнению с имиджевыми клипами. Здесь игровые
ролики и «ПрикоЛЫ>> могут оказать более сильное воздействие, чем в
продукции, непосредственно агитирующей за кандидата.
На короткие клипы-афиши. обеспечивающие узнаваемость и. ин­
формационное присутствие кандидата, не следует взгромождать так­
же и задачу полномасштабного формирования образа (хотя , как и
любая рекламная продукция, они должны соответствовать образу) .
При этом нельзя упускать то главное, что должен получить изби­
ратель из афиши: фамилию кандидата, эмблему (логотип), слоган.

3. Не стоит пытаться удивить избирателей количеством и разно­
образием клипов. Каждый из них необходимо nродемонстрировать
оnределенное количество раз, чтобы он дошел до избирателей (кон­
кретное число необходимых прогонов должны определить сnециа­
листы по рекламе применительно к округу) . Если исnользовать де­
сять разных клипов (с учетом упомянутых выше ограничений по сум­
марному количеству показов), то в памяти избирателей , скорее всего,
не отложится ни одного . Кроме того, клипы никогда не получатся
одинаково высокого качества. Нелеnо тратить бесценное время для
демонстрации далеко не самой лучшей продукции в ущерб хорошей.


В рекламной кампа нии концентрация усилий на
направлени и
возможного прорыва чаще приносит успех . чем
игра на широком
фронте . В качестве примера можно привести имидж
евые клипы бло­
ка «КРО - Юрий Болдырев,, в федеральной кампа
нии 1 999 г. При­
мерно половина из них формировала образ КРО
как патриотической
орган изаци и, а половина - образ Ю. Болдырева
как борца с корруп­
цией . Результат такого распыления усилий для блока
, находящегося
в группе аутсайдеров и испытывающего трудн
ости с попаданием в
сюжет избиратель ной кампании, оказался крайн
е неудачным . Хотя
и те и другие клипы сами по себе были достаточно
качественны ми.
4 . И еще раз о том, как следует взаимодействоват
ь штабу с под­
рядчи ком по изготовлен ию видеоклипо в.
При постановке задач и заказчик в обязательном
порядке долж ны
обозначить :
- положитель ный образ кандидата (парт ии),
котор ый форм и­
руется ;
- установку кампании и адресную группу;
- номен клатуру клипов, которые предnолага
ется использовать,
и конкретные задачи , которые должен решить
кажды й и З них;
- фирменны й стиль кампа нии и основ ные агита
ционн ые ма1 териалы ;
- тактический рисунок камnании , прежде всего
ее этапы ;
- ресурсы , отведен ные на изготовлен ие и демо
нстра цию ви1 деоклипов.
Если подрядчи к отказывается принять исход
ные данны е к ис­
полне
нию и упорн о выдвигает свои соображени я по
>:S: 1
перечислен ным
§ 1 вопросам - смените подрядчик а.
С\:1 1
После получ ения задан ия за все отвечает
З1
дчик. Штабу ос­
§)1 1 тается проконтролировать три момента: утверподря
дить сиенарии и рас­
;.< 1 кадровку клипо
в; утвердить готовую продукцию и утвердить
::Д I
план их
::5 1 демонстрации (медиаплан).
t::;

l

З1
Остановимся кратко на других видах проду кции
прям ой теле­
il l рекламы
.
З§2 1
Видео
мы nредназначаются в основном для отработки
офи­
ro:.0: 1l циальногофиль
эфир ного време ни. Поскольку количество и
продо
лжи­
i: · тельность этих эфиров часто стано
вятся известным и довол ьно
@1
f- 1 но, фильмы целесообразно делать в виде фрагментов плительноспозд­
тью
...,.; 1 три-четыре минуты, обрамленны х застав
ками (в качестве заставок
<3 1
З 1 наиболее удобно использовать те же клипы-афиш и). Состыковывая
З 1 фрагменты, фильмы легко
перемонтир
1

1 222

овать под эфир соответствую-

щей длительности . Самое выигрышное содержание фрагментов ­
изложение кандидатом месседжа и тем кампании на фоне минималь­
н ого видеоряда. Близко по эффективности и изложение фрагментов
основного интервью в беседе с телеведущим. Здесь, однако, необхо­
димо сделать весьма важную оговорку. Жанр <<Говорящей головы» лучший жанр, если кандидат умеет хорошо говорить и уверенно дер­
жится перед телекамерой. В этом случае иногда вообще лучше отка­
заться от видеофильмов и работать в прямом эфире. Если же канди­
дат не телегеничен или испытывает трудности с выступлениями, его
«говорящую голову>> в видеофильмах следует минимизировать и сде­
лать упор на видеоряде и отзывах людей о кандидате.
Один из видеофильмов целесообразно зарезервировать как видео­
фильм <<ПОСЛедНеГО ДНЯ>> .
Биографический фильм ни в коем случае не следует делать слиш­
ком затянутым . Оnтимальная его длительность - 1 2- 15 мин . , мак­
симальная - 20 мин .
Несколько слов о прямой политической рекламе на радио и в
газетах .
PeiUlaмa на радио чрезвычайно важна. поскольку обеспечивает
выход на весьма значимые целевые аудитории: пенсионеры , домо­
хозяйки , молодежь (музыкальные радиоканалы). Кроме того, ра­
диоэфир на nолтора-два nорядка дешевле телевизионного. Реклама
на радио может внести в ряде случаев немалый вклад в победу на
выборах, хотя выиграть кампанию только за счет радио (в отличие
от телевидения), пожалуй, невозможно .
На наш взгляд, прямая nолитическая реклама на радио посред­
ством радиоклипов является малоэффективной . Оптимальный спо­
соб прямой рекламы на радио состоит в передаче фрагментов ос­
новного интервью, которое с этой целью должно быть записано и
растиражировано на аудиокассетах.
Прямая peiUlaмa в периодических печатных СМИ практически
не дает отдачи . Официальные газетные площади , предоставляемые
в соответствии с законом, обычно так малы , что ничего, кроме фо­
тографии кандидата, на них опубликовать не удается . Если на них
можно разместить основную листовку кандидата - то это уже удача
на грани чуда.
Поэтому nри проведении кампании прямой рекламы в газетах и
журналах мы обычно рекомендуем ограничиться формальной отра­
боткой бесплатных площадей и nубликацией анонсов и объявлений
о мероnриятиях избирательной кампании кандидата . Тратить здесь


время и усилия на что-то более серьезное нерационально. В част11
агитации в печатных изданиях гораздо целесообразней сосредото­
чится на косвенной рекламе.
Завершая обсуждение nрямой политической рекламы в СМИ ,
отмети м , что в последнее время возможности ее применения все
более и более сокращаются . Ужесточается законодательная регла­
ментация, уменьшается общее время, отводимое кандидатам и пар­
тиям на ТВ-рекламу. Понятно, что эта тенденция - одно из ярких
проявлений административного подхода к выборам, хотя формально
партия власти попадает nод те же ограничения, что и остальные .
Партия власти , однако, в отличие от ее конкурентов не испыты­
вает трудностей с не попадающей под ограничения косвенной рекла­
мой . Результатом оказывается информационная блокада оппози­
ции в СМИ.
Для политиков и <<Пиарщиков», не знающих ничего, кроме рек­
ламного подхода, все это повод в очередной раз поплакаться о «Смер­
ТИ» политичеСК/'!Х технологий. Для настоящих политтехнологов такие
ограничения - всего лишь повод для корректировки тактического
рисунка кампании .

3.3.5. Косвенная реклама в СМИ (PR) . Скандал как информа­
ционный повод

З

Как уже отмечалось, косвенная реклама способна более эффективно формировать положительный образ кандидата {партии) по
сравнению с прямой . Поэтому программу косвенной рекламы обыч­
но рассматривают как основное мероприятие в большинстве изби­
рательных кампани й . Исключением являются мелкомасштабные
кампании , в которых роль СМИ невелика. Но и в них полностью от­
казываться от косвенной рекламы нецелесообразно: nубликации о
кандидате в npecce и информации на телеэкране значительно уси­
ливают его избирательную камnанию.
Ключом к организации косвенной рекламы является создание
информаtЗионных поводов - событий , связанных с кандидатом и
представляющих интерес для СМИ. Второе направление косвенной
рекламы : заказные сюжеты в СМИ (теле- и радиоnередачи с кандидатом, статьи в газетах и т. д.).

З

Генерац ия информационных поводов является одной из самых
трудоемких задач избирательной камnании в смысле вложения в нее

'З
З

t::

З

З
З
!;;

0..
[;:!
1:1
:s:

t;:

t::;

1 224
Й

интеллекта. Их возможный набор ограничивается только творческой
фантазией кандидата и его штаба. Указать какие-либо общие правила
и приемы здесь невозможно. Поэтому далее мы остановимся лишь
на некоторых типичных примерах и на орган изационной стороне
лой задачи .
1 . Наиболее традиционными информационными поводами яв­
ляются действия кандидата в связи теми или иными внешними со­
бытиями : федеральными, региональными и местными праздниками,
памятными датам и и т. д.

2 . Помимо nривязки к внешним событиям, любые собственные
мероприятия кампани и : м итинги , концерты , демонстрации , кон­
ференции и т. д. и даже сама работа штаба кандидата являются ин­
формационными поводами . В более широком смысле под инфор­
мационный повод поnадает вся деятельность кандидата во время
выборов. Этим охотно пользуются кандидаты от власти : во время
избирательной камnании они заставляют СМИ освещать чуть ли не
каждый свой чих.

3 . Практически в каждой кампании используется такой инфор­
мационный повод, как публикация данных социологических опросов
(достоверных, не вполне достоверных или полностью недостоверных)
и комментариев к ним .
4. Тиnичными информационными nоводами являются заявле­
ния, обращен ия и позиции кандидата, публикуемые в связи с ак­
туальными событиями.
5 . Традиционным информационным nоводом в высоких по уров­
ню и масштабу камnаниях является деятельность кандидата (партии)
по разработке, nринятию и обнародованию своей nрограммы. Под­
черкнем , что речь идет именно о деятельности, а не о содержании
программ ы . Содержательная публичная дискуссия по программе
обычно идет в минус кандидату. Даже если программа гениальна,
подавляющее большинство избирателей ее не поймет. Зато конкурен­
ты обязательно найдут к чему придраться и попытаются поставить
кандидата в положение оправдывающегося . Поэтому в качестве ин­
формационного повода в этом случае следует демонстрировать раз­
личные дискуссии и конференции по обсуждению и утверждению
программы. ее презентацию, но никоим образом не обсуждать содер­
жание. Содержательная часть должна доводиться до избирателей на
уровне лозунгов (месседжа) .
1 6 Зак. 227


,.,..
,.,..
отработки программы как информа­
в качестве примера правильно й
тный ход, сдела нный СПС в кам­
грамо
сти
цион ного повода можно приве
толе
:
ние В. Путину перед телекамера ми
пании 1 999 г. : торжественное вруче
кои
широ
труда
ие этого
ржан
Соде
й.
аммо
прогр
йной
того фолианта с парти
уси­
омо, что ника к не помешало СПС
публи ке, естественн о, было невед
.
и
м
ателя
д избир
лить свой положитель ный образ пере
попыталась сделать факт публикации
Обратный пример: в 1996 г . КПРФ
кой программы партии одним из
мичес
и последующего обсуждения эконо
­
ионн ых поводов кампании Г. Зюга
главных <<долгоиграющих» инфо рмац
ьтате
резул
В
ание к ее содержани ю.
нова, пытаясь всячески привлечь вним
сь над коммун истам и , выхва­
алила
поизг
ль
вдово
а
проельцинекая пресс
фра гм енты их программы .
тывая из контекста и передергивая
ин формационн ы й повод, полезно
Поэтому перед тем , как запускать
в кандидата, особе нно когда конку
подумать, не отработают ли его проти
ренты контролируют СМИ .

дом является выступле6. Эффективным информационн ым пово
1 ние в поддержку кандидата известных и авторитетных лидеров обще­
в; в более широком пла­
ствен ного мнен ия, необязательно политико
ержк и, в особенности если
не - их активность по оказанию такой подд
Вспо мним приезд А. Дело­
последняя носит сенсационный характер.
дю. Вряд ли на сколь­
на в Красноярекий край к своему «другу>> А. Лебе
йствовали бы призывы
либо значительную часть избирателе й поде
собственн о, никаких таких
А. Делона: ,,голосуйте за Лебедя !>>; да он,
поездки (nриедет или нет?) ,
nризывов и не делал . Зато интрига вокруг
самолете; контрпоездка
затем появление А. Делона на собственн ом
а А. Лебедя превратили
А. Пугачевой якобы в поддержку конкурент
таба, которая обеспе­
масш
ского
данный сюжет в сенсацию всероссий
федераль ных СМИ .
в
ие
чила А . Лебедю долговременное присутств
ым nоводом является
8 . Близ ким п о характеру инфо рмац ионн
тных) в округе об­
извес
мало
публ ично е заявление известных (и даже
, а также торже­
идата
поддержке канд
З шественных орган изаций об их орган
договоров
чных
разли
изаци ями
:g ственное подписание с такими
зников
й-сою
изаци
некоторые из орган
0 союзе и сотруднич естве . Если
ра­
изби
части
итетом у определе нной
З пользуются реальным автор
бу­
д
пово
ый
данн
З телей то поми мо очередной «засветки>> кандидата
вой
целе
ей
соответствующ
дет н З правлен и на адресную агитацию
разли чные предложе-Зия
и
ить
служ
т
:s:
могу
аудитории . Той же цели
З
изб ирателеи .
реше нию проблем тех или иных групп
З кандидата по
ются разнообразные
9 . Часто инфо рмац и Знным nово дом явля
: напр имер , предложение
инициативы , адресован ные конкурентам
вместе отказаться от деопубл иковать налоговые деклараци и; всем

З

;


путатской неnрикосновенности , всем пройти медкомиссию, всем
договориться о корректных методах ведения кампании: и т. д . , и т. п .
Отметим , что если одна из подобных инициатив адресована вам со
стороны конкурента, то как бы такая инициатива ни была разумна и
правильна сама по себе, на нее лучше либо вообще не реагировать,
либо выступить с контринициативой. В противном случае вы начнете
работать на конкурента.
10. Отдельно следует остановиться на негативных информацион­
ных nоводах: событиях и сюжетах, в связи с которыми СМИ от­
зываются о кандидате в отрицательном контексте . Стратегически
данный прием мотивирован тесной связью между положительным
образом и антиобразом кандидата: провоцируя накачку своего анти­
образа, кандидат одновременно усиливает и образ. «ормирование
полоЖительного образа через негатив является чуть ли не единствен­
ным способом косвенной рекламы во враждебных кандидату СМИ.
Кроме того , этот способ может оказаться и очень эффективны м :
вспомним , что положительный образ Б . Ельцина у избирателей в о 1
многом был сформирован в конце 80-х годов именно благодаря нападкам на него в коммунистической прессе.
Таким образом , любой «наезд>> на кандидата потенциально дает
ему информационный повод для отбивки .
1 1 . Особый · интерес представляет такой тип информационного
повода, как скандал. Российская публичная политика вообще изоби­
лует скандалами , и ряду ее известных лидеров именно скандалы дали
мощный импульс в их карьере .
Cl)
Наиболее распространенными являются две типовые схемы скан­ 1 :s:
1З
далов .
1@
Первая из них заключается в провоцировании как можно более 1 8.
1 1:::
жесткои атаки на кандидата со стороны «Врагов>>: от придирок к канди- З
дату со стороны избирательной комиссии до действий. угрожающих З
его жизни и здоровью. Такой тип информационных поводов весьма З
эффективен в кампаниях на узнаваемость, при формировании образа З
1 :0::
«Пострадавшего за правду>> и в кампаниях на контрходе. Если кандида- 1 З
ту удается в результате скандала убедительно представить себя как жер- З
тву несправедливых преследований, один-два хорошо раскрученных 1 5
сюжета подобного рода могут обеспечить ему победу в камnании .
Здесь необходимо обратить внимание на один принципиальный :
момент. Для того чтобы описанная схема сработала, кандидат дей- 1 -<
ствительно должен восприниматься как реальная угроза nротивостоя- 1 <"'"!
щим ему силам. И атака на него должна быть реальной, а не имити- 1 ::;,
З

З
Й
16*


рованной , хотя кандидат и может всячески провоцировать ее своим
поведением . В противном случае положительной отдачи не будет,
скорее наоборот. Избиратели и СМИ обладают достаточно развитым
чутьем на фальшивки . В истории российских избирательных кампа­
ний известны случаи, когда, например, офисы довольно безобидных
кандидатов вдруг начинали взрываться . И без всякой пользы для них:
всем было понятно, откуда растут ноги у таких ,,скандалов».
Вторая типовая схема скандала состоит в яркой реакции (поступ­
ке) кандидата на ту или иную ситуацию. При этом ситуация должна
восприниматься как сложившаяся естественным путем, без особого
участия кандидата, а поступок выглядеть как можно более эффект­
ным и вызывающим . Два известных всей с:тране примера: демон­
стративный уход Г. Явлинского из правительства России в качестве
протеста против отказа от программ ы <<500 дней» и стакан апель­
си нового сока В. Жириновского , выплеснутый в лицо Б. Немцову
перед телекамерой .
Обратим внимание, что оба при этом четко работали в своем об­
разе и на свой базовый электорат: Г. Явлинский как <<самый честныЙ>>,
В. Жириновский - как <<Самый сильныЙ>> . Поменяйте в описанных
ситуациях Г. Явлинского и В. Жириновского местами - и в результате
скандала оба, скорее всего, остались бы без базового электората.
Скандал является не только весьма сильным , но и обоюдоост­
рым оружием, и его желательно разыгрывать из заранее выбранного
образа. В противном случае громкий скандал сам по себе может
придать кандидату такой образ. что потом , как говорится , костей
не соберешь.
Известен случай, когда один из кандидатов в немецкий бундестаг опуб­
л иковал в газете свою фотографию в совершенно голом виде, снабдив ее
nодnисью: «Вы от меня обалдеете!». Возможно, кандидат испытывал nроб­
лему с узнаваемостью, и хотел таким образом ее решить. Узнаваемости он
действительно добился; nричем не только в своем округе, но и в <<МИровом
масштабе>>. Однако после такого скандала единственный образ, в котором
он мог работать, - это что-то вроде Чиччолины (знаменитая порнозвезда,
успешно избиравшаяся в итальянский nарламент).
Еще один пример, уже из отечественной практики: на региональных
выборах один из малоизвестных кандидатов в губернаторы в доказательство
чистоты своих намерений и горячей к любви к народу nублично отрубил
себе палец тоnором. Узнаваемость он себе, конечно, обесnечил, но вот
nоложительный образ . . . Какой нормальный избиратель захочет и меть та­
кого монстра своим губернатором: если он себе пальцы рубит, то что же
он с другими сделает?!
Два этих примера очень полезно запомнить всем любителям <<rорrовать
мордой». т. е. появляться на телеэкране по всем мыслимым и немыслимым
информационным поводом. Информационный повод должен соответство­
вать образу политика, или, по крайней мере, не противоречить ему. В про­
тивном случае результатом «ПИара» будет потеря голосов.

Искусственно сконсrруировать ситуацию, в которой возможе н
скандал в форме поступка, крайне затруднительно. Ее возникновение
представляет собой тот самый счастливый случай , который надо
ухватить. Зато сам поступок полностью находится в распоряжении
кандидата , и он всегда должен быть морально готов использовать
подвернувшуюся ситуацию по полной программе.
Наше замечание о моральной готовности к поступку отнюдь не слу­
чайно. Довольно часто возможность эффективного скандала упускаетс
я
потому, что кандидат опасается идти до конца или же просто не понимает
необходимости такого поведени я. В качестве примера можно привести
две Й
практически идентичные ситуации: отстранение от ведения следствия по 1
узбекскому делу Т. Гдляна и отставку Ю. Скуратова с поста Генерального
прокурора. Т. Гдлян сразу же поднял шум чуть ли не до небес, персонально
обвинив в воровстве и коррупци и всех высших руководителей государства 1
вплоть до М. Горбачева. В результате нажитого им благодаря этому скан­
далу nолитического капитала хватало для того, чтобы без особых проблем 1
выбираться в Государственную Думу. Ю. Скуратов пошел по тому же пути,
но очень осторожн о: конкретных фактов коррупции не приводил , извест- 1
ных имен не называл, ограничился намеками и экивоками . Возможн о, его 1
не оставляла надежда вернуться во власть чисто аппаратны м путем, и он
не хотел окончательно рвать все связи. В результате получилось то, что Й Q)
всегда получается, когда одновременно играют в публичную и аппаратную · =­
1 ;а
политику : Ю. Скуратов провалился и там, и там.
1 З
З=:::

:

Й 8.,

З

Завершая тему скандала как информ ационного nовода, отметим , 1
что к настоящему времени его эффективность значительно упала по Й
З
сравнен ию с началом девяностых. Избиратели настолько устали от
:
З
непреры вных скандалов в российской политике, что просто перестают Й З
их замечать. И все же в процессе избирательной кампании ни одному З
:
кандидату не следует отказываться от возможности использования та- Й
Ь
::t:
кого выигры шного информационного повода, как хороший скандал .
:5
· 5
О технике отработки информ ационны х поводов в СМИ . Здесь · З
Й Е
можно выделить четыре этапа:
I <J::
- анонсирование события , образующего информационный по­ 1
, <'""!
вод. Оптимальным вариантом старта я вляется использование для · С<)
=
Й
1

этого новостных сюжетов в программах новостей на ТВ, радио и
в газетах;
- дискуссия вокруг информационного повода: реакция предста­
вителей общественности , СМИ и конкурентов на событие . Реакция
обычно бывает как позитивной, так и негативной, что дает возмож­
ность продолжать крутить информационный повод в форме реакции
на реакцию и т. д . ;
- аналитика : обсуждение информационного повода в итоговых
аналитических теле- и радиопередачах и в аналитических публика­
циях в прессе;
- последействие: новизна информационного повода затухает, но
периодически СМИ продолжают упоминать его как некое знаковое
событие.
Понятно, что отработать информационный повод по полной про­
грамме можно лишь тогда, когда он весом и интересен. Иноrда все
заканчивается на новостных сюжета»: . Иногда не удается добиться
ничего, кроме упоминания информационного повода в лентах новос­
тей информационных агентств ; но и такой мелочью, вообше говоря ,
пренебрегать не следует.

Заказные сюжеты в СМИ являются более легким по реализации
жанром косвенной рекламы по сравнению с предыдущим, поскольку
подразумевают появление кандидата на телеэкране или в газетных
публикациях не как следсrвие некоего информационного повода, а
в результате простой договоренности со СМИ . Зато это и менее эф­
фективный жанр: отсутствует яркое событие, связанное с появлением
кандидата в СМИ и привпекающее к нему дополнительное внима­
ние. Поэтому под заказные сюжеты часто пытаются подогнать тот или
иной информационный повод, даже самый хилый, который хоть как­
то мотивировал бы <<Засветку» кандидата.
Диапазон возможных заказных сюжетов, как и информационных
поводов , практически безграничен . В качестве примера приведем
несколько типичных вариайтов заказных сюжетов на телевидении :
- выступление кандидата в общественно-политических пере­
дачах в качестве главного героя или одного из главных героев;
- выступление кандидата в качестве комментатора к тем или
иным событиям;
- сюжеты, обыгрывающие профессию и (или) биографию кан­
дидата. В зависимости от кандидата такие сюжеты могут и не иметь
никакого отношения к политике;
- участие кандидата в телевизионных конкурсах и викторинах;


- семейные передачи с участием членов семьи кандидата;
- фоновые сюжеты (мелькание) : наезд телекамеры на кандидата
при демонстрации митингов, собраний , конференций, концертов,
спортивных состязаний; и т. д.
Аналогичный набор сюжетов используется на радио и для за­
казных публикаций в газетах .
Довольно часто организаторы кампании косвенной рекламы пы­
таются запихнуть кандидата во все мыслимые и немыслимые сюже­
ты, руководствуясь известным принципом: любое упоминание о кан­
дидате идет на пользу, за исключением сообшения об его смерти.
В общем это правильно, но с одной сушествен ной оговоркой : эффек­
тивность того или иного заказного сюжета может быть совершенно
разной в зависимости от конкретной ситуации, сложившейся в изби­
рательной кампании к моменту демонстрации сюжета. По законам
жанра кандидат обозначается как кандидат только в общественно­
политических сюжетах. В остальных случаях - это просто интерес­
ный человек. Поэтому, если кандидат не обладает узнаваемостью и
достаточно сформированным образом, эффективность его демонстра­
ции в неполитических сюжетах близка к нулю: избиратели просто не
поймут, что перед ними их кандидат. Мы обращаем внимание на это
обстоятельство, поскольку РR-агентства, организуюшие косвенную
рекламу, обычно делают упор именно на неполитические сюжеты,
подкрепляя это довольно убедительными соображениям и : демон­
L'Трация привлекательных человеческих качеств кандидата; выход на
широкую аудиторию, которая не интересуется политикой, и т. д. По
сути , здесь имеется в виду неполитическое расширение положитель­
ного образа кандидата. Говоря о стратегии кампании, мы отмечали,
что расширение образа - весьма важная задача, но решать ее имеет
смысл лишь тогда, когда есть чего расширять . Если избиратели не
знают, что демонстрируемый им приятный и симпатичный человек
является еше и кандидатом, фамилия которого находится в избира­
тельном бюллетене, то вряд ли даже самый выигрышный сюжет даст
отдачу в виде голосов на выборах.
Таким образом, при построении программы демонстрации заказ­
ных сюжетов и косвенной рекламы в целом надо ясно представлять,
какая задача решается на каждой стадии кампании. Если речь идет о
доL-тижении узнаваемости , формировании положительного образа и
фиксации . базового электората, упор необходимо сделать именно на
общественно-политических сюжетах . Неполитические сюжеты более
эффективно решают задачу расширения образа.

231 1

>:S:
:s:

З
t::

З
;,::

х

З
!;;

р.

J=j
З

Остановимся кратко на особенностях некоторых заказных сю­
жетов.

что официальные биографические сюжеты , восхваляющие канди­
дата, обычно малоэффективны .

1 . Одним из самых выигрышных среди общественно-полити­
ческих сюжетов являются теле- и радиопередачи типа «Прямая ли­
нияЙЙ (или «Горячая линия») : кандидат в прямом эфире отвечает на
вопросы ведущего и избирателей. При этом желательно, чтобы воп­
росы были острыми и правокационными - у передачи появляется
интрига, и она смотрится с интересом. Если основное интервью кан­
дидата продумано и отработано хорошо, он всегда выйдет из подоб-­
ной передачи победителем.

4. Принимая решение об участии кандидата в неполитических
передачах, надо хорошо чувствовать жанр каждой из них. Некоторые
передачи сознательно строятся таким образом , чтобы их учас:тники
предстали перед зрителями немного в смешном свете и казались
слегка глуповатыми. Ясно, что «Засветка» кандидата в подобных сю­
жетах без учета их специфики не принесет ему ничего хорошего.
Специальная подгонка жанра под кандидата также малоперспектив­
на: передача потеряет привлекательность, будет смотреться фаль­
шиво и заангажированно.
В таких случаях необходимо найти решение , иногда довольно
нетривиальное, которое, не меняя привычного характера передачи,
позволило бы все же показать нужного кандидата в выгодном свете .
Прекрасным примерам подобного решения является передача «Поле
чудес.. накануне выборов 1 996 г. , когда вместо живых участников пре­
зидентекай гонки на сцену были выведены их куклы . Кукла Б. Ель­
цина с блеском победила куклы конкурентов (что и требовалось), а
передача полностью сохранила свой легкий и веселый стиль.

2. В принципе, еще более эффективными являются дебаты меж­
ду кандидатами. К сожалению, в практике отечественных избиратель­
ных кампаниях культура организации дебатов крайне низка. Некото­
рые ведущие почему-то воспринимают самих себя как главных участ­
ников и видят свою задачу в том, чтобы показать зрителям , насколько
сами они умнее и лучше этих убогих кандидатов.
Еще один фактор - крайняя разнородность кандидатов. Если
один из участников сознательно изображает <<Обезьяну», то будь кан­
дидат хоть Спинозой - все равно рядом с таким напарником он будет
смотреться персонажем из зоосада. Вспомните, как выглядели на
дебатах в 2004 г. вполне приличные кандидаты в президенты рядом
с г-ном Малышкины м . В результате подобных «дебатов» в проиг­
р ыше оказываются все кандидаты-участники, кроме маргиналов.
Поэтому перед тем, как выходить на дебаты; необходимо не только
быть уверенным в своем умении вести дискуссию, но четко представ­
лять, как будет действовать ведущий и в каких образах могут работать
ваши противники. Если в ситуации дебатов вы неизбежно оказываетесь, как говорится , у короткого конца рычага, то в них лучше не
участвовать.
3 . Для кандидатов, работающих в образе «Начальника», весьма
выигрышными являются сюжеты биографического плана, если от­
рабатывать их в так называемом «режиме баек». Образу «Начальника»
органически присуща определенная официозность, которая делает
е го несколько скучным для избирателей. Однако биография таких
кандидатов, как правило, довольно богата на события, и они могут
рассказать много случаев из своей жизни , которые будут восприни­
маться с исключительным вниманием и интересом . «Режим баек» ­
прекрасное средство прибЛизить кандидата к избирателям , сделать
его более понятным и доступным, более «СВОИМ» . Он хорош и для
формирования, и для расширения положительного образа. Заметим,


5. «оновые сюжеты и грают двоякую рол ь : демонстрируют круг
знакомств и интересов кандидата (кандидат как участник различных
официальных мероприятий , как зритель на концертах, спортивных
состязаниях и т. д.) и обеспечивают его присутствие в информацион­
ном поле кампании. Понятно, что отдачу от фоновых сюжетов можно
получить, только когда кандидат обладает высокой узнаваемостью.

б. Особую роль играют заказные сюжеты в СМИ, уровень кото­
рых выше, чем уровень проводимой избирательной кампании . Для
федеральных кампаний это публикации в зарубежной прессе; для
региональных - появление кандидата в федеральных СМИ и т. д .
Такие сюжеты, подчеркивая интерес к кандидату в более высоких
сферах, становятся информационным поводом для засветки канди­
дата в СМИ , уровень которых соответствует уровню его кампании
(эффект обратной волны). Описанный прием имеет смысл исполь­
зовать в кампаниях любого уровня . В частности, типичной акцией
косвенной рекламы для выборов в местное самоуправление (мелкие
по масштабу и малобюджетные кампании) является публикация о
кандидате в одной из известных областных газет с последующим
распространени ем тиража (или ксерокопии статьи) среди избирателей
в качестве агитационного материала и серий откликов на указанную
публикацию в местной прессе.
15 Зак. 227


3.3.6. Пресс-служба и медиапланирование
вопросы
В данном пункте мы рассмотрим некоторые технические
ии.
кампан
й
тельно
избира
время
во
СМИ
в
ы
организации реклам
СМИ .
1 . Начнем с такой деликатной темы , как оплата рекламы в
­
расцен
альным
С прямой рекламой все ясно - оплата по офици
партия
даже
я
кам в СМИ и только из избирательного фонда. Сегодн
, на прак­
власти вынуждена следовать этим ограничениям (впрочем
тике нисколько ее не стесняющим) .
­
С косвенной рекламой интере снее. Ведь формально вся косвен
и
бы
ная реклама осуществляется бесплатно, поскольку она вроде
СМИ .
не реклама вовсе и проводится якобы по инициативе самих
кандидат
В реальности СМИ nроявят инициативу только тогда, когда
ом
соответствующим образом ангажирован (поддерживается хозяин
тре­
в
случае
же
нстве
больши
В
.
ь
платит
готов
СМИ) или же когда он
так
буется и то и другое . Исклю чение здесь делается только для
ных
извест
ков,
полити
в
ейкеро
называемых федеральных ньюсм
о,
всей стране, однако во время избирательных кампан ий, как правил
яют
составл
иногда
у
реклам
ную
платят и они . Расходы на косвен
ством
основную часть бюджета кампании и осушествляются посред
в об­
кассу,
черную
через
:
аЙЙ
пресловутой <<КОробки из-под ксерокс
­
избира
и
атов
кандид
счетов
ходположений закона и официальных
тельных объеди нений.
в.
Обсуждать, хорошо это или плохо, не входит в задачи авторо
ую
известн
о
отличн
ку,
Мы просто описываем сложившуюся практи
иями.
каждому, кто хоть немного занимался избирательны ми кампан
труднее
к
порядо
на
у
>:S:
Планировать затраты на косвенную реклам
:s:
к
а по сравнению с рекламой прямой . Никаких официальных расцено
t::
Вопрос
вует.
в в этой области, естеств енно, не сущест
З::;;:З и прейскуранто
конкретные договоренности кандидата и его штаба
через
ся
решает
><

:Б

::r:
1;;

З
&1

со сми .
суКроме того, стоимость освещения информационного повода
чем
о,
правил
Как
ра.
характе
его
от
зависит
шестве нным образом
в СМИ.
сильнее и ярче повод, тем дешевле обходится его освещение
раз­
власть,
кую
губернс
ющим
осужда
ием,
Если выступить с заявлен
до­
очень
тся
обойде
СМИ
льных
федера
в
ия
мещение этого заявлен
Сопро­
).
заметят
не
вообще
его
всего,
скорее
рого (губернские СМИ,
т­
водив заявление какой-либо яркой публичной акцией типа торжес
снизить
льно
значите
можно
тора,
губерна
венного сожжен ия чучела
ть
стоимость разметения информационного повода. А если рискну
тортом
тора
губерна
в
ть
запусти
ер,
наприм
л,
пойти на крутой сканда

1 234

перед телекамерами - сЗ.<андалиста точно покажуr по всем федераль­
ным каналам , причем совершенно бесплатно .
В общем , при планировании косвенной рекламы никогда нельзя
предугадать с абсолютной достоверностью, какая часть средств пой­
дет на генерацию информационных поводов, какая - на их размеще­
ние и т. д. В такой ситуации целесообразно заранее отвести опреде­
ленную сумму затрат на косвенную рекламу, имея в виду, что при­
вязка этой сумм ы к конкретным мероприятиям достаточно условна
и будет существенно меняться по мере реализации программы. Часть
средств следует зарезервировать на обслуживание выигрышных ин­
формационных поводов, которые могут неожиданно возникать в ходе
кампании .
Несмотря на все перечисленные проблемы, опытные технологи
достаточно хорошо представляют примерные затраты на косвенную
рекламу и могут планировать их с приемлемой точностью.
2. Как уже отмечалось, наиболее трудоемкой задачей косвенной :
рекламы является генерация информационных поводов. Обычно 1
этой задачей занимается неформальная креативная группа, в кота- :
рую входят кандидат, руководитель и несколько ведуш их специалис- 1
тов штаба (PR-rpynпa) . При организации работы данной груnпы важ- :
но нащупать баланс между творческим и импровизационным харак- 1
тером ее деятельности (без которой генерация информационных по- 11
водов немыслима) и плановым началом . В противном случае многие 1
эффективные информационные поводы могут так и остаться на уровне идей . Мы рекомендуем оформлять каждый информационный
повод в качестве локального проекта кампании: документа размером : З
в две-три машинописные страницы, в котором фи ксируется цель 1 З
@
повода, генерируемое событие, ожидаемая отдача, план и смета ме- 11 З
роприятий (включая затраты на освещение в СМИ), а также указы- 1 §­
1 З
вается ответственный за реализацию информационного повода.
l
о

cu
о

3. Еще одно традиционно узкое место при реализации программы : З
косвенной рекламы - написание заказных статей для газет. Обычно 1 З
З
считают, что основные проблемы могут возникнуть вокруг разме- 1 З
шения таких статей . Однако на практике чаще бывает наоборот: в 1 g
самыи неподходяшии момент неожиданно выясняется, что разме- 1 i5
шать, собственно говоря , нечего. Поэтому уже на стадии разработки 1 ;
проекта рекламной кампании необходимо иметь комплект добро- :
качественных заготовок для заказных материалов в прессе . Как уже 1 --<
отмечалось, универсальным набором таких заготовок является ос- : "i
1 :::;,
новное интервью кандидата.
З

З

З
1 5*

235 1

>:!:
:s:
:з::
(lj
t::

З1

;:;;
(lj
:.::
><

:д
:з::
,.Q
!::;
(l)

@
о.

:s:
ф

м

:s:
(lj

:.::

:s:
f-<

:.::

З

,.,.;

<:::;
<а
<:::;

З

4. Для организации политической рекламы в СМИ в качестве
подрядчика могут привпекаться профессиональные РR-агентства.
При этом на агентство возлагается не только размещение инфор­
мации о кандидате в СМИ, но и создание информационных поводов
и заказных материалов. Собственно, именно в этом и заключается
смысл PR.
Мы специально обращаем внимание читателей на данное об­
стоятельство, поскольку иногда агентство-подрядчик действует толь­
ко как посредник между кандидатом и СМИ и не желает отвечать за
характер и качесrво размещаемой информации. На наш взгляд, такой
посредник абсолютно не нужен. Легенды об особо интимных связях
тех или иных агентств с руководителями СМИ и об их исключи­
тельных возможностях по размещению информации в подавляющем
большинстве случаев на поверку оказываются сильно преувеличен­
ными . За последние 10 лет традиции взаимодействия организаторов
политических кампаний и прессы настолько устоялись, что не состав­
ляет особого труда выйти на СМИ напрямую, не платя при этом
комиссионные посреднику.
Другое дело, когда РR-агентство берет на себя ответственность не
только за размещение информации о кандидате, но и за придание
этой информации характера, который бы оптимизировал эффект от
ее размещения , а также за создание информационных поводов (со­
вместно с креативной группой штаба) . В этом случае профессиональ­
ное знание агентством специфики работы СМИ будет исключительно
ценным и полезным для организации рекламной кампании.
Поскольку практически любое мероприятие избирательной кам­
пании может быть обыграно как информационный повод, в качестве
исходных данных для разработки программы косвенной рекламы
агентство-подрядчик должно получить проект кампании целиком ,
включая стратегию, тактику и план-график.
Как правило, наем одного РR-агентства, работаюшего «ПОд
ключ», - случай достаточно редкий . Обычно штаб пытается умень­
шить расходы, раздавая задания россыпью нескольким подрядчикам.
Оптимальным вариантом является организация рекламы в СМИ
собственной пресс-службой zumaбa. Если кандидат располагает силь­
ной пресс-службой , отпадает необходимость обращаться к профес­
сиональным РR-аrентствам.
Поскольку вопросам ·организации работы пресс-службы посвя­
щено много специальной литературы , мы ограничимся здесь лишь
перечием решаемых ею задач .


Таковыми являются :
- сос:тавление медмакарты округа и паспорта действующих на его
территории СМИ ;
- ежедневное атслеживанне СМИ и ознакомление кандидата и
руководства штаба с наиболее важными сюжетами и публикациями ;
- разработка еженедельных аналитических справок по освеще­
нию кампании в СМИ;
- подготовка пресс-пакета для СМИ (в пресс-пакет обычно вхо­
дит официальная биография кандидата, набор его фотографий , мес­
седж и речевые модули, основное интервью и основа предвыборной
платформы);
- ведение фотобанка и видеобанка кандидата и его основных
конкурентов;
- подготовка и рассылка пресс-релизов и пресс-справок;
- оперативная подготовка и рассылка позиций, заявлений и обращений кандидата и его пресс-службы;
- подготовка выс:туплений кандидата и организация видео и фото
сопровождения встреч ;
- организация пресс-конференций и различного вида других кон­
тактов кандидата и его штаба со СМИ и т. д . ;
- разработка и реализация медиаплана рекламы в СМИ, включая
постоянную генерацию информационных поводов (совместно с креа­
тивной группой) .
Реклама кандидата в СМИ реализуется согласно медиаплану, ко­
торый также разрабатывается пресс-службой . На рис. 3. 1 приведен
вид типового медиаплана для кампании, содержащей четыре агита­
ционные темы .
И последнее, что необходимо сказать о косвенной рекламе в
избирательных кампаниях.
Сегодня кампании часто приходится вести в условиях информа­
ционной блокады, которую организуют властные органы всех уров­
ней против неугодных им или просто независимых кандидатов. По
сути, подобные действия властей , наряду с <<шефством» над избира­
тельными комиссиями, являются одной из самых грязных изби­
рательных технологий , получивших распространение в России.
В отличие от мероприятий оргмассового направления (заблоки­
ровать которые практически невозможно), косвенная реклама может
быть вырублена полностью. В таких случаях приходится либо отка­
зываться от нее, либо применять ряд специфических приемов про-


м
о

ь..
З
г--+-4-ЗЗ м
о
N

м
о
N
о
N

N
о

r-i

N
о


рыва информационной блокады : например, попытаться сгенериро­
вать скандал , о котором просто невозможно умолчать .

3.3.7. Наружная реклама и распространяемые аrитационные
материалы. Нестандартные формы аrитации
Наружная реклама и распространен ие агитационных материалов
с исторической точки зрения, пожалуй , самый традиционный и отра­
ботанный метод агитации в избирательных кампаниях. Особо слож­
ных проблем в ходе ее разработки и распространен ия обычно не
возникает. Поэтому мы кратко остановимся лишь на некоторых наи­
более характерных моментах.
Распространение наружной рекламы является одним из основных
мероприятий практически для всех мелкомасштабных кампаний и
для большинства кампаний средних по масштабу; особенно в усло­
виях оrраничения возможностей агитации через СМИ (отсутстви е
компактного информационного пространства в округе ; информа­
ционная блокада и т. д.). Но и в крупных, в том числе федеральных ,
кампаниях наружная реклама иrрает весьма важную роль. Ее появ­
ление показывает избирателям , что где-то рядом живут активные
сторонники соответствующей партии или кандидата в президенты ,
что оказывает убеждающее воздействие не менее, а иногда и более
сильное, чем содержание самой рекламы .
В качестве средства завоевания rолосов избирателей наружная
реклама и агитационные материалы менее эффективны по срав­
нению с косвенной рекламой в СМИ и мероприятиями оргмассового
направления. Создать листовку, после прочтения которой избиратели
сразу станут сторонниками кандидата, - это редкостная удача, кото­
рой можно добиться далеко не во всякой избирательной кампании.
Зато наружная реклама является прекрасным средством обеспечения
узнаваемости кандидата и тотальности кампании. К тому же затраты
на решение перечисленных задач в мелких и средних по масштабу
кампаниях оказываются, как правило, ниже по сравнению с прямой
рекламой в СМИ.
Общее требование к рекламной продукции: скромная, но обяза­
тельно добротная . Тексты должны легко, без напряжения читаться;
фотографии на листовках и плакатах должны быть качественными .
Но продукция ни в коем случае не должна выглядеть дорогой и ши­
карной , иначе вместо рекламы получится антиреклама. Не стоит пе­
реrружать плакаты и листовки текстами . В части наглядной агитации
на избирателя воздействует не только и не столько текстовая инфор-


мация, сколь ко правильно выбранная визуальная форма материала ,
который должен восnриниматься с минимумом усилий.
Перейдем к обсуждению основны х форм наружной рекламы и
распространяем ых агитационных материа лов.
1 . Одной из наиболее эффективных форм являются рекламные
щиты (билборды). Билборды - своего рода аналог клиnов-афиш в
nрямой рекламе по ТВ: они обеспечивают nостоянное nрисутствие
кандидата в информационном поле кампании при сравнительно не­
больших затратах. Билборды наиболее широко исnользуются в сред­
них и круnных по масштабу камnаниях. Их требуемое количество
можно определить ориентировочной нормой : одна nоверхность на
25-50 тыс. избирателей (в зависимости от структуры округа; в nервую
очередь - от количества точек, nригодных для размещения) .
2 . Почти столь же эффективной формой являются перетяжки
над улицами. Однако их можно исnользовать только в достаточно
крупных городах, и то далеко не всегда: местная администрация час­
то заnрещает nолитическую рекламу в форме перетяжек. Вообще, пе­
ред тем, как принимать решение об исnользовании тех или иных
крупных форм наружной рекламы , nолезно выяснить, какие ограни­
чения на них действуют в данном округе .
Вокруг круnных форм наружной рекламы часто разворачиваются
настоящие военные действия : конкуренты всячески nытаются их
nортить; местная админис:трация - запретить или уничтожить и т. д .
Все это является неплохим информационным nоводом для косвен­
ной рекламы в СМИ. Поскольку данные формы хорошо заметны на
фоне городского nейзажа, их можно использовать также для различ­
ных фоновых сюжетов через их «случайное>> появление в видеоряде
самых различных телепередач .
З. Плакаты не так эффективны, как круnны е формы наружной
рекламы . Срываются nлакаты в ходе камnании так же часто как и
листовки, зато стоят они гораздо дороже. Однако nлакаты входят в
своего рода обязательную nрограмму агитаци и, и их полное отсут­
ствие может вызвать недоум ение и растеря нность у сторонн иков
кандидата.
За особым разнообразием nлакатов гоняться не стоит. Примерная
норма для средней по масштабу камnании :
- один тип nлаката формата А2 , ориентировочный тираж - 1 экз.
на 1 000 избирателей ;
,


- два-три типа nлакатов формата АЗ . ориентировочный суммар­
ный тираж: 1 экз. на 50-200 избирателей.
Исnользовать большие nлакаты формата А1 имеет смысл только
как штучную продукцию. Если и в ыпускать их, то малым тиражом
и лишь тогда, когда понятно, где будет размещен каждый nлакат.
В мелкомасштабных камnаниях можно ограничиться одним ти­
nом плаката формата АЗ nри той же норме тиража или же вообще
обойтись без nлакатов .
Один и з хороших видов nлакатов - плакат-календарь. Расnрос:траняется по учреждениям, может раздаваться избирателям как су­
венир. Уличная расклейка таких плакатов нецелесообразна.
4. Листовки формата АЗ и А4 - одна из главных форм массиро­
вания избирательной камnании. Они дешевы, быстро разрабаты­
ваются, выпускаются и расnространяются . На неизбежные действия
конкурентов по уничтожению ваших листовок всегда можно ответить 1
вбрасыванием все новых и новых тиражей . <<Листовочная война>> ,
характерная для большинства выборов, придает оnределенную инт­
ригу кампании кандидата и эффектно nодчеркивает его nрисутствие :
в информационном поле выборов.
Номенклатура листовок может быть самой разнообразной. При- :
ведем некоторые тиnовые nримеры:
- основная листовка кандидата;
- листовка «Основа nредвыборной платформЫ>>;
- листовки-афиши (фактически - мини-плакат. Предназначены :
для массирования кампании) ;
<l)
- листовки-призывы в nоддержку кандидата от имени известных I :S:
::.::
<l)
деятелей и организаций («рукоnожатные>> листовки , или л истовки от З
1 [
nолитических «СЛОНОВ>>) ;
1 1::
- адресные листовки, нацеленные на агитацию той или иной "'
::.::
Q)
uелевой аудитории;
о
::.::
- оперативные листовки-реакuии кандидата на текущие собы- З
"'
тия ;
1 12
- листовки-объявления о встречах с кандидатом и массовых ме- 1 З
1 З
роприятиях его избирательной камnании;
::.::
- лиL.'Товки контрпропаганды ;
1 0
;
- листовка «Последнего дня» - выnускается на финише камnа1 З
нии; и т. д.
l i:;
Листовки распространяются тремя сnособами : через расклейку, I <J::
через nрямое расnространение (на массовых мероnриятиях, встречах 1 м
с кандидатом, через общественные приемные и т. д . ) и посредством 1 :
о

Й

Й
безадресной (сплоитой) рассьuски: распространение по почтовым
ящикам . Объем тиражей для расклейки и nрямого распрос.:транения
по 1 эю. каждого вида продукции на 5-10 избирателей. Тиражи для
безадресной рассьrлки определяются количеством квартир в округе .
Большие листовки формата АЗ удобно использовать для <<Высо­
кой» расклейки, так, чтобы их трудно было сорвать с земли. На штаб­
ном жаргоне такие листовки часто называют <<табуреточнымИ>> (что­
бы их приклеить, надо встать на табуретку) .
5 . Близкая к листовкам продукция - буклеты, предназначенные
для прямого распрОt.!ранения и безадресной рассылки . По сути , это
та же листовка А4, но изготовленная на более качественной бумаге
и сложенная в два-три раза.
6. Брошюры являются весьма хорошим материалом для прямого
распространения . Практически в любой кампании (кроме мелко­
масштабных) имеет смысл выпустить брошюру «Вопросы к кан­
дидату>> (основное интервью) и раздавать ее на встречах с кандидатом
и через общеt.твенные приемные. Ориентировочный тираж 1 экз.
на 25-50 избирателей (для средних по масштабу кампаний) . Еще одна
типовая брошюра - предвыборная платформа кандидата . Здесь, од­
нако, тираж может быть минимален: в избирательной кампании сам
факт наличия платформ ы обычно важнее ее содержания.
Если в кампании исключительную роль играет одна из тем (на­
пример, нацеленная на агитацию важной целевой аудитории), имеет
смысл подкрепить ее выпуском соответствующей брошюр ы .
Одна практическая рекомендация для разработки брошюр : не
экономьте на обложке! Серая и убогая обложка создаt.т у избирателей
соответствующее впечатление о кандидате.
-

>:S:

:s:

§
t::

;:;;

(lj

;
З
З

Зо.

З
З

7 . Специальные выпуски газет . Этот вид агитации находится как
бы на сrыке жанров. По форме его можно отнести к рекламе в СМИ
(как к прямой, так и к косвенной , в зависимости подачи материала) .
По способу распространения это типичный распроt.траняемый мате­
риал . Точно так же его следует рассматривать и с точки зрения закона: формально это не насrоящая газета, а листовка, отпечатанная на
газетной бумаге. Поэтому на спецвыпуски не распространяются зако­
нодательные ограничения на рекламу в СМИ во время выборов.
Отметим, что часто используемые хвалебные спецвыпуски, со­
держащие официальные материалы о кандидате (партии) , его про­
грамму и т. д . , малоэффективны по сравнению с затратами на них.
Обычно они скучны, плохо читаются и запоминаются. Как массовую


продукцию их имеет смысл задействовать для поддержания тоталь­
ноt.ти кампании и, как правило, только тогда, когда кандидат не
испытывает особь1х проблем с бюджетом.
Гораздо интереснее и эффективнее острые проблемные выпуски.
Кроме того, в условиях информационной блокады они остаются
единственно доступной формой агитации в СМИ.
Поэтому серия спецвыпусков газеты является одним из основных
мероприятий протестных кампаний, ведущихся в условиях информа­
ционной блокады. Кроме того, через спецвыпуски часrо реализуют кри­
тику конкурентов и некоrорые спецпроекты избирательной кампании.
8. Мелкие формы агитационных материалов обычно также ис­
пользуются для прямого распространения.
Здесь прежде всего следует отметить визитки кандидата. Как ни
t.транно, этой формой часто пренебрегают - и совершенно напрасно.
Типиqный слуqай: избиратель в результате общения с кандидатом и
его командой готов проголосовать за него - но не запомнил фамилию
кандидата. Во избежание этого необходимо, чтобы при любом кон­
такте с командой кандидата избиратель получал визитку. Конечно,
визитка тоже может быть потеряна, но все же вероятноt.ть того, что
фамилия кандидата не забудется , сущеt.твенно возрастает. Поэтому
мы рекомендуем использовать визитки , причем самые простые и
дешевые. В самых мелких по масштабу кампаниях они, наряду с
основной листовкой, вообще моrут оказаться единственным агита­
ционным материалом . Еще ра3 обращаем внимание на то, что визитки, как и любые другие агитационные материалы , распространяемые
во время избирательной кампании, должны содержать все необ­
ходимые выходные данные и быть оплачены только из официального
фонда кандидата.
Традиционной малой формой являются карманные календарики
с портретом кандидата или же цветные карточки того же формата,
содержащие, помимо портрета, некую интересную информацию: от
расписания движения транспорта до астрологических прогнозов. Они
играют примерно ту же роль, что и визитки , приqем с гораздо боль­
шей эффективностью: полезную и красивую вещь избиратель не по­
теряет. Правда, и стоит такая продукция гораздо дороже визиток.
Очень хорошей формой являются стикеры (наклейки, изготов­
ляiОТся на самоклеющейся бумаге) . Они удобны для распространения
в транспорте и других местах, где расклейка обычных листовок со­
пряжена с трудностям и . Их также часто используют в интересах
контрпропаганды, приклеивая к агитационным материалам конку-

243 1

З

рентов. Наклейки (и вообще любая продукция , изготовленная на са­
моклеющейся бумаге) - прекрасный инструмент «ЛИl'Товочной вой­
НЫ>> : сорвать их на порядок труднее, чем пр и кле ить
.

9. Несколько слов о сувенирной продукции : футболках, бейсбол­
ках, значках, целлофановых пакетах , ручках, бланках, брелоках и
т. д. В российских избирательных кампаниях (в отличие от западных)
практически отсутствуют примеры, когда от подобной продукции
была заметная прямая отдача в виде голосов. Зато она вдохновляю­
щим образом воздействует на актив кампании и повышает уровень
кандидата в общественном мнении . В общем, сувенирная продукция
играет примерно ту же роль, что и мундиры, ордена, значки и другие
знаки различия в армии : воевать напрямую не помогает, но боевой
дух поддерживает, и неплохо. Конечно, выпуск сувенирной nродук­
ции нельзя отнести к первоочередным задачам кампании , но, если
бюджет позволяет, пренебрегать ею не следует.
О порядке расnрОl'Транения агитационных материалов подробнее
см . п . 3.4.9.
lO. Нестандартные формы агитации.
Граффити (надписи на стенах и заборах в жанре «народного
творчества>>) по характеру воздействия близки к билбордам, но, ес­
тественно, неизмеримо дешевле. Они особенно эффективны для ре­
шения задач контрпропаганды. 1{ жанру «Народного творчества» от­
носятся также маленькие листовки-клипы (формат А4/2 и А4/4),
используемые в духе партизанских действий , и устный фольклор:
распространение всяких слухов, частушек и т. д . Агитация под <<На,З родное творчество» далеко не проста : она никоим образом не должна
З походить на обычные агитки, но выглядеть естественной и идущей
t:
З от души . Если этого удается добиться, такая агитация может сыграть
З весьма важную роль в избирательной кампании .
Почему-то в российских кампаниях мало используется такая форЗ
ма агитации. как люди-бутерброды : двухсторонние плакаты, наде5
1;; тые на агитатора. На наш взгляд, если делать подобные плакаты от
§" руки, создавая впечатление, что человек сам, под влиянием искрен­
1.0
м
него nорыва их изготовил и вышел на улицу, это будет довольно убе­
:s:
С<!
дительно. Во всяком случае, убедительнее рекламы на автобусах и
:.::
:s:
f­
автомобилях, которая используется гораздо чаще.
:.::
З
Что касается всяких экзотических дорогостояших акций , типа за­
З
пуска аэростатов и разбрасьшания листовок с вертолетов и самолетов,
то мы относимся к ним достаточно скеnтически. Первое , что в таком
случае могут подумать избиратели, - кандидат бесится с жиру. Конеч244

но, каждая такая акция обеспеч ивает информацион ный nовод, но
повод, прямо скажем , сомнительный . На наш взгляд, все это может
иметь смысл только в условиях довольно елепифической избиратель­
ии
ной кампан ии, типа рассмотренной нами президентекай кампан

Б. Ельцина 1996 г.
Кроме того. иногда проведение вычурных рекламных акций требует несообразно больших усилий от штаба, не идущих ни в какое
сопоставление с возможной отдачей от них.
, в которой уча­
В одной из федеральных кампаний по выборам в Госдуму
не­
решение
принято
ствовали авторы, под напором <<Советчиков» было

З

х изображении ли­
обычной акции : проецировании на стены домов огромны
будет сmдан мощ­
отдачи,
прямой
деров списка. Предполагалось, что помимо
СМИ, особенно
всех
во
списка
засветки
для
ный информационный повод
тать детали.
прорабо
о
поручен
было
и
кампани
по федеральному ТВ. Штабу
З
еннон акции
предлож
ции
реализа
для
что
лось,
выясни
Прежде всего,
Весом и размером
требуется специальная аппаратура - лазерная пушка.
у орудию среднего
рийском
артилле
твовал
соответс
о
примерн
агрегат
этот
еский генератор
калибра, а для его обслуживания требовался электрич
лазерной пушки
й
такого же размера и веса. Поскольку в России требуемо

:

вместе со штатом пе­
не оказалось, ее пришлось выписывать из-за границы
мо было при­
необходи
пушке
К
.
циалистов, которые умеют с ней работать
иков . Все это
переводч
истам
специал
к
а
,
у
н
ставить круглосуточную охр а
перебра­
осно
молниен
было
надо
команду
его
ающую
хозяйство и обслужив
можно
как
охватить
чтобы
другой,
в
города
крупного
сывать из одного
ии.
кампан
сроки
сжатые
в
й
еле
т
бира
з
и
больше
пушке, впадали в
При этом городские власти, едва услышав о лазерной
убедить их, что
чтобы
,
ступор . Требовались поистине титанические усилия
ии что-то вроде
никто не собирается устраивать на вверенной им территор
звездных войн.
ей идеи с лазерной
В итоге выяснилось, что для реализации блестящ
от всей остальной
ся
отказать
я
придетс
штаба
пушкой наличными силами

избирательной кампан ии.
. Пушка застряКак говорится , не было бы счастья, да несчастье помогло

та тысяч разре­
ла на таможне : 9казалось, что среди более чем полторас
вания лазерны х пушек
шенных к ввозу в страну типов товаров и оборудо
все остальные
не значится. В конце концов руководство списка, забросив

пушку из таможни дела и пустив в ход все свои связи, вытащило-таки
для агитации .
законом
нного
разреше
примерно в середине последнего дня,
к полночи на
ближе
иеся
оказавш
и,
москвич
ые
Так что немногочисленн
х свето­
огромны
рацию
демонст
эпопеи:
финал
ть
улице, могли наблюда
го города.
безлюдно
что
почти
зданий
стенах
на
списка
лидеров
в
портрето
о нервное отно­
Думаем, что после этого читателям понятно нескольк
акциям.
шение авторов к чересчур необычным рекламн ым
3.3.8. Друrие задачи направления
1 . Оперативную подготовку выступлений, заявлений, обраще­
ний и позиций кандидата наиболее целесообразно возложить на
пресс-службу, для чего в ее сосrав следует ввеL-ти одного-двух профес­
сиональных журналиста, пишущих на политические темы.
2. Задача группы сопровождения кандидата - фиксаuия его выс­
туплений и других действий в ходе кампании на видео- и аудионоси­
тели. Работа группы сопровождения важна для создания банка фо­
то- и видеоинформации, который, в свою очередь, может оказаться
весьма полезным при создании агитационных материалов. Органи­
зационно группу сопровождения целесообразно также включить в
состав пресс-службы.
По-хорошему, группы сопровожден ия целесообразно приставить
и к основным конкурентам кандидата.

3 . Разработку предвыборной платформы кандидата мы не отно­

>;s:
:s:
::t:
С<!
1::
::;:
С<!
:.;
х

:<;
::t:
,.Q

З

О.
[;2

С<!

З

[;;
.r:":

сим к числу первоочередных задач каждой избирательной кампании.
Тем не менее платформа является традиционным атрибутом, и пол­
ностью отказываться от нее все же не стоит. Хотя бы затем, чтобы на
часто задаваемый вопрос «А есть ли у вас предвыборная платформа?»
было что предъявить. Кроме того, процесс создания платформы
может быть обыгран как информационный повод.
Что касается более капитального документа - политической про­
граммы партии и (или) кандидата - вопросы ее разработки не отно­
сятся к задачам избирательной кампании и должны рассматриваться
в более широком контексте общей политики кандидата (партии).
Разработку платформ ы целесообразно поручить спеuиальной
группе сотрудников, чтобы не отвлекать на нее ведущих сотрудников
штаба. Оформить разработку лучше всего в форме малотиражной
брошюры.

4. Агитация через Июпернет в последнее время становится необходимой составляющей любой солидной избирательной кампании.
Правда, как нам представляется , на сегодняшни й день главную
роль играет не содержание этой агитации, а сам ее факт, говорящий
о том, что кандидат (партия) находятся на уровне современных ин­
формационны х технологий . Кроме того, различные интернет-акuии
дают хороший информационный повод для рекламы в СМИ.
Очень часто Интернет используется для вброса всякого рода ком­
промата на конкурентов, а также информации , которую невозможно


озвучить в других электронных СМИ из-за блокады их администра­
тивным ресурсом или недостатка средств. В то же время, по нашей
информаuии, нет ни одного убедительного и достоверного примера,
когда задействование Иiпернета однозначно способ<.:твовало бы побе­
де того или иного кандидата или хотя бы существенным образом
повлияло на уровень явки избирателей. Объясняется ли это некой по­
л итической инфантильностью постоянных обитателей виртуального
интернет-пространства или же недостаточной распространенностью
самого интернета (и опытом соответствующей работы с ним) в Рос­
сии однозначно сказать трудно.

:1.4. Органи3аuионно-массовое (nолевое)
направление

3.4.1. Роль и перспектиnы орrмассовоrо направления в избира- Й
тельных кампаниях

Оргмассовое направление (непосредственная работа с избирате- :
лями в ходе выборов) имеет гораздо более долгую историю по срав- Й
нению с политической рекламой . Его корни уходят еще к античным 1

демократ иям.
:З
По мнению большинства ведуших спеuиалистов, как отечествен- 1 ii'j
ных, так и зарубежных , непосредственная работа с избирателям и Й З
значительно эффективнее агитации через СМИ и наружную рекламу. : §.
При личных контактах удается добиться такой степени убедитель- 1Й З
ности , доверительности и адресности агитации, которая не дости- 1 З
гается никакими иными средствами . Вместе с тем оргмассовое на- Й З
Й а
правпение гораздо более трудоемко по сравнению с агитационно- 1 5
рекламным . Его реализаuия требует мощной команды агитаторов, Й (L)
способной за достаточно короткие сроки избирательной кампании : З
обработать практически всех избирателей округа. Создание такой 1Й З
=:;
команды требует значительного вложения усилий и времени.
о
:з::
Указанное обстоятельство является одним из факторов , поддер- Й ::t:
§:!
странах,
развитых
в
живающих стабильность политической системы
З
хорошо
работе
на
Й
в которых тактика проведения выборов основана
З
отлаженных избирательных машин ведущих политических партий . С<!
немыепрактически
Й 5.
Без поддержки одной из них победа кандидата
З
аги:
методы
лима, как бы изощренно ни использовал такой кандидат
разобПеро,
Й "":
тапионно-рекламного направления (см. пример Росса
,..._

.

ранный в § 1 .2).

Й


:;;,

В России , по объективным причинам, практика непосредстве н­
ной работы с избирателям и существенно отстала от западной .
К 1 993 г. н и одна партия, кроме :КПРФ, не располагала командой
активистов, даже отдаленно пригодной для того, чтобы реализо­
вывать технологии оргмассового направлени я на сколь-либо прием­
лемом уровне. :КПРФ же, в силу своих идеологических особенностей,
до последнего времени в основном делала ставку на массовые ме­
роприятия и работу в трудовых коллективах, упуская из виду такие
мощнейшие методы, как агитация от двери к двер и . Поэтому в кам­
паниях 1 993- 1999 гг. у большинства парти й и кандидатов, безуслов­
но, доминировало агитационно-рекламное направление.
Тем не менее и в этот временной период было проведено немало
кампаний , в которых главным было оргмассовое направление . При­
чем грамотная непосредственная работа с избирателям и на фоне
беспомощных в этом отношении конкурентов производила впечатЙ ление <<Маленького чуда>>.
В качестве примера эффективности оргмассового направления можно
привести теперь уже классическую избирательну ю кампанию С. Мавроди
1 994 г. в Мытищинском округе.
Главной задачей руководителей кампании Мавроди было нейтрализо­
вать в сознании избирателей имидж жулика, прочно укрепившийся за ру­
ководителем АО МММ. Стратегическую линию по трансформированию
образа С . Мавроди по схеме «Обманщик поневоле - > талантливый пред­

приниматель , ставший жертвой бездарного правительства Черномырдина

> гонимый финансовый гений, способный вывести экономику страны из
тупика>> они реализовали в основном за счет организационно-массового на­
-

правления. Именно на агитаторов была возложена миссия донести необ­
ходимую информацию до избирателя . Роль СМИ в агитации было решено
свести к минимуму из-за опасения снятия с дистанции за перерасход фон­
да кандидата .
Творцам и победы Мавроди стали агитаторы из числа членов <<Союза
акционеров АО МММ>>, как минимум трижды на совесть <<Проутюжившие>>
каждую квартиру, каждый частный дом в округе. Надо было видеть, как
работали эти люди, как они рвались в бой . Сотни вкладчиков по утрам бук­
вально осаждали избирательн ый штаб , выбивая для себя маршруты и аги­
тационные материалы.
В семьи пенеионеров посылали пожилых агитаторов, молодежь обраба­
тывали молодые. Если в какой-то квартире с агитатором не стали разгова­
ривать, назавтра туда шли внешне более подходящие посланцы избира­
тельного штаба. Агитаторы из Союза акционеров (а в последние две недели
в округ выезжало ежедневно до 2 тысяч членов Союза) шли к избирателям
с мольбой: мы верим Мавроди, поверьте и в ы ! Они несли избирателям


округа телеграммы и обращения с аналогичной просьбой со всех уголков
России и СНГ. Это действовало. Это в конце концов и обеспечило победу.
Отметим , что кампания была выиграна при относител ьно низких денеж­
ных затратах (по крайней мере двое из конкурентов С . Мавроди потратили
на кампанию больше) и в условиях административного противодействия.

В настоящее время ситуация постепенно меняется, и оргмассовое
направление уже доминирует на мелкомасштабных выборах и посте­
пенно становится доминирующим и для выборов среднего масштаба.
Более того . В некоторых федеральных избирательных кампаниях
2003 г. непосредственная работа с избирателями сыграла роль гораздо
более значительную по сравнению с периодом 1 993- 1999 гг. В § 1 .2
мы уже обсуждали федеральную кампанию СПС 2003 г. СПС провел
программу «От двери к двери>> на территории ряда одномандатных
округов, которые в сумме охватывали около 20 % от общей числен­
ности российских избирателей. Там , где партия проводила проrрам­
му, ее средний результат составил 6,3 % , на территориях же, где про­
грамма не велась, СПС получил 3,5 % . Исполыование полевых ра­
бот, даже несмотря на содержательные недостатки агитационных ма­
териалов и ряд организационных «накладОК>>, увеличивало результат
партии почти в два раза!
На наш взгляд, с точки зрения тактики внедрение эффективных
методов непосредственной работы с избирателями сегодня является
своеобразной точкой прорыва в российских избирательных техно­
логиях. В подтверждение этого можно указать по крайней мере на три
фундаментальные причины.
1. Освоение кандидатами и технологам и методов работы со СМИ
практически завершилось. Сегодня все более или менее грамотные
профессионалы знают азы рекламы и умеют организовать PR. Орг­
массовое направление же во многом остается целиной, открытой для
освоения. :Кандидаты и партии, которые опередят в этом своих конку­
рентов, получат преимущества перед ним и на несколько лет вперед.
2. Единственным ответом на засилье административного ресурса
в российских кампаниях является задействование в них оргмассового
направления как главного. Ведь в отличие от агитационно-реклам­
ного его крайне трудно заблокировать административными метода­
ми. :Кроме того, данное направление особенно подходит для протест­
ных кампаний, направленных на борьбу с административным ресур­
сом . Поэтому, если российские партии и кандидаты хотят получить
хоть какие-то шансы на успешное ведение кампаний, им поневоле
придется осваивать «ПОЛе>>.


3 . Новая система выборов региональных парламентов по сме­
шанной системе делает особенно аюуальной технологию параллель­
ных кампаний (глава 7), <<Изюминка>> которых как раз и состоит в
эффективном использовании полевых технологий для агитации за
партийны й список.
Итак, переход к массовому внедрению полевых технологий яв­
ляется наиболее перспективным направлением развития тактики
российских кампаний, аналогично тому, как переход от рекламного
к содержательным подходам - перспектива развития в области стра­
тегии. И препятствие на пути прогресса отечественных полипехно­
логий в обеих этих областях одно и то же - поколение политиков и
полипехнологов, выросших в эпоху освоения электронных СМИ и
не видящих, а зачастую и сознательно не желающих видеть разницу
между публичной политикой и «пиаром».
Из великого множества РR-консалтинговых фирм , реклам ирую­
щих сегодня свои возможности вести избирательную кампанию «ПОд
ключ», лишь единицы способны в .полном объеме и методологически
грамотно отработать полевую составляющую избирательной кампа­
нии . Остальным это просто не по плечу, и поэтому они игнорируют
оргмассовую составляющую, утверждая при этом, что агитация «ОТ
двери к двери» себя якобы изжила. В общем, зелен виноград . . .
Мы же берем на себя смелость утверждать, что по-настоящему
квалифицированными можно . считать только тех полипехнологов,
которые хорошо владеют методами оргмассового направления. Ведь
именно «ПОЛе» и является главной тактической особенностью, кото­
рая отличает избирательную кампанию от коммерческой рекламы
товаров и услуг. И если для реализации большинства задач агита­
цианно-рекламного направления достаточно уметь правильно поста­
вить задачу и привлечь соответствующих специалистов из рекламы ,
то в части непосредственной работы с избирателями никакие спе­
циалисты руководителю избирательной кампании не помогут. Здесь
профессионалом должен быть он сам.
*

*

*

В отличие от огромного количества работ, посвященных полити­
ческому PR, хороших книг по полевому направлению избирательных
кампаний в отечественной литературе не много. К счастью, мы име­
ем возможность порекомендовать читателям две прекрасные книги
В. В. Полуэктова :
1 . От двери к двери. Полевые технологии в избирательных кам­
паниях. - М . : «Русская панорама», 2002 [J] .

1 250

2. Полевые и манипулятивные технологии. Настольная книга ме­
неджера избирательных кампаний. - М . : «Русская панорама», 2003 [2] .
Эти кн иги справедл иво считаются классикой жанра. Поэтому,
излагая далее технологии непосредственной работы с избирателями,
мы в основном будем соотносить наш материал с работами В. По­
луэктова . При этом изложение будет достаточно кратким, в объеме,
необходимом для кандидатов и руководителей кампан и й . Полит­
технологам, желающим специализироваться в оргмассовом направ­
лении, мы рекомендуем обратиться к указанным книгам.

3.4.2. Задачи и планирование орrмассовоrо направления
Полноценная избирательная кампания предполагает решение
следующих задач в рамках полевого направления [2] :
- формирование команды агитаторов;
- сбор подписей для выдвижения кандидата;
- программа «От двери к двери» : сплошные и выборочные обходы квартир избирателей ;
- адресная. и сплошная. и рассылка агитационных материалов п о
месту жительства избирателей;
- телефонная. агитация;
- организация массовых мероприятий: пикетов, митингов, концертов, агитбригад и т. д . ;
- расклейка листовок и плакатов;
- организация встреч кандидата и его доверенных лиц с избирателями;
- организация общественных приемных кандидата;
- программа «Наблюдение»: обеспечение интересов кандидата
в день выборов;
- приобретение и ведение баз данных по избирателям;
- обеспечение контроля работы агитаторов.
Перед тем как перейти к последовательному обсуждению пере­
численных задач , остановимся коротко на принципах планирования
мероприятий оргмассового направления.
При планировании мероприятий оргмассового направления целе­
сообразно придерживаться следующих основных принципов [2] .
1. Принцип «сшивки» направлений избирательной кампании

Очевидный принцип, требующий увязки плана мероприятий по­
левого направления кампании с другими ее направлениями, прежде
всего агитационно-рекламным .


Следует особо обратить внимание на согласование сроков тех или
иных полевых работ со сроками выпуска соответствующих агита­
ционных материалов. Если согласование не обеспечено, агитаторы
будут простаивать.
Само собой разумеется, что принцип сшивки обязателен для пла­
нирования всех остальных направлений избирательной кампании, не
только оргмассового.
2. Принцип семи касаний
«КасшшеJИ» избирателя мы будем называть любое агитационное
воздействие на него, независимо от формы воздействия. Демонстра­
ция теле- и радиоматериалов, статьи в газетах, билбарды и плакаты,
визит агитатора в квартиру, листовка, опущенная в почтовьiй ящик,
встреча кандидата с избирателями по месту их жительства и в трудо­
вых коллективах, пикеты , благодарственное п исьмо или письмо­
приглашение кандидата, звонок по телефону и т. д. - все это раз­
личные виды касаний.
Правило семи касаний гласит:

Чтобы надежно сагитировать избирателя, его необходимо
коснуться не менее семи раз.
Семь касаний - эмпирическое правило, подтвержденное огром­
ной практикой зарубежных и отечественных кампаний. Отметим, что
оно задает лишь необходимые условия завоевания голоса избирателя,
но отнюдь не достаточные. Если стратегия кампании порочна, можно
<<касаться>> людей хоть 7 раз, хоть 70 голосов не будет.
Рассчитать количество касаний конкретного избирателя в рам­
ках агитационно-рекламного направления довольно сложно. Здесь
обычно используют усредненные оценки, причем довольно прибли­
зительные. В рамках же оргмассового направления возможен точный
расчет, сколько «касаниЙ>> получает тот или иной конкретный изби­
ратель.
Поэтому в достаточных по ресурсам кампаниях полевое направле­
ние планируют так, чтобы число избирателей, гарантированно полу­
чивших не менее 7 <<ПОлевых>> касаний, было бы не меньше установ­
ки кампании . При этом касания в рамках агитационно-рекламного
направления рассматриваются как дополнительные (усиливающие).
Что касается <<наибольшего допустимого числа касаний>> , то с
таковым ни мы, ни наши коллеги в ходе своей практики не стал­
кивались. Поэтому м ы рекомендуем придерживаться правила: мини­
мум касаний - семь, максимум - чем больше, тем лучше! Опасе.iия,
-


что избиратель пошлет «доставшего>> его своими касаниями канди­
дата, жизнью, как правило, не подтверждаются .
3. Приm(ип цепочки
Мероприятия оргмассового направления планируются не «рос­
сыпью», а как цепочка последовательных, логично цепляющихся
друг за друга действий. Надо постараться построить работу так, чтобы
уже при первом касании избирателя он был проинформирован о
следующем касании, потом о третьем и т. д.
Например, накануне акции <<От двери к двери» по почтовым ящикам
разносится записка кандидата с просьбой уделить агитаторам несколько
минут. Во время обхода квартир агитаторы оповещают избирателей о том,
что через неделю им занесут более подробную информаци ю о кандидате,
например спецвыпуск газеты. В выпуске объявляется о предстоящей акции
«Горячая лин ИЯ>> и о том, что о ходе (или итогах) акции избирателя проин­
формируют отдельной листовкой или через СМИ. При информировании
объявляется о втором спецвыпуске газеты и возможном телефонном звон­
ке. В спецвыпуске сообщается о завершении работы кандидата над вклю­
чением наказов в программу и о том, что соответствующие материалы ско­
ро будут доставлены избирателям. А во время телефонного контакта про­
звоншик добивается от избирателя согласия на п овторный звонок, и т. д .

Отметим, что последние касания в цепочке носят фиксирующий
характер: накануне дня голосования уже <<ОбработанногО>> избирателя
просят от имени кандидата прийти на выборы, а в день голосования
«вытаскивают>> на участок.

4. Принцип зацепок (технология трех <<ЗА,,)

Избиратель считается зацепленны м , если в ходе одного из каса­
ний он проявил в той или иной форме благожелательное внимание
к кандидату (партии) или к его агитаторам . Например, согласился
поставить подпись в поддержку выдвижения кандидата, заполнил
предложенную ему анкету или бланк наказа, проявил активность во
время встречи с кандидатом и т. д. Каждый зацепленный избиратель
должен сразу же заноситься в базу данных по потенциальным сто­
ронникам кандидата (партии) и ставиться на «Конвейер» в виде це­
почки последующих касаний .
Как говорит автор технологии, В . Полуэктов, работа с избирате­
лями сводится к трем <<ЗА>>:
- ЗАцепить: получить благожелательный отклик на агитацион­
ное воздействие и занести избирателя в базу данных по сторонникам;
- ЗАфиксировать : осуществить одно-два повторных касания с


целью получения разрешЗния на последуюшие агитационные кон­
такты ;
- ЗАцеловать : не отпускать до дня голосования , периодически
«Касаясь>> избирателя так, чтобы ему было бы просто неудобно перед
агитатором не прийти на выборы и не проголосовать за нужного
кандидата .
Исходя из сказанного, план работь1 оргмассового направления
обязательно должен содержать норматив по зацепкам (как правило,
число зацепок не должно быть меньше установки кампании) и набор
мероприятий , обеспечивающих не менее 7 касаний каждого зацеп­
ленного избирателя .

5 . Принцип ресурсного обеспечения планируемых .мероприятий

Сначала об очевидном. Нельзя вносить в план позици и, которые

заведомо не могут быть обеспечены ресурсно: людьми ли, деньгами
ли, временем ли. Если предусматривается поэтапное ресурсное обес­
печение кампании, плановые сроки поступления ресурсов должны,
безусловно, соблюдаться .
Два слова об учете временного и людского ресурса при планиро­

в заключение - о форме плана. В принцип е, он разбивается на

три подраздела:

1 . Цепь мероприятий, входящи х в конвейе р: зацепка - цепочка

.
взаимосв язанных касаний избирателей , включая фиксиру ющие
основ­
в
на
Предполагается , что установка кампани и будет выполне
ном за счет мероприятий этого раздела.
2. Локальные полевые программы . Сюда входят такие позици и ,
под­
как агитацио нные пикеты, телефонное внедрени е, техническая
,
готовка агитационных материалов для массовой и адресной доставки

встречи кандидата с избирателями и т. п . Эти мероприятия не связаны
произ­
с основным конвейером в том плане, что на них попадают
в
зацепки
сами
Хотя
ли.
избирате
ные
зацеплен
только
не
а
,
вольные
канди­
с
встречи
р,
наприме
как,
,
м
програм
ых
ходе таких локальн
.
датом и пикеты , должны осуществляться в обязател ьном порядке
ов.
агитатор
команды
работы
ция
3. «ормирование и организа

С обсуждения этого комплекса меропри ятий , без которого не­
по­
возможен ни конвейер. ни локальные программ ы, мы начнем
направвым
оргмассо
х
следовательное рассмотрение задач, решаемы
лением .

вании оргмассовых мероприяти й . Существуют определенные вы­
работанные практикой нормативы обеспечения этими ресурсами по
каждому виду полевых работ. Ниже в параграфах о конкретных по­
левых методиках приводятся некоторые нормативы, учет которых
облегчает планирование, позволяет оценить реальность планируемых
и отчетных мероприятий .
И последнее. Что делать, если ресурсов не хватает, чтобы вы­

,З

полнить принцип семи касаний?

всего, не надо впадать в панику: может быть, у конкурентов
З тожеПрежде
беда с ресурсами . Далее, если сократить число касаний с 7 до

З

З
З

..о

5, это, конечно, исПОJЛИТ кампанию , но, скорее всего, не смертельно.
Ведь остаются еще «запасные>> касания, осуществляемые в рамках
агитационно-рекламного направления . Уменьшать число касаний до

З четырех и ниже не рекомендуется: это означало бы перевод оргмас-

-З
о..
g

сового направления в фоновый режим. Если совсем плохо с pecypcaми, лучше пожерт-вовать не количеством , а качеством касаний : со­

кратить план по зацепкам, сосредоточиться в основном на сплошной
рассылке материалов по почтовым яшикам и т. д. И всета надо пом­
нить, что главным ресурсом является кандидат и соответствующая
его образу стратегия . Если стратегия сильная , возможно победить и
при небольшом числе касаний. Если же стратегия слqбая, то никакие
технологии, заце пки и касания не спасут от поражения .

3.4.3. «ормирование и организация работы команды а гита­
торов
При реализации мероприятий агитационно-рекламного направ­
я
ления средствами коммуникации (носителями агитации ) являютс

д. Для
телепередача, газетная статья , наклеенный на стену плакат и т.
это не
кации
коммуни
средство
главное
ния
направле
вого
оргмассо
лю , а
избирате
передает
агитатор
который
л,
агитацио нный материа
сам агитатор.
Задача агитатора далеко не только в том, чтобы получить подпись

иные
избирателя за выдвижение кандидата или доставить те или
голо­
ля
избирате
убедить
агитацио нные материалы. Агитатор должен
нных
агитацио
ранение
совать за своего кандидата (партию) . Распрост

как
материалов здесь следует рассматривать не как самоцель , а скорее
предлог для установления контакт а.
Но как может обычный агитатор , не являющи йся профессиональ­
ля
ным психологом, в ходе пятиминутного контакта убедить избирате
агитатор
поддержать не очень известного кандидата? Только если сам
искренне убежден , что его кандидат - самый лучший; что его победа
изби­
на выборах - это безусловное благо для всего округа и каждого

рателя в отдельности . Тогда он оттрансл ирует свою убежденность


избирателю через выражение глаз, интонации, расстановку слов во

ных и локальных [2] .

И ничто так н е убеждает избирателя, к а к убежденность другого че­
ловека . В этом ключ более мощного воздействия на избирателей

янно обходят дома и квартиры избирателей : проводят акцию <<От две­

«ПОЛЯ>> по сравнению агитацией через СМИ. Появляется дополни­

ри к дверИ>> , разносят агитационные материал ы , расклеивают листов­
ки на подъездах и во дворах жилых домов. Это - основная, ударная

беду своего кандидата агитатор.

рабочая сила кампании . работающая от ее начала и до самого конца.

Итак , при формировании команды агитаторов надо решить две
- техническую: набрать требуемое для реализации плана орг­

ки, прозвонщики. члены группы обеспечения встреч кандидата с из­
бирателями и др . К локальным агитаторам можно отнести и коман­

оптимальным образом;

ды , осуществляющие <<Партизанские» акции , например анонимное

(партии) .
Заметим, что далеко не всегда кандидаты понимают важность

1 решения второй задачи и ограничиваются лишь первой : набирают
агитаторов, платят им деньги и требуют за это формального вы­
полнения операций, предусмотренных планом . В результате аги­
таторы превращаются в обыкновенных разносчиков листовок и газет,

1 а эффективность оргмассового направления падает до агитационно­
рекламного.
Далее мы кратко рассмотрим подходы к решению этой двойной
задачи . Пока же отметим, что из самой ее постановки видно, почему
<<nиаровское>> поколение политиков и технологов так не любит <<ПОле».

(!)

1,:;

о.
м
:s:
С<!
;;,:
:s:

!;:
З
..,..;

Локальные агитаторы задействуются <<одноразово» , в локаль­
ных агитационных проектах (программах) . Это, например, пикетчи­

массового направления число агитаторов и организовать их работу
- психологическую : настроить агитаторов на победу кандидата

З

Основные агитаторы заняты преимущественно тем , что посто­

тельное (и очень сильное!) средство воздействия : нацеленный на по­

задач и :

>:S:
:s:
:t
С<!
t::
З
С<!
;;,:
З
..Q
:t

1. «ормы команд

В зависимости от роли в кампании агита-rоры делятся на основ­

фразе, жесты и т. д. Убежденность и искренность собеседника воспри­
ни маются на подсознательном уровне именно через такие «Мелоч и » .

Ведь общаться здесь приходится не с продвинутой политической и
журналистской элитой , а с агитаторами - простыми людьми, при­
ходящими с улицы , далеко не всегда «nродвинутыми>>, а иногда и не
очень адекватными. Мы же считаем , что именно в таком общении и
реализуется настоящая публичная политика, а не «политпиар>>. Ха­
рактерно, что агитаторы часто оказываются лучшими экспертами про

распространение материалов.
Понятно, что решающую роль в кампании играют основные аги­
таторы. В зависимости от форм организации их труда они , в свою
очередь. делятся на участковых и маршрутных.
Смысл участковой формы - в закреплении за каждым избира­
тельным участком конкретного агитатора , с возложением J;Ia него
всего комплекса полевых агитационных мероприятий на закреп­
ленной территории - от сбора подписей до организации наблюдения
за ходом голосования на участке в день выборов.
При маршрутной форме за агитаторами , как правило, террито­
рия не закрепляется . Они работают на основе меняющихся марш­
рутных заданий по всему округу.
Отметим, что оптимальной является участковая форма, посколь­
ку она позволяет увязать работу агитатора с конечным результатом:
голосованием за кандидата (партию) на соответствующем участке.
Это позволяет в полной мере настроить агитатора на победу и тем
самым задействовать все преимущества полевой агитации .

стратегии кампании: если в агитации кандидата отсутствует «цепляю­

Маршрутные агитаторы используются в следующих случаях.

щее» массового избирателя содержание, то завести своих же агитато­

а) . Бюджет кампании не позволяет полноценно организовать по­

ров и настроить их на победу будет невозможно никакими силами .

левые работы , в частности агитацию методом <<ОТ двери к двери».
В таких случаях оргмассовое направление сводится , как правило, к

Переходим к обсуждению конкретных правил формирования
команды агитаторов. Мы рассмотрим четыре вопроса :

Создавать в таких случаях участковую команду не имеет смысла, луч­

- какие формы команд агитаторов потребуются для кампании;

ше ограничиться гораздо меньшим числом маршрутных агитаторов.

сколько потребуется агитаторов для <<Обслуживания» округа;

б) . Противоположный случай : в кампании предусмотрен настоль­

- откуда взять агитаторов;
как правильно организовать работу команды агитаторов.


сплошной разноске аrитационных материалов по почтовым ящикам.

ко большой объем полевых работ, что участковая команда рискует
<<Зашиться>>. Такое случается, когда приходится действовать в уело-

1 8 Зак. 227


З

С!)
о
1:0
(!)

а

з
(!)
о
1:0
с
u
u
о:!
З
о
:t
:t
о
:s:
::r
о:!
м
:s:
:t
е

о.

о

:

а
со стороны власти. В этом случ
виях информационной блокады
З
и еи
как дополнение к участков ом.
маршрутная команда создается
шная
спло
же
та
р,
риме
(нап
ации
передаются наиболее простые опер
рассылка) .
и) такова, что использование
в) . Структура округа (или его част
разорительно . Это
ивно
фект
неэф
участковой команды слиш ком
местности на мно­
ском
сель
в
тать
случается , когда приходится рабо
росанньiх на боль­
разб
,
тков
лей) учас
жестве мелких (до 500 избирате
рутные команды ,
марш
ют
использу
шой территор ии. В этом случае
часто в форме агитбригад.

';.

ая форма - это скорее экзоти­
Из сказа нного видн о, что маршрутн
­
е. Поэтому далее, обсуждая орга
ка, дополнение к участковой форм
виду
в
ь
имет
буде м, как прав ило,
низа цию работы кома нды , мы
участковых агитаторо в.


быть закреплен свой агитатор , имеется в виду скорее <<ответственный
агитатор» (кое-где его именуют <<ответственным организатором>>) ­

г. е. лицо, с которым как бы заключается договор об агитационном

обслуживании территории конкретного избиратель ного участка .

На небольшом участке численностью до 1 500 избирателей вполне
справится сам <<ОТВетственный», а на участках покрупнее он должен
привлечь себе в помощь напарника. Если <<Ответственный>> не в со­
стоянии самостоятельно подыскать себе напарника, помочь в этом
ему должен штаб. Но в любом случае штабу удобнее иметь дело с
одним ответственным за участок агитатором .
Понятно, что если набрать агитаторов меньше указанной нормы,
то они физически не успеют выполнить запланированный объем
работ. Как ни странно, если набрать агитаторов больше нормы, то
это также скажется на работе самым негативным образом.

бы эффективно работать
2. Сколько нужно агитаторов, что
в округе?

З

сть агитаторо в, необходим
Рассчитывая потребную численно
тельность кампании (временном
учитывать ряд факторов : продолжи
тий полевого направлен я ,
1 ресурс), nланируемый объем меро nрия
З
дско й , сельским , смешанным),
структура округа, его характер (горо

';.

компактность, тип застр ойки и т. д .
деле нию численности команды
Подробные инструкции п о опре
.
ретных условий можно найти в [2]
агитаторов в зависимости от конк
­
коли
мое
ходи
необ
:
метр
пара
ый
Мы приведем лиш ь самый главн
т
включении в план полевых рабо
при
ов
атор
агит
ых
тков
чество учас
долж
торов
агита
о
числ
е
этом случа
программы «От двери к двери>>. В
но удовлетворять двум условиям:
тком должен быть закреплен по
- за каждым изби рательным учас
агитатор;
З
крайней мере один ответствен ный
ется не более 1 500 избирателен
епля
закр
ом
атор
- за каждьiм агит
(около 750 квартир) .

рател ей рассчитан на двукратНорматив 1 агитатор на 1 500 изби
ерно четырех-пяти недель, причем
ный обход квартир в течение прим
способен эффектив но <<Открыть>>
заранее планируется , что агитатор
3 .4 .4) .
лишь каждую четвертую дверь (п .
не
енностью до 1 500 избирателен
числ
с
Если учесть, что участки
то
ге,
го количества участков в окру
превышают обычно 25 % от обще
ерно
е число агитаторов будет прим
нетрудно посчитат ь, что требуемо
чество избирательных участков в
коли
на три четверти большим , чем

З

1 258

<Йкруге. Поэтому когда говорят о том, что за каждым участком должен

Иногда кандидат имеет возможность нагнать на участки немереное
количество агитаторов - по три, пять человек на участок . И все приходят к менеджеру с рекомендациями от кандидата и его окружения.
И всех надо непременно задействовать. Если менеджер кампании
пойдет на поводу у кандидата и не настоит на том, чтобы на каждом
участке был один <<Ответственный>> агитатор, которому должно быть
предоставлено право самостоятельно подбирать себе помощников,
причем из <<СВОИ»>>, т. е. из тех, кому он безусловно доверяет, шанс
завалить агитаторскую работу будет равен 90 % .
Представьте картину, когда на избирательном участке всего три
дома-высотки и за каждым домом закреплен свой агитатор , напря­
мую завязанный на штаб. Прошли выборы. Голосов на этом участке
вы недобрали совсем чуть-чуть. Как определить, кто из агитаторов
не доработал? А если голосов больше запланированного - кого из
трех премировать? Как вообще можно нацелить людей на победу в
таких условиях коллективной ответственности (точнее, безответст­
венности)? И наконец, а сколько надо платить таким агитаторам за
работу? Разделить оплату обычного участкового агитатора на три никто за такие гроши работать не будет. Платить каждому полно­
ценное вознаграждение - значит, за просто так увеличить стоимость
полевых работ в три раза .

3. Откуда взять агитаторов?

Перед тем как ответить на этот вопрос, следует остановиться на
уже затронутой выше теме: на оплате агитаторов .
1 8*

259 1

,.-._

<U
о
CQ
<U

а

з

В зарубежн ой литературе (и списанны х с нее отечестве нных посо­
биях) вместо слова «агитатор» употребляется «доброволец» или «ВО­
лонтер>> . Действительно, в западных избирательных кампания х хо­

рошо развит институт доброволь ных сторонник ов партии (канди­

дата) , которые работают на нее бесплатно . В России же сложилась
совершен но иная традиция : «добровол ьные помощни КИ>>, как пра­

вило, работают за вознаграждение. Насколько нам известно, к систе­
ме оплачиваемых активистов иногда приходится прибегать даже кан­
дидатам от КПРФ, не говоря уже о других партиях.
Рассуждения на тему, хорошо это или плохо и как такое вообще

могло случиться , не имеют особого практического смысла. Так слу­
чилось, и с этим приходится считаться . Даже если :команда кандидата
состоит сплошь из энтузиастов, готовых первонача льно работать

бесплатно, ее довольно трудно будет удержать от развала, когда выяс­
нится (а выяснится непременн о), что у его конкурентов люди за ту
же работу получают деньги . Конечно, бывают и исключен ия, однако

если до 1 993 г. доброволь ная работа агитаторов носила массовый
характер, то в настоящее время число подобных случаев сократилось
практически до нуля. «ДобровольцЫ>> остались лишь в мелких кампа­

ниях, где вся команда - сам кандидат и один-два его близких друга.
Возможно , что в результате очередного всплеска политической ак­

тивности по образцу конца 80-х - начала 90-х годов ситуация ради­
кально изменится: в избиратель ные кампании вольется новая мас­
совая волна добровольцев, готовых работать на чистом энтузиазме.
Однако пока что наблюдается прямо противоположная тенденция.

Поэтому кандидату, который желает поставить эксnеримент и сделать
ставку именно на бесплатных агитаторов (добровольцев) , мы реко­

мендуем дважды и трижды подумать. Скорее всего, за такой экспе­
римент придс:тся заплатить провалом мероприят ий оргмассового
направления .

Представляется, чтО и западные добровольцы н а самом деле н е такие уж
<<добровольные>>, как это хотят представить. Да, действитель но, агитаторы ,
работающие в американских кампаниях обычно не получают вознагражде­
ния. Говорят, что они работают на чистом энтузиазме, как люди, ищущие
применение своей социальной активности и желающие приобщиться к
<<большой политике>> - Это, конечно, правда, но не вся правда. Доброволь­
ная работа на одну из политических партий обеспечивает постоянны й
неформальный дружеский контакт с ее функционерами и представителями
во власти _ А если учесть, что каждая из двух американских партий всегда
при власти (если не при исполшггел ьной, то по крайней мере в виде влия­
тельной фракции в законодател ьном органе), становится понятным, на-


сколько полезны могут оказаться для <<добровольца>> такие связи . Стано­
вится понятным и почему такая система <<добровольцеВ>> не работает в
России. Во-первых, у нас политические партии пока что не при власти _ Во­
вторых, партии в России не стабильны, что делает бессмысленной работу
на них с прицелом на долгосрочную перспективу. И наконец, прочно уко­
ренившаяся у многих российских кандидатов и партий «кидать» своих
помощников после выборов выжигает саму почву, на которой появляются
добровольцы .
Поэтому далее, говоря о формировании команды агитаторов, мы
будем иметь в виду именно платных агитаторов.
Практика привлечения агитаторов за вознаграждение порождает
две довольно опасные иллюзии. Во-первых, начинают считать, что
формирование команды агитаторов является исключительно вопро­
сом денег: можно быстро нанять кого угодно - и проблема решена .
Во-вторых, в ходе кампании к агитаторам относятся как к обычным
наемным работникам. И то и другое глубоко ошибочно .

Работу агитатора в :ходе кампании никак нельзя причислить к
обычной трудовой деятельности. Ему приходится общаться с боль-
шим количеством людей , и далеко не всякое такое общение бывает 1

приятным . Кроме того, обшение должно быть результативным : аги­
татору н еобходимо сагитировать как можно больше избирателей . 1
Здесь необходимы работники вполне определенног_о склада: социаль-

(!)

1 @
1 З

но активные, умеющие и любящие беседовать с людьми, обладающие навыками и опытом общения и вдобавок устойчивые к психологи еским перегрузкам, которые неизбежны в любой избира-

З

;

2,

:З

тельнои кампании_ Поэтому «КТО угоднО>> для работы агитатором явно
не годится .
В качестве костяка для формирования команды агитаторов можно
указать несколько источников , значительно отличающихся друг от

(!)

о
З

друга по степени эффективности_
1 u
I о:!
U
поддерживающие кандидата, исходя из своих политических прин­ 1 З
1 . Структуры общественно-политических организаций в округе,
о
ципов и интересов.
I :X:
Это - оптимальный вариант: кандидат получает опытных и хоро­ 1 1§

шо знающих округ профессионало в, готовых работать на него не
только ради вознаграждения , но и из идейных соображении_ К сожа­
лению, воспользоваться этим источником можно далеко не всегда.

l ::::!
:s::
l м
o:!
:S::

l о:!
:x:
1 р..
'-'
В России сегодня явный дефицит политических организаций на мес­ 1 0
тах, а политических организаций , способных не просто к банальной 1
1З
тусовке, но к реальной работе на выборах, и того меньше.
1 ""
1

2 . Профессиональные команды , специализирующиеся на реше­

ному кандидату. Поэтому не стоит удивляться, когда результатом

нии задач оргмассового направления в избирательных кампаниях.

работы <<добровольцев>> из-под палки окажется полная потеря кан­

Это тот случай, когда команду действительно можно нанять и не

дидатом голосов избирателей .

беспокоиться о дальнейшем . По эффективности данный источник

Поэтому, формируя команду из подвластных кандидату структур,

практически не уступает предыдущему. Однако наем профессио­

никогда нельзя заставлять ее работать бесплатно. Но и в случае оп­

нальной команды , как правило, обходится дороже. чем опора на

латы таких агитаторов они окажутся эффективными только тогда ,

политическую структуру. Кроме того, в отличие от РR-агентств, ко­

когда кандидат-начальник является одновременно и неформальным

торых сегодня пруд пруди, подобных команд в России пока что явно

лидером.

недостаточно.

являются люди, приходящие <<С улиЦЫ>> и предлагающие свою по­

работе, близкие к нему неполитические организации и т. д . Важным

мощь в проведении избирательной кампании. Если положительный

преимушеством такой группы обычно является искренний энтузи­

образ кандидата сформирован правильно и кампания организована

азм, с которым она готова поддержать кандидата . Но есть и очевид­

грамотно в тактическом плане, такие люди обязательно появятся .

ный недостаток - отсутствие опыта: пока такая команда наберется

Часто именно из них получаются самые лучшие агитаторы . Поэтому

его, она непременно переболеет всеми обычными в этом случае

эффективность целого ряда мероприятий оргмассового направления

«детскими болезнями>>.
Здесь может возникнуть проблема <<энтузиастов>>: друзей канди­
дата, которые буквально рвутся агитировать за него, отказываясь при

З

t::
З
о:!
:.::
><

З
[:;;

вистов-агитаторов, которых удалось привлечъ.
Недостаток данного источника пополнения команды - невоз­

зиастов бесплатно, на американский манер . Ничего хорошего из

можность точно спрогнозировать, сколько таких агитаторов появится

этого, как правило, не выходит. Бесплатный энтузиаст всегда склонен

в ходе кампании.

6. Наконец, последний источник - прямая вербовка агитаторов

заставить выполнять необходимые в кампании. но малоприятные

Обычно для такой вербовки используются следующие источники.

вещи: например, ходить по квартирам . С него невозможно спросить

а) . Структуры социальной защиты населения (вербовка агита-

за качество работы . Наконец , когда часть команды работает бес­

торов из числа их штатных и внештатных сотрудников, а также выход

платно , а часть - за деньги, то рано или поздно это приведет к внут-

через этих лиц на пенсионеров) .

ренним конфликтам .

4. Административные и производственные структуры , которые
кандидат может задействовать в силу своего служебного положения.
Здесь также возникает соблазн <<халявЫ>> : использования бесплатных агитаторов. Достаточно типичная картина: руководитель администрации заставляет агитировать за себя социальных работников,
директор предприятия - своих служащих; ректор - своих студентов

З Понятно, что такие агитаторы, формально выполняя все порученвые
[;2

оценивается не только (а иногда и не столько) по количеству избира­
телей, которых удалось сагитировать в их ходе, а по числу акти­

этом от вознаграждения. Возникает соблазн задействовать таких энту­

делать не то, что нужно, а то, что ему больше нравится. Его трудно

'@

5. Важнейшим источником наращивания команды агитаторов

3 . Группа личной поддержки кандидата : друзья , товарищи по

и т. д. Причем бедняг заставляют работать сверхурочно и задаром.

им действия и говоря избирателям заученные панегирики своему
кандидату, в душе этого кандидата тихо ненавидят. Выше мы гово­

б). Отделения связи, в том числе и подразделения альтернативной
почтовой доставки (вербовка из числа почтальонов) .
в) . Страховые фирмы (вербовка страховых агентов).
г) . Мониторинговые службы статистических департаментов.
д) . Биржи труда.
е) . Студенческая среда (самый ненадежный, но неизбежно ис­
пользуемы й источник).

:;;

о
:з::
:з::
о
:s:
::f
о:!
м
:s:
:з::
ж) . Пенсионеры, оптимально - из числа бывших врачей и учи­
теле й.
з). Вербовка агитаторов через СМИ (объявления в газетах, бегу­
щая строка на телевидении и пр. ) .

рили о том, насколько важно настроить агитатора на победу кан­

В заключение - об «источниках>> пополнения агитаторов, которы­

дидата . О том, что такой настрой , если он есть, будет обязательно

ми лучше не пользоваться . Мы имеем в виду инвалидские, ветеран­

донесен до избирателя на уровне интонаций, жестов и т. д. Точно так

ские и женские организации, сообщества чернобыльцев, афганцев

же будет донесена до избирателей и ненависть агитаторов к собствен-

и т. п. Во-первых, руководители данных сообществ - как правило,

1 262

О,)
о
1:0
о
u
u
о:!


Е:

о.

о

м

те на
люди , прикормленн ы е местной властью , и если вы работае
беспо­
вообще
ним
к
ться
обраща
ней,
с
ванного
согласо
кандидата, не
", лучше не
лезно. Но даже если кандидат - из числа «Согласо ванных
правило ,
Как
.
енности
обществ
ой
указанн
рассчитывать на помощь
разговор
любой
ят
перевод
умело
и
быстро
лидеры этих организаций
помощи
льной
материа
ациям
организ
их
я
о выборах в русло оказани
канди­
ки
поддерж
форм
тных
абстрак
в обмен на обещание весьма
ся
пытают
они
И>>
ренност
«догово
чные
дата . Причем нередко аналоги
.
тами
кандида
округу
по
утыми
заключить со всеми подряд выдвин

4. Как правильно организовать работу команды агитаторов?

я ее
Организация работы команды платных агитаторов (включа
мораль­
ии
настрой ку на победу) заключается в правильном сочетан
я работы
ных и материа льных стимулов и необходимого контрол
агитаторов.

М ожно выделить несколько правил организации команды [2]

.

а). Настройка агитаторов на кандидата (<<намагничивание» аги­
таторов)

по
Даже если агитатор получает за свою работу очень приличное
необ­
его
,
местом
своим
т
дорожи
и
аждение
местным меркам вознагр
ходимо <<Намагнитить»: во что бы то ни стало убедить, что он работает
В ре­
на самого достойного кандидата и на самую лучшую партию.
,
команды
членом
стать
должен
зультате <<намагничивания>> агитатор
еского
механич
из
ться
преврати
радеющим за результат. Он должен

>:S:
:s:
:z:

"'
1:::

;:;;:

"'
:.::
><

:а

:z:
,.Q

З

Йv
0..
З

а;
обходчика квартир и разносчика листовок в творческого активист
хоть
иметь
может
что
который не пройдет равнодушно мимо того,

какое-то отношение к предвыборной борьбе в округе
П риемы <<Намагничивания>> агитаторов могут быть самые разные.
работы
Но в любом случае необход имо иметь специальный план этой
ен­
и сценарии встреч с агитаторами специалистов из числа привлеч

а, котоных консультантов , руководителей штаба и самого кандидат
>>.
чивании
<<Намагни
в
т
участвуе
рый тоже
и,
Особую роль играют встречи кандидата с активом кампани
неделю.
в
раз
вух
одного-д
реже
не
ь
проводит
мо
которые необходи

Именно
Важность таких встреч для агитаторов трудно переоцен ить.
ами
агитатор
между
близости
чувство
имое
на них возникает необход
ра­
станет
он
ом,
наемник
трижды
хоть
и кандидатом . Будь агитатор
том
кандида
своим
гордится
е
искренн
если
ботать на порядок лучше,
ы,
и считает его победу делом не только своей материальной выгод
н о и чести .


Перед тем как завоевать избирателей, кандидату необходимо сде­
лать своими убежденными и горячими сторонниками собственных
агитаторов. Если кандидат к этому не способен - нелишне задумать­

ся, а стоит ли ему вообще идти на выборы.
Само собой разумеется , что никакого плана <<намагничивания» не
может быть до тех пор, пока не разработана стратегия избирательной
кампании кандидата , пока не решен вопрос, какой образ кандидата
будет преподноситься избирателям.

б) . Настройка агитаторов на командную работу (стимуляция
сопричастности)
Агитатора важно <<НастроитЬ>> не толы<а на кандидата (партию), но
и на команду, в которой он работает, а также в целом на избира­
тельную кампанию. Для агитатора серьезнейшим стимулом является
сознание собственной сопричастности к важному и интересному делу,
ощущение себя членом команды, а также то, что люди, на которых
он работает, понимают это и uенят его труд.
Поэтому в любую кампанию, даже федерального уровня, следует
встраивать ряд специальных мероприятий , которые призваны стиму­
лировать сопричастнос1ъ агитаторов к общему делу. Сюда в первую оче­
редь относятся периодические инструктажи , на которых необходимо
не только давать агитаторам очередную дозу указаний, но и рассказы­
вать об общем ходе кампании, о той важной роли, которую они при­
званы в ней сыграть. Весьма полезны встречи по обучению и обмену
опытом, на которых агитаторы могут почувствовать себя единым кол­
лективом, командой, обменяться различными «О'отничьими расска­
зами>>. Наконец, агитаторы должны иметь возможность в любой мо­
мент прийти со своими вопросами и предложениями (или просто для
того, чтобы пообщаться) в штаб и общественные приемные кандидата.

. З
а

Однако самым действенным приемом стимулирования сопри­
частности является приглашение агитаторов к совместному со шта­
бметами обсуждению вопросов, связанных с проведением кампании

З

отдельных ее акций, а также публичное высказывание признатель

ности агитаторам за дельные советы, суждения . Конечно, нельзя

превращать бригады агитаторов в некий дискуссионный клуб. Спе­
циально созывать агитаторов для вольного трепа накладно. Но любой
их сбор по делу надо использовать для сплочения команд ы , для
привития духа коллективизма, духа сопричастности к общему делу.
И морально поддержать агитатора после напряженного трудового дня
добрым телефонным общением тоже нелишне. В этом - залог успеш­
ной работы агитаторов.
1 7 Зак. 227

"...
Q)
о

265 1
Q)
о
З
о
u
u
ro

;:;;:
о
:z:
:z:
о
:s:
::f
ro
м
:s:
:z:

[З

Р..

о

в). Обучение агитаторов

представлять, в каком
с самого начала агитатор должен хорошо
и он находится по отношению к
именно психологическом положени
избирател ю.

том, чтобы самоутвердиться
Задача агитатора состоит вовсе не в
показать, что он умнее и круче,
за счет избирател я , переспорить его,
ержку своего кандидата . Агита­
а в том, чтобы получить голос в подд
и просителя , и вести себя он
тор изначально находится в положени
невзирая ни на что, всегда дер­
должен соответствующим образом:
и т. д. Боль шинство агитаторов
жаться вежл иво, доброжелательно
ентар ные прави ла. Однако все
довольно быстро усваивают эти элем
их соблюдени я, чтобы уберечь
же следует указать на необходим ость
от типи чных ошиб ок.
еще не набравших опыта агитаторов
тора необходим о снабдить
агита
Исходя из сказанного , каждого
ей) по построению об­
рукци
письм енны ми реком ендац иями (инст
енно пригодиться на первых
шени я с избирателями. Они могут особ
достаточного опыта .
порах , пока агитатор еще не наработал
ен назубок знать осно вные
Само собо й , каждый агитатор долж
биографию кандидата, месседж,
агитационные материалы кампании :
основное интервью и т. д.
го агитатора к избираИтак , прежде чем отправлять начинающе
чтобы тот усвоил об щие прин телям , штаб должен побеспокоиться,
донесения до агитаторов могут
ципы построения агитаци и . «орм ы их
уктаж и пр .
быть разные: учеба , деловая игра, инстр

г). Уровень оплаты агитаторов

лы в виде «намагничиПоня тно, что ника кие моральные стиму
если агитаторы считают, что
ванИЯ>> и <<Сопр ичастности» не сработают,
ение - это открытое про­
гражд
им недоплачивают. Нищенское возна
таком отнош ении к ним
При
явление неуважени я к труду агитатора.
не приходится .
дата
говорить об их настройке на победу канди
же вредно , как и
так
почти
Кстат и, переп лачи вать агитаторам
менеджеру: если люди чув­
недоплачивать. Это известно любо му
тают нормально работать.
ствуют, что пошл а халяв а, они перес
?
Итак, сколько следует платить агитаторам
жении довольно труд­
выра
м
ютно
абсол
в
с
вопро
Ответить на этот
, от предполагаемого объема
но. Размер суммы зависит, прежде всего
многих привходящ их факто­
и характера полевых работ, а также от
величины доходов на душу
ров - начиная от среднестатистической
я уровн ем оплаты агитаторов
населения в данной местности и конча
лее затратнем случае: рабау конкурентов. Мы остан овим ся на наибо

><

З
З

З

§-

З
t·a участковых агитаторов при условии , что одним из основных меро­

нриятий кампании является программа «От двери к двери>>.

Напомним, что участковая форма работы позволяет увязать воз­
награждение агитатора с конечным результатом: числом голосов,
которое получил кандидат на соответствующем избирательном участ­
ке. В этом случае вознаграждение агитатора составляет сумму, кото­
рая делится на две части :
- вербовочную - агитатор получает за проделанный на участке
запланированный объем работ;
- бонус, который выплачивается в случае достижения на участке
заранее оговоренного результата (например, в случае победы канди­
дата на участке) .
Для определения вербовочной суммы необходимы следующие
параметры :
- планируемая длительность активной работы команды агитаторов (обычно она составляет от п олутора до двух месяцев) :
- средняя заработная плата в регионе;
- средняя зарплата высокооплачиваемых работников в регионе.
Среднюю зарплату в регионе можно посмотреть в любом статис­

тическом справочнике. А вот что следует понимать под «Средней

зарплатой высокооплачиваемых работников,,? Для определения этого
параметра В . Полуэктов рекомендует брать среднее между следую­
щими заработками:
- гасслужащего - на уровне ведущего специалиста в городской
администрации;
- квалифицированного рабочего на стабильно действующем
промышленном предприятии;
- директора обычной средней школы ;
- продавца торговой палатки на центральном рынке областного
ц ентра .
Ежемесячная вербовочная сумма должна быть не меньше сред­
ней зарплаты в регионе и не больше полутора средних зарплат высо­
кооплачиваемых работников . Общую величину вербовочной суммы
получаем, умножая ежемесячную сумму на планируемую длитель­
н ость работы агитаторов в месяцах .
Выбор конкретной величины вербовочной суммы в указанном
диапазоне зависит от нескольких факторов . Прежде всего - от объема
запланированных полевых работ. Второй фактор - уровень оплаты
агитаторов у конкурентов. Наконец, играет роль и история вопроса:
уровень оплаты агитаторов в предыдущих кампаниях.
1 7*
Размер бонуса обычно составляет от половины до трех четвертей
вербовочной суммы .

д). Порядок оплаты агитаторов (никаких твердых окладов!)
Здесь мы поговорим не о том, сколько платить агитатору, а о том,
как платить.
Прежде всего:

система оплаты агитаторов должна быть
только сдельно-премиальной. Н икаких окладов и месячных ставок

для агитаторов !
Посадить агитатора на ежемесячный оклад - значит прямо заин­
тересовать его в минимизации объема выполняемых работ, т. е. на­
целить на халтуру (а зачем вкалывать, когда зарплата от этого не
зависит? ! ) . Сдельная система, напротив, настраивает агитатора на
интенсификацию своей работы . А премия по итогам работы наце­
ли вает на конечный результат: победу кандидата.
Поэтому каждый кандидат должен знать: если менеджер кампа­
нии предлагает ему посадить агитаторов на твердый оклад, то указан­
ный менеджер либо ничего не понимает в полевых работах, либо
настроен на откровенное «Освоение средств» кандидата.
На практике сдельно-премиальная система выглядит следующим
образом:
- агитатор получает оговоренное заранее вознаграждение (оперативную оплату) за каждую проделанную им агитационную операцию
(например, получение подписи избирателя за вьщвижение кандидата
или доставку листовки в почтовый ящик);
- величина оперативной оплаты подбирается таким образом ,
чтобы суммарное вознаграждение агитатора за кампанию было равно
вербовочной сумме;
- помимо оперативной оплаты , за каждую операцию агитато­

РУ начисля,ется бонус. Бонусы суммируются по всем операциям и
выплачиваются агитаторам в случае получения на участке заранее

оговоренного количества (или процента) голосов в пользу кандидата.
При разбиении вербовочной суммы и бонуса на оплату конкрет­
ных операций важно соблюсти правильные пропорции : оплата за
каждую операцию должна примерно соответствовать ее сложности.
И последнее. Необходимо вселить в агитаторов уверенность в
том, что их не «КИНут». Поэтому крайне не рекомендуются задерж­
ки в выдаче оперативной оплаты агитаторам . Все средства долж­
ны выдаваться в обещанные сроки, иначе агитаторы перестают ве­
рить кандидату - с весьма прискорбными для кампании последствиями.

1 268

е). Организация контроля работы агитаторов
Одно из наиболее распространенн ых возраже ний против
исполь1ован ия полевых технологий : агитато ры, мол , все развору
ют, а делать
ничего не будут. Так обычно говорят политики и техноло
ги, не имею­
щие представления о современных полевых технологиях.
На самом
деле возможностей нецелевого использования средств

в рамках орг­
массового направл ения на порядок меньше по сравнен
ию с полит­
пиаром , когда значительные суммы передаются работни
кам СМИ
<<черны м налом» и где, как правил о, действует система
«откато в».
«инансовая «Прозрачность» оргмассового направления
обеспечи­
вается предложенной в [2] и неоднократно провере нной
на практике
системой контроля работы агитаторов.
УJ<азанная система предусматривает:

1) штабной оперативный контроль после проведе ния каждог

мероприятия (первая линия контроля);

о

2) независ имый от штаба сопровождающий контроль всех меро­
приятий кампании (вторая линия контроля).
Оперативный контроль (первая линия контроля) предполагает
выборо чную проверку штабом выполн ения задания

агитато рами .

Такая проверка проводится сразу же после завершения

той или иной

агитаци онной акции или доклада агитатора о выполн

ении задания .
Оперативная оплата за акцию выдается агитатору только
после
того, как выборочная проверка показала, что работа
выполнена.
В штабны х структурах должны быть предусмотрены
специал ьные
сотрудн ики, обеспечивающие операти вный контрол
ь. Кроме того, на
период поступления отчетов о проведе нии таких трудоем
ких акций ,
как «От двери к двери» или <<Телефонная агитация>>,
следует по воз­
можности подключать к контрол ьным меропр иятиям
сотрудн иков
других подразделений штаба, провереиных активистов,
доверен ных
лиц кандидата.

Сопров

ождающий контроль (вторая линия) в идеале должен
осуществляться самим кандидатом, независимо от штаба.
Он прово­
дится с помошью контролеров-обществе нников , набира
емых из чис­
ла пенсионеров, неработающих мамаш и прочих «Надомн
иков», жи­
вущих на территории избирательного округа. Набор общест
венников
производится преимущественно «ПО знакомству» из числа окруже­
ния кандидата : его родстве нниi<ов , друзей , знаком
ых, а также из
числа родственников , друзей и знакомых этих лиц.
Для партий ных
кандидатов естественными I<онтролерами второй
линии являются

269 1

""<t

м

неработаю щие член ы партии, а также их друзья и родственн ики.
Контролеры второй линии (на сленге их называют кукуиtка.А-tи) ра­
ботают, не выходя из дома: они фиксируют и оперативно сообщают
в штаб о всех агитационных визитах и звонках, о любой обнаружен­
ной в почтовом ящике листовке. Система сопровождающего конт­
роля позволяет штабу отслеживать работу не только своих, но и чу­
жих агитаторов.
Оперативны й и сопровождающий контроль, дополняя и усиливая
друг друга, обеспечивают надежное наблюдение за всем, что делают
агитаторы на своих участках. Если в штабе к тому же продумали
справедЛивую систему санкций за недочеты и халтуру и довели ее до
агитаторов, можно быть уверен ными, что агитаторы будут работать
эффективнее.
На обеспечение системы контроля в бюджет кампании закладываются средства, составляющие 20-25 % от общего размера вербоЙЙ вочной суммы оплаты всех агитаторов.
*

*

*

На этом мы завершаем обсуждение общих принцилов построения
оргмассового направления избирательных кампаний. На остальных
нюансах органИзации работы агитаторов мы остановимся далее, по
ходу обсуждения конкретных мероприятий оргмассового направ­
ления.

Существует огромное количество вариантов построения програм­
мы ОДД. В качестве базового примера мы подробно рассмотрим са­
мый простой вариант: схему двойного обхода квартир избирателей
с заполнением отрывного талона. Она представляет дополнитель­
ный методический интерес также и потому, что хорошо иллюстри­
рует, каким образом описанные в предыдущих параграфах принци­
лы построения агитации и организации работы агитаторов воnло­
щаются в конкретном мероприятии.
Программа начинается примерно за 28-35 дней до дня голосо­
вания и проводится в два этапа (обхода) . Работает участковая коман­
да: обходы осуществляются агитаторами, закреnленными за соответ­
ствующими избирательными участками .
Первый (основной) обход занимает примерно 2 1 -38 дней .
Агитатор получает следующий набор материалов:
1 . Листовки с отрывным талоном. Листовки двусторонние. На
лицевой стороне содержится основная (программная) листовка кан- Й
дидата на обратной - основа nредвыборной платформы. Под плат- :
:
формои_ печатается бланк отрывного талона, в который избирателю
nредлагается внести свои пожелания (наказы) и расписаться в поддержку платформы . Во время контакта в отрывной талон вносится :
Й
также минимум сведений об избирателе: его адрес и Ф. И . О . ;
2 . Другие печатные агитационные материалы, которые штаб кан- 1 О)
ЙЗ
дидата считает нужным распространить;
3 . Извинительные записки от кандидата с сообщением , что к : З
избирателю приходили агитаторы . Оставляется в почтовом ящике Й 8..
З
или дверном ручке вместе с агитационными материалами на тот З
1 Q>
случаи, если избирателя не удалось застать дома;


З

3.4.4. Проrрамма «ОТ двери к двери>>

З
5i

З

З

З
:s:

Программа ((от двери к двери» (ОДД) - полный обход квартир
избирателей - одно из наиболее мощных средств агитации . Обычно
З
она включает в себя весь технологический цикл: обеспечение узна
ваемости, завоевание голосов и их фиксацию (удержание) . Програм­
му ОДД целесообразно задействовать в качестве основного мероприя­
тия практически в каждой кампании мелкого и среднего масштаба.
При дефиците ресурсов она довольно часто оказывается вообше
единственн ым основным мероприятием - все остальные лишь обеспечивают тотальность кампании.
Программа ОДД является также наиболее надежным средством
преодоления информационной блокады в СМИ со стороны власти.
Поэтому она практически обязательна для оппозиционных партий и
кандидатов, независимо от масштаба кампании.


З

4. Инструкцию и карту обхода уч.аапка.

11 "'
:З

Задача агитатора при первом обходе - собрать как можно больше 1 а
отрывных талонов с наказами . Контакт с избирателем считается эф- :
фективным, только если получено его подтверждение в виде талона. 1 З
1о
изюминка данного метода как раз и состоит в том, что избиратель, 1 13
заполнивший отрывной талон, в каком-то смысле становится сам 1 З
1 '
активным участником из б ирательной кампании, что стимулирует 1 З
формирование у него соответствующей положительной установки и 1 :s:
l
резко повышает вероятность его голосования за кандидата. Получе- 1 @
ние отрывного талона следует рассматривать как «зацепку>> избира- 1 g
1З
теля в качестве потенциального сторонника кандидата (п. 3 .4.2).
1 Е:
Повторный обход является фиксирующим мероnриятием . Он 1 б
осуществляется накануне дня голосования. Обходятся только те изби- : З
ратели, которые заполнили отрывной талон при первом обходе. Им Й :,

З
271 1

вручаются личные письма от кандидата (обязательно с его личной
или факсимильной подписью ! ) с благодарностью за поддержку и
обещанием выполнить наказы .

О системе оплаты агитаторов
За кажды й полученный талон агитатор получает оперативную
оплату, величина которой в 40-50 раз больше, чем оплата за остав­
ление материалов в почтовом ящике. Т. е. фактически оплачивается
не количество обойденных квартир, а количество собранных талонов,
что (при условии выборочного контроля) исключает имитацию рабо­
ты со стороны агитаторов, нацеливает их на эффективные контакты .
Далее. за каждый эффективный контакт агитатору начисляется бонус
в размере 50-- 120 % оперативной оплаты . Условия выплаты бонуса:
- выполнение агитатором плана по количеству эффективных
контактов на участке (обычно такой план составляет 20--25 % от числа
квартир на участке);
- кандидат (партия) должны получить на участке голосов не
меньше, чем собрано талонов;
- дополнительное условие, которое может ставиться или не ста­
виться в зависимости от обстоятельств : кандидат одерживает победу
на участке (партия набирает оговоренный процент голосов) .
При усредненной норме один агитатор на 1 500 избирателей
(750 квартир) размер бонуса на каждого агитатора составляет вполне
достаточную сумму, чтобы в день голосования агитатор, без всякого
дополнительного нажима со стороны штаба, лично отследил, чтобы
каждый зацепленный избиратель дошел до участка и проголосовал.
':s:
:s:
=
""
1=:

З

З
З
1;i

о.

З
З

Описанная схема представляет собой программу ОДД в минималь­
ной комплектации: одна зацепка + один фиксирующий контакт. При
наличии ресурсов программу можно существенно расширить и усилить.
1 . Увеличить число фиксирующих контактов: например, принести
зацепленному избирателю брошюру с программой кандидата, попросить заполнить ан кету («кандидату очень важно именно Ваше
мнение>>), принести специальное обращение кандидата только к сто­
ронникам и т. д. Понятно, что каждая дополнительная фиксация
усиливает позитивную установку избирателя по отношению к канди­
дату. Отметим, что сколько бы промежуточных фиксаций ни предус­
матривала программа ОДД, последняя из них - это всегда благодар­
ственное письмо от кандидата накануне голосования.
2. Расширить фронт зацепок : включать в число избирателей,
подлежащих фиксирующим касаниям, не только тех, у кого удалось
получить талон в ходе первого обхода, но и других избирателей,


которые попали в базу данных сторонников, например в ходе сбора
подписей или по результатам встреч с кандидатом и т. д .
3 . Включить в программу дополнительные касания. н е предус­
матривающие прямой контакт избирателя и агитатора. Например,
первый обход квартир полезно предварить безадресной (сплошной)
рассылкой листовки-уведомления, в которой кандидат просит выслу­
шать его агитаторов. Еще лучше вместо безадресного уведомления
сделать адресное (п . 3 .4.6).
4 . Можно варьировать и форму обратной связи во время первого
обхода . Так, вместо сбора наказов иногда избирателю предлагают
отметить в талоне, какой из пунктов платформы кандидата следует
выполнить в первую очередь. Распространенной формой является
подписание договора (контракта) между кандидатом и избирателем
или подписание избирателем того или иного обращения и т. д.
В общем, нарашивание программы ОДД по всем направлениям это и есть способ воплотить в жизнь предложенную В . Полуэктовым
технологию «трех ЗА>> (n. 3 . 4 . 2) .
Основная проблема, с которой приходится сталкиваться при орга­
низации программы <<ОТ двери к двери» , носит психологический ха­
рактер. Недостаточно профессиональную команду обычно бывает
весьма трудно раскачать на ее проведение. Сразу же начинаются
отговорки: двери не откроют, в квартиру не пустят, все это вызовет
только раздражение избирателей и т. д- и т. п . Природу таких возра­
жений вполне можно понять. Мало кому приятно ходить по квар­
тирам и выпрашивать чего-то у совершенно незнакомых людей, осо­
бенно если агитаторы до этого уже ошутили все прелести «Халявы» работу за фиксированную ежемесячную оплату.
Здесь мы имеем дело со случаем, когда кандидату и руководству
кампании следует проявить необходимую жесткость и волю к победе
и «Продавить>> сопротивляющихся агитаторов. Нам не известно ни
одного примера, когда ОДД не давала бы оruутимого положительного
результата (хотя, как и любое мероприятие , 1 00 % победы она не
гарантирует) . Отказаться от такого мощного средства агитации из-за
страха своей команды перед <<Хождением в народ» или под влиянием
трудностей , которые обычно сопутствуют первым дням кампании
(когда агитаторы еще не набрались опыта и не «разогрелись>> по­
настояшему), значило бы проявить слабость, недопустимую для кан­
дидата. И самое лучшее, что может сделать кандидат для преодо­
ления психологического барьера, - показать пример и принять лич­
ное участие в агитации «ОТ двери к двери>> .


Гораздо труднее, чем агитаторов. бывает убедить в эффективности ОДД
политиков и политтехнологов . исповедующих <<ПИаровский» подход к из­
бирательным кампаниям. Иногда создается впечатление, что указанных
деятелей буквально начинает трясти от одной мысли о применении в кам­
пании программы ОДД. Чего только про нее не говорят: мол, тратить
деньги на ОДД бессмысленно; агитаторов не проконтролируешь, все будет
разворовано; люди уже не верят агитаторам, поэтому ОДД утратила эффек­
тивность, если все будут агитировать методом <<ОТ двери к двери», избира­
тели окончательно взбесятся и начнут бить агитаторов, и т. д. и т. п.
Представляется, что на большую часть приведенных «Возражений» чита­
тель, ознакомившийся с данным параграфом, может ответить и без под­
сказки авторов. Что касается остального, то пиарщики забывают, что,
например, рекламные ролики тоже используют все участники кампании
и что люди этим роликам уже давно не верят. А об уже имеющейся готов­
ности избирателей бить всех политиков, журналистов и тех же пиарщиков
не стоит и распространяться. Все это почему-то не воспринимается как
аргумент за то, чтобы отказаться от роликов, газетных агиток и билбордо в,
которые «бесяТ>> избирателей ничуть не слабее агитаторов.

И все же, как можно оценить эффективность программы ОДД?
В плане сбора наказов обычная эффективность кампании <<ОТ
двери к двери» лежит в интервале 20-30 % : отрывной талон удается
получить примерно в каждой третьей-пятой квартире. Установить
столь же четкую зависимость между количеством полученных тало­
нов и голосами, отданными за кандидата, затруднительно - число
голосов определяется всем ходом кампании. Однако некоторые оцен­
ки мы все же приведем - насколько нам известно , впервые в оте­
чественной литературе по выборам.
В период конеца 2002 - начала 2003 г. по заказу одной из ведущих
российских партий авторы провели более 50 кампаний по выборам
депутатов региональных и местных парламентов в 1 О регионах Рос­
сии. В каждой из кампаний была реализована <<пилотнаю> программа
ОДД. Половина кампаний была выиграна, в остальных случаях кан­
дидаты заняли вторые-третьи места (за тремя исключениями). При
этом эффективность программ ы составила примерно 0,4-0,5 допол­
нительных голоса за каждый полученны й отрывной талон-наказ.
Другими словами, если в округе удавалось зафиксировать в качестве
сторонников 1 5 % от общего числа избирателей, то при явке 50 % это
приносило кандидату дополнительно 1 5 % голосов, при явке 35 %
дополнительно 2 1 % и т. д·.
Подчеркнем, что мы приводим средние показатели, которые мо­
гут достаточно сильно отличаться от результатов конкретных кампа-


ний. Причем главным фактором , влияющим на разброс, является
качество стратегии. Например. та же самая пилотная программа,
проведеиная в 2003 г. в некоторых одномандатных округах для стра­
тегически слабой федеральной кампании СПС, дала всего 0,08 допол­
нительных голоса за талон . и хотя в указанных округах результат
СПС все равно оказался в 1 ,7 раз выше, чем в среднем по России,
абсолютные цифры не впечатляют. Есть и противоположные при­
меры: в ряде кампаний, где биография и личные качества кандидата
позволяли создать мошный и убедительный образ, программа ОДД
давала 0,8, 1 ,0 и даже 1 ,2 дополнительных голоса за талон. Что еще
раз доказывает, что стратегически слабую кампанию не могут вытя­
нуть никакие, даже самые эффективные мероприятия. Зато соеди­
нение сильной стратегии с эффективными мероприятиями воистину
превращает кампанию в пресловутый <<летящий лом».
Добавим, что помимо прямой отдачи в виде голосов избирателей
программа ОДД является также сильным средством для выявления
и наращивания актива, что особенно важно для решения задачи
партийного строительства. Вообще говоря, программа ОДД - преи­
мущественно партийная технология : ее удобнее проводить, опираясь
на партийный актив и имея в качестве задела сформированную еще
до выборов базу данных сторонников партии.
Несколько слов о модифицированных видах программы <<ОТ две­
ри к двери»: агитация во дворах, в магазинах и т. д. Они достаточно
эффективны (особенно в мелкомасштабных кампаниях и особенно.
когда в них участвует сам кандидат) , но гораздо менее технологичны,
поскольку не позволяют гарантированно <<коснуться» всех избира­
телей , установить четкое соответствие между работой агитатора и
конечными результатами и т. д. На наш взгляд , их следует рассмат­
ривать как вспомогательные формы агитации, которые целесооб­
разно задействовать одновременно с основной программой «ОТ двери
к двери».

3.4.5. Телефонная агитация
Агитация избирателей по телефону, широко применяемая в за­
падных странах, в России пока используется слабо. Западные избира­
тели привыкли к постоянной коммерческой рекламе по телефону,
поэтому и телефонная политическая реклама воспри нимается ими
как нечто естественное. В России же такой привычки нет. Поэтому
некоторые формы телефонной агитации вызывают отторжение рос-
сийских избирателей. Особо плохо воспринимают у нас nрямые при­
зывы по телефону голосовать за того или иного кандидата (партию),
а также использование в телефонной агитации голосовых роботов.
Зато такая форма агитации, как телефонное внедрение (косвен­
ная агитация, скрытая под видом различных опросов и телефонных
анкет) , работает в российских кампаниях вполне успешно.
Телефонное внедрение можно рассматривать как своего рода
альтернативу программы <<ОТ двери к двери>> . Оно менее ресурсоемко;
его можно провести не опираясь на команду участковых агитаторов .
Оно легче психологически, поскольку не предполагает контакта с
избирателями лицом к лицу. Однако по этим же причинам теле­
фонное внедрение не так эффективно: пропадает такое мощное сред­
ство воздействия на избирателей, как настроенный на волну кан­
дидата агитатор . Точнее, почти пропадает: от него остается лишь
голос в телефонной трубке.
Как и программа <<ОТ двери к двери>> , телефонное внедрение обес­
печивает и узнаваемость, и формирование положительного образа
кандидата. Однако при телефонном внедрении центр тяжести агита­
ции приходится скорее на узнаваемость, формирование же образа
осуществляется опосредованно, косвенным путем.
Телефонное внедрение можно рассматривать как основное меро­
приятие, если на кампанию <<От двери к двери>> не хватает сил и
средств. В остальных случаях - это поддерживающее мероприятие,
однако довольно важное: хотя оно и уступает по эффективности аги­
тации <<ОТ двери к двери>>, но не намного. Если избирательная кам­
пания не испытывает недостатка в ресурсах, мы рекомендуем ис­
пользовать телефонное внедрение одновременно с программой <<ОТ
двери к двери>> . Отметим, что при одновременном задействовании
агитации <<ОТ двери к двери>> и телефонного внедрения телефон оmи­
мально запустить с некоторым опережением.
·

>:S:
=

=
<':!
t::

Зх
><

:а
=
З
З
g

Для реализации телефонного внедрения необходимо иметь теле­
фонную базу данных по избирателям или телефонную книгу с ука­
занием фамилий абонентов.
Как и в случае программы <<ОТ двери к дверИ>> , существует не­
сколько эффективных схем телефонного внедрения . В качестве при­
мера рассмотрим схему двойного прозвона: контакт - фиксация кон­
такта.
Первая волна прозвона начинается примерно за три недели до
голосования и заканчивается примерно за неделю. От имени некой


социологической службы избирателю предлагается ответить на пять­
шесть вопросов . Опросник составляется так , чтобы провоцировать
благоприятные для кандидата ответы , в результате чего избиратель
как бы сам для себя формирует положительный образ кандидата.
Примерная схема опроса при первом прозвоне:
1 . Представиться от имени социологической службы, проводя­
шей исследования в округе, и попросить разрешение задать несколь­
ко вопросов;
2. Спросить, знает ли респондент кандидата, его предыдущую
деятельность и его программу;
3. При любом варианте ответа зачитать краткую биографическую
справку о кандидате , подчеркивающую его положительный образ;
4. Далее задается три-пять вопросов (не более !), подчеркиваю­
щих положительный образ кандидата. Например: <<Одобряете ли в ы
намерение кандидата сделать то-то и то-то для города?>> - и т. д . ;
5 . В заключение следует поблагодарить респондента, попросить 1
разрешения сделать повторный звонок и поинтересоваться под этим
предлогом именем и отчеством респондента (обычно в телефонных
справочниках или базах данных приводятся только фамилии и ини­
циалы) . Контакт сч итается эффективным, если такое разрешение
получено.
В ходе опроса необходимо не менее шести-семи раз повторить
имя и фамилию кандидата (работа на обеспечение узнаваемости) . По
результатам первого прозвона опросчик заполняет стандартную коди­
ровочную карту, в которой фиксируются результаты (наличие контак­
та, отсутствие контакта, отказ от беседы, не сняли трубку и т. д.),
В последнюю неделю избирательной кампании проводится фик­
сирующий прозвон по тем телефонам , контакты по которым ока­
зались эффективными.
<!)
о
Р')
о
u
u
<':!

Телефонное внедрение осуществляется специально нанимаемой
командой локальных агитаторов-прозвонщиков. Подготовка такой
команды во многом напоминает подготовку участковых агитаторов
и включает в себя настройку на волну кандидата, обучение и т. д. При
работе прозвонщиков за вознаграждение оплате подлежат только
эффективные контакты . Таким образом, предложенная схема ориентирует прозвонщиков на конечный результат (эффективный звонок)
и позволяет осуществлять выборочный контроль их работы .
Эффективность телефонного внедрения (доля эффективных контактов) составляет обычно около 25 % , хотя положительная установка
по отношению к кандидату оказывается при этом несколько слабее


::;:

З
::с

З

@
м
З

З

О
по сравнению с той, которой удается добиться в ходе кампании <<ОТ
двери к двери» _
*

*

*

С детальным описанием схемы телефонного внедрения (включая
набор типовых инструкций и анкет) , а также с некоторыми другими
методами эффективной работы с избирател ями по телефону можно
познакомиться в [2] .

3.4.6. Рассылка агитационных материалов. Базы данных по
избирателям
В избирательных кампаниях используют два вида рассылки агита­
ционных материалов: безадресную (сплошную) и адресную .
1 . Безадресная (сплошная) рассьипш - распространение агитацион­
ных материалов по почтовым ящикам без указания Ф.И . О . конкрет­
ного избирател я, которому адресован материал. Обычно для безад­
ресной рассылки используются выпуски газет, листовки , буклеты
и т. д.
Безадресная рассылка относится к числу поддерживающих меро­
приятий . Основным оно бывает редко. Получатель политической
рекламы обычно проrлядывает ее несколько секунд, после чего вы­
брасывает. Надеяться , что за это время он усвоит формирующую об­
раз кандидата содержательную информацию, довольно наивно.
Тот факт, что люди , как правило, не читают материалов сплош­
ной рассылки , иногда используют как довод за то, чтобы вообще не
применять ее в избирательной кампании . Понятно, что подобная ар­
гументация не выдерживает никакой критики. Во-первых, если конку­
ренты используют сплошную рассылку, то кандидат, руководствуясь
принципом тотальности, тоже обязан ее задействовать. Во-вторы х,
сам факт появления материалов кандидата всегда работает на него,
подчеркивая его силу и серьезность намерений. Кроме того, грамотный
специалист по рекламе всегда найдет способ преодолеть отчуждение
избирателей: напишет такие заголовки, что люди просто не смогут
не прочесть материал, или сверстает его так, что избирател ь сможет
усвоить максимум полезной для кандидата информации за 5 секунд.
Кроме того, утверждения типа <<Избиратели не читают! избира­
тели не хотят слышать! » - это всегда ошибка, когда подразумевают
абсолютно всех избирателей. Если большинство не читает, это вовсе


не значит, что не читает никто. Если раз за разом повторять волны
сплошной рассылки, то рано или поздно окажется, что хотя бы один
материал прочел каждый избиратель.
Но самым лучшим лекарством от <<Не читают» является высокое
качество агитационного материала. Если он бьет в десятку, то его
рано или поздно прочтут все. Другое дело, что разработать подобный
материал далеко не всегда удается . . .
Безадресная рассылка - один из самых удобных и дешевых спо­
собов обеспечить постоянное присутствие кандидата в информа­
ционном пространстве кампании и реализовать принцип тотальнос­
ти. В мелкомасштабных кампаниях она часто оказывается единст­
венным поддерживающим мероприятием (главные мероприятия в
этом случае - это обычно встречи с кандидатом и программа <<ОТ
двери к двери») . Норма для кампании среднего масштаба - три­
пять волн безадресной рассылки, из них две-три - на последней не­
деле. Но и в крупных по масштабу кампаниях, вплоть до федераль­
ных, безадресная рассылка используется практически всегда, как наи­
менее ресурсаемкий способ увеличить число касаний избирателей в
рамках полевого направления .
Безадресная рассылка, при дефиците средств на кампанию, мо­
жет стать и основным мероприятием . В таких случаях, как правило,
используют серии тематических выпусков газет. Такой тактический
рисунок кампании хорошо сочетается с протестными стратегиями,
которые позволяют сделать рассылаемые материалы достаточно ост­
рыми, чтобы их читали с интересом .

З

2. Адресная рассылка (direct mail) - личные послания кандидата
(или его сторонников) с обязательным указанием Ф И . О . избирателя
и личной (факсимильной) подписью отправителя (отправителей). Для
проведения адресной рассылки понадобятся базы данных по избирателям (лучше всего на электронном носителе), содержащие их фами­
лии и адреса, а также по возможности и другую полезную информацию.
Понятно, что адресная рассылка гораздо эффективней сплошной:
адресованное ему лично письмо избиратель, скорее всего, прочтет, а
не выкинет. Это позволяет использовать адресную рассылку не только
как поддерживаюшее, но и как основное, формируюшее образ ме­
роприятие.
Адресная рассылка особенно эффективна для решения двух задач :
- прорыв барьера узнаваемости на начальных этапах кампании;
- фиксация голосов избирателей в последнюю неделю перед
днем голосования (письмо «последнего дНЯ>>) .


З

а
1

Поэтому мы рекомендуем использовать две волны адресной рас­
сылки. Первую целесообразно проводить еще на этапе сбора подпи­
сей . Важно, что первая волна обычно вызывает приток активистов
,,с улицЫ>>, что позволяет использовать ее и для усиления команды
кандидата. Вторая волна (последние дни кампании) должна прежде
всего охватывать базу данных по сторонникам кандидата, а также ,
если позволяют ресурсы, и других избирателей округа.
В качестве средства завоевания голосов адресная рассылка не так
эффективна, как программа «ОТ двери к двери>> и телефонное внед­
рение. Однако она обладает и определенными преимуществами: не
требуется команды, обладающей опытом личного общения с избира­
·rелями; дает возможность прицельно обращаться к тем или иным
целевым аудиториям и т. д.
Далее мы кратко остановимся на двух вопросах: содержание рас­
сылаемых материалов и техника рассылки.

>:S:

:s:
::с
"'
1:::

З:.::

><

:а
::с

З

[

З

g

Тематика писем. По своему характеру тексты адресных писем
существенно отличаются от всех остальных агитационных материа­
лов кампании. Это личные обращения кандидата к конкретному
избирателю, своего рода разговор один на один, и листовочная лозун­
говость может произвести здесь самое дурное впечатление. Адресное
письмо должно быть теплым и доверительным.
В качестве типового содержания писем наиболее часто исполь­
зуются три варианта:
- письма (открытки) - поздравления избирателя с той или иной
знаменательной датой;
- обращение от группы поддержки кандидата . Желательно, что­
бы такие письма подлисывались известными и уважаемыми в округе
людьми ;
- обращение кандидата с просьбой отдать за него свой голос.
Наиболее слабое воздействие оказывают письма-поздравления,
прежде всего потому, что этот жанр активно используется еще с начала 90-х годов. В настоящее время он уже во многом утратил свою
новизну и производит впечатление неискренности. Другое дело, ког­
да потенциальный кандидат рассылает поздравления (особенно в
связи с днем рождения избирателя) регулярно, без привязки к выбо­
рам . Такое мероприятие, однако, следует отнести не к избиратель­
ным, а к предвыборным кампаниям (см . главу 6).
Письма от имени группы поддержки и в особенности обращения
кандидата гораздо более выигрышны . Они могут оказаться особенно
эффективными, если их тексты варьируются в зависимости от целевой аудитории, к которой принадлежит адресат.


О технике рассылки. Прежде всего , можно обратиться к спе­
циализированным фирмам, которые профессионально занимаются
адресной рассылкой. Однако обойдется это чрезвычайно дорого, не
говоря уже об опасности нарваться на халтурщиков. Поэтому гораздо
лучше организовать рассылку силами самого штаба.
Для этого можно воспользоваться специальным оборудованием,
которое сильно упрощает дело: вводишь базу данных и текст письма,
закладываешь бумагу - и получаешь на выходе готовые письма в
евроконвертах с адресами . Очень технологично, но опять-таки до­
вольно дорого . Приобретать соответствующее оборудование имеет
смысл, только когда речь идет о последовательном проведении не
менее десятка средних по масштабу избирательных кампаний, иначе
расходы окажутся песообразно большими .
Отправлять письма по почте крайне малоэффективно: письма в
России даже в соседний дом могут идти одну-две недели, что лишает
мероприятие всякой оперативности. Можно воспользоваться услуга­
ми различных агентств , распространяющих корреспонденцию по
почтовым ящикам, но это тоже довольно дорого . Кроме того, неред­
ки случаи, когда конкурентам (прежде всего конкурентам от власти)
удается блокировать распространение .
Исходя из нашего опыта, мы считаем лучшим вариантом осу­
ществление всего цикла рассылки исключительно силами агитаторов
избирательной кампании. Полный цикл включает:
- печать текста письма в типографии ;
- закупку конвертов;
- надписание: заполнение от руки позиции письма с Ф. И . О . избирателей, постановку факсимильной подписи, вложение письма
в конверт с указанием адресата (опять-таки от руки) ;
- сортировку писем по адресам;
- доставку.
Данный метод обладает целым рядом достоинств: высокая опе­
ративность, отсутствие почтовых расходов и возможности блокиров­
ки со стороны конкурентов. Кроме того, заполнение Ф. И . О . и кон­
вертов от руки создает дополнительную атмосферу доверительности
письма: оно становится меньше похоже на массовую продукцию в
евроконвертах, выпускаемую на конвейере. Немаловажно и то, что
доставка позволяет агитаторам лишний раз обойти свои участки и
провести в ходе этого дополнительную агитацию.
Чтобы не отвлекать участковых агитаторов от обхода квартир ,
к надписанию привпекают локальных агитаторов, обычно из чис­
ла пенсионеров. А справедливая оплата работы привлеченных пен281

З
gj
а

1:::

'--'

сионеров дает дополнительный <<Навар>> в виде их голосов за кан­
дидата.
В 2003 г. во время федеральной кампании штаб СПС принял решение
разослать в ряде регионов избирателям личные письма от А. Чубайса. Пред­
ложение специалистов по полевым работам использовать для надписания
и рассылки агитаторов было с негодованием отвергнуто сотрудниками
А. Чубайса как «дедовские>> методы. Проведение акции было возложено на
РАО ЕС. Там, в полном соответствии с правилами <<Современного про­
фессионального менеджмента>> стали рассылать по почте изготовленные на
специальном оборудовании письма в евроконвертах. Адреса взяли из базы
данных РАО .
Сразу же начались чудеса.
База РАО оказалась устаревшей. Поэтому значительная часть писем от
А. Чубайса пришло умершим (причем давно!) избирателям. Естественно,
разразился скандал: Чубайс призывает голосовать покойников !
Дальше - больше. В большинстве регионов персовал РАО для оmими­
зации процесса разослал письма. . . вместе со счетами за электричество!
А в некоторых регионах додУмались вместо обычных писем послать заказ­
ные (! ! !), чтобы зловредный избиратель уж точно прочитал агитку СПС.
И действительно, недоумевающие и заинтригованные избиратели поплеЗ
лись на почту за письмом . . .
В результате в регионах, где потрудились «Профессиональные менедже­
ры>> РАО, рейтинг СПС, поднятый до того благодаря кампании «ОТ двери к
дверИ>> до 10 % , упал до 2 % , да так и не поднялся до дня голосования .
Хороший пример позволяющий дать совет современным «МенеджераМ>>,
считающим, что они способны руководить чем, где и когда угодно. Дер­
житесь, господа, подальше от избирательных кампаний: в них ваша дурь
проявляется наиболее быстро, наглядно и сокрушительно.
В связи со сказанным - несколько слов о базах данных.
Приобретение баз данных по избирателям является довольно
хлопотной задачей , решением которой стоит озаботиться на дальних
подступах к избирательной кампании. Никаких затруднений здесь не
испытывают только кандидаты, активно поддерживаемые властью
(одно из преимуществ административного ресурса).
Оптимальным вариантом полной базы данных являются списки
избирателей, содержащиеся в избирательных комиссиях. В ком­
пактном виде эти списки имеются в районных администрациях у опе­
ратора системы «ГАС - ВыборЫ>>. Не менее качественные базы можно
достать в паспортных стоЛах УВД.
Остальные варианты хуже. Можно воспользоваться списками от­
ветственных квартиросъемщиков или же телефонными базами и


справочниками, но такие базы часто содержат старые данные, и при
рассылке писем по ним возрастает вероятность «Нарваться на по­
койника>> (полностью исключить такие прискорбные случаи не позво­
ляет ни одна база, но «Свежие>> минимизируют риск) . Источником
частичных (а иногда и полных) баз могут быть также различные
организации, ведущие учет тех или иных категорий граждан : пен­
еионные фонды, школы, поликлиники, служба занятости, ветеран­
ские организации и т. д.
Наконец, в процессе выборов необходимо формировать собст­
венную базу данных, фиксируя в ней всех своих потенциальных
сторонников - избирателей, так или иначе попавших в орбиту изби­
рательной кампании, начиная с момента сбора подписей в поддержку
выдвижения кандидата.
В ходе кампании могут потребоваться различные преобразования
компьютерных баз, их фрагментация, распечатка и т. д. Для обеспе­
чения этой работы в состав штаба целесообразно включить соот­
ветствующего специалиста.
В заключение - о такой форме рассылки, как вручение агитацион­
ных материалов по месту жительства лично в руки избирателю.
Как и рассылка, вручение может быть адресным и безадресным.
И в том и в другом случае вручение на порядок менее технологично
по сравнению с рассылкой. Оно идет в несколько раз медленнее и до­
роже стоит в плане оплаты агитаторов. Единственное, но весьма су­
щественное преимущества вручения перед рассылкой: вручение подра­
зумевает личный контакт между избирателем и агитатором и, следо­
вательно, дает возможность дополнительной обработки избирателя .
К вручению вместо рассылки прибегают в двух случаях.
1 . При доставке материала уже выявленным сторонникам. В этом
случае вручение становится фиксирующим мероприятием. Так , вто­
рой обход в рамках описанной в п. 3.4.4 программы «ОТ двери к двери>>
предполагает именно адресное вручение благодарственного письма.
2. Если конкуренты обладают возможностью «зачиститЬ>> почто­
вые ящики в течение одного-двух часов после распространения ма­
териалов. В таких случаях поневоле приходится заменять рассылку
вручением.

3.4. 7. Встречи кандидата с избирателями
На Западе за многие десятилетия проведения выборов сложилась
устойчивая и жесткая норма: пять-восемь встреч с избирателями
ежедневно в течение всей избирательной кампании. В России ничего


,З
ЗЗ
З

З
З
Ej
З

о..

З

[;2
З
:s:
1;:

З

"'"'

З

.:::;

подобного не наблюдается . Значительная часть кандидатов даже в
средних по масштабу кампаниях явно избегает столь интенсивных
встреч с избирателями . При этом приводятся на первый взгляд ре­
зонные оправдания : избиратели ходят на встречи неохотно; тех, кто
все же приходит, в основном заботят прохудившиеся крыши и тому
подобное; сколько ни встречайся, все равно удастся охватить лишь
мизерную часть избирателей и т. д. В общем, встречи с избирате­
лями - пустая трата времени.
При всей внешней убедительности такой аргументации нет ни­
чего более ошибочного со стороны кандидата, чем отказ от прямого
общения с избирателями.
Прежде всего, встречи с кандидатом - наиболее сильный вид
агитации. Его КПД выше, чем у любого другого метода. Поэтому,
если оценивать не количество избирателей, охваченных встречами,
а количество голосов, которые удалось в результате таких встреч
приобрести, то это будет уже совсем другая арифметика.
Далее, встреча с кандидатом - это своего рода событие для изби­
рателя, впечатлением о котором он будет делиться с членами своей
семьи, друзьями, коллегами по работе. В результате число изби­
рателей, сагитированных в результате удачно проведеиной встречи,
мщкет оказаться в несколько раз больше, чем принявтих в ней не­
посредственное участие.
Поскольку на встречи ходит, как правило, самая активная часть
избирателей, встречи являются наиболее сильным методом вербовки
новых членов команды . Если в ходе встречи удалось перетянуть на
свою сторону значительную часть актива округа, результат может носить характер цепной реакции. В нашей практике есть пример кампа­
нии, выигранной фактически в результате одной тщательно подготов­
ленной и удачно проведеиной встречи, на которой удалось завоевать
поддержку примерно полутора десятка крайне активных избирателей.
Созданная на их основе команда буквально перевернула весь округ.
Реакция избирателей на кандидата в ходе встречи и задаваемые
ими вопросы могут дать поистине бесценную информацию для уточ­
нения и исправления стратегии и тактики кампании . Зафиксированные на видеокамеру фрагменты выступления кандидата и его
ответы на вопросы часто оказываются лучшими агитационными ви­
деоматериалами.
Наконец, встречи являются отличным средством разогрева и под­
держания нужного психологического тонуса как самого кандидата,
так и его команды . Не следует забывать и о том, что каждая встреча
является потенциальным информационным поводом.


можем дать
Итак, по поводу встреч кандидата с избирателями мы
и еще раз
айтесь
лишь одну реком ендац ию: встречайтесь , ветреч
Обычные
день.
в
встречайтесь ! Мини мальная норма - пять встреч
ть мн ого
охвати
я
отговорки насчет того , что встреч ами не удаетс
З ст­
бездеи
ания
избирателей, на самом деле служат только для оправд
телям
избира
т
вия и боязни общения с людьм и. Ничто не замени
в 10 больше
живого кандидата . Разговоры после встречи охватят раз
дите импро­
людей, чем их непосредственно в ней участвовало. Прово
на остановках
визированны е встречи с избирателями в магазинах,
от запланиро­
транспорта и т. д. - отдача будет гораздо больше, чем
нии <<ОТ двери
ванных встреч . Примите выборочное участие в кампа
к ним в гости
как
том,
о
телей
избира
зы
расска
этого
к двери» - после
вания .
пришел живой кандидат, будут продолжаться до дня голосо
Кан­
огов.
технол
полит
для
ально
специ
И еще одно замечание
ьно
осител
безотн
даже
ами
встреч
ить
дидата полезно до отказа загруз
­
Канди
нет.
или
пользу
-либо
к тому, приносят ли эти встречи какую
­
вмеши
ет
начина
о
обычн
и,
дат, у которого много свободного времен
такого вме­
ваться в руководство кампанией . И ничего хорошего от
.
шательства, как правило, не проистекает
дос­
Поскольку технология организации и проведения встреч
вимся
остано
мы
,
3])
таточно хорошо отработана (см. , например, [2;
- о заранее
лишь на нескольких узловых моментах . Прежде всего
запланированных встречах в помещениях.
ения . Не
1 . О выборе точки встречи и помещения для ее провед
встре­
на
гонитесь за большими залами . Лучше, чтобы пришедшим
полупустым.
чу избирателям не хватило мест, чем если зал окажется
ажиотажа и
Забитое до отказа помещение создает особую атмосферу
мощи избирательной кампании кандидата .
и ме­
Обратите особое внимание на встречи в образовательных
ников
сотруд
их
ать
завоев
я
удастс
вам
если
:
дицинских учреждениях
тельной камв качестве активистов, это сильно поможет в избира
пани и.
до ее
Распространите объявления о встрече за несколько дней
проведения .
ионны е ма2. Оформление зала . Обязательно развесьте агитац
и.
раздач
их
для
е
столик
терналы и позаботьтесь о специальном
прессн
долже
у
встреч
3 . Группа поддержки кандидата . Вести
прии
встреч
ходу
по
секретарь или одно из доверенных лиц . Если
предными
отдель
ее
с
или
ходится вступать в конфликт с аудиторией
ат. На встречу
ставителями , это должен делать ведущий , а не кандид


<!)
о
З
(.)

<':1

::;:

ь

З
З
о

:s:

З
:s:

@
р_
'<!"

обязательно следует пригласить местных активистов команды кан­
дидата: они создадут доброжелательную атмосферу и помогут пресечь
возможные провокации . Если есть возможность. обязательно фик­
сируйте встречу на видеокамеру.
4. Ход встречи. Каждая встреча - с момента появления кандидата
до его ухода - должна обставляться как небольшой спектакль.
Кандидат появляется лишь тогда, когда зал уже заполнен. Если
есть возможность, перед выступлением кандидата следует запустить
несколько ораторов для разогрева аудитории.
Максимальная длительность выступления кандидата - 20 минут;
оптимальная - 1 0- 1 5 . Большую часть времени следует посвятить
ответам на вопросы. Длительность каждого ответа - 2-3 минуты.
Ответы должны быть прямыми (без экивоков) и категоричными.
Лучше всего кратко сформулировать ответ в одной фразе и затем
обосновать его.
Заготовьте несколько вопросов, которые вам зададуг ваши акти­
висты . Чем более провакационными будут эти вопросы - тем лучше.
При подготовке высrуnления следует обязательно nредостеречь
1 кандидата от так называемой <<Ошибки профессиоuала».
Как ни парадоксально, часто наиболее неудачными оказываются
выступления и ответы на вопросы именно в той области , где канди­
дат nрофессионально силен . Поnав на любимую тему, кандидат начи­
нает взахлеб рассказывать о тонкостях законодательного nроцесса, о
нюансах экономической программы и тому nодобное, не замечая , что
аудитория давно уже nерестала что-либо понимать.
В среде избирательных технологов часто рассказывают случай из одной
американской избирательной кампании. Кандидат в Конгресс - большой
специалист по аграрным вопросам - явно не мог удержаться от того, чтобы
часами не слезать со своего конька. Никакие увещевания менеджера кам­
пании не помогали: кандидат соглашался с ним, но в ходе выступления его
опять начинало нести. Наконец терпение менеджера лопнуло: во время
одного из выступлений он организовал технический перерыв (дал команду
выключить микрофон) и, выйдя с кандидатом за кулисы, от души съездил
его п о уху, после чего спросил: «Теперь все понятно?». Кандидат ответил,
что понятно, и с тех лор больше не впадал в <<Ошибку профессионала».
Кстати, свою избирательную кампанию кандидат в итоге выиграл.

В связи с данной историей обращаем внимание на еще одно пра­
вило: если помещение радиофицировано, ни при каких обстоятель­
ствах не упускайте контроль над микрофоном и пультом включения
аппаратуры .


И последнее. Никогда не забывайте, что одна из главных целей
встречи - вербовка uовых активистов и сторонников. В ходе встре­
чи желательно фиксировать Ф.И . О . и адреса всех избирателей, проя­
вивших благожелательн ый интерес к кандидату (например, задавших
хороший вопрос, и т. д. ) для последующего занесения в базу данных
по сторонн икам. В конце встречи одному из сотрудников штаба сле­
дует обратиться к аудитории с просьбой к желающим оказать посиль­
ную помощь в проведении кампан ии.
5. Уход кандидата со встречи не менее важен , чем приход. Ве­
дущий должен объявить об окончании, когда почувствовал, что воп­
росы начинают иссякать (но еще не иссякли). В процессе ухода сле­
дует предусмотреть 1 0 мин. на общение с людьми непосредственно
в зале: кандидата окружает толпа, каждый хочет ему что-то сказать,
о чем-то спросить и т. д. Через 1 0 мин. ка,ндидат должен быть вырван
из дружеских объятий группой поддержки под предлогом , что он
опаздывает на очередную встречу.
Импров изирова нные встречи : на улицах, в магазинах, в ходе
кампании <<ОТ двери к дверИ>> могут оказатьс я, вообще говоря, гораздо
более эффекти вными. Напомн им, что в § 1.4 мы привели пример
кампании среднего масштаба, выигрываемой именно за счет импро­
визированных встреч . Правда, такие встречи предполагают макси­
мальную психологическую нагрузку на кандидата, которую далеко не
всякий может выдержать. На наш взгляд, готовно сть кандидата идти
на импровизирован ные встречи является одним из главных пока­
зателей его воли к победе .
Встречи доверенных лиц кандидата с избирателями, хотя они, как
правило , далеко не столь эффекти вны, также следует задействовать
по максим уму с целью охватить как можно более широки й кон­
тингент в ходе кампании .
ях
В западны х, особенно американских, избирательных кампани
широко практикуются встречи с членами семьи кандидата . В России
такая практика может дать скорее отрицательный результат. И все же,
если близкие кандидата готовы участвовать в избирательной кам­
пании, это можно использовать при условии очень точного выбора
целевой аудитор ии.
тся в

В заключение - еще одна история из западных кампани й. Приводи

с
поучение тем российским кандидатам, которые считают, что встречи
избирателями - не царское дело.
Говорят, что Джон Кеннеди, после nоследней встречи с избирателями
перед днем голосования, возвращаясь поздно вечером домой, заметил


одинокую старушку, переходящую улицу. И вот, несмотря на то. что он был
до предела вымотан прошедшей кампанией, он все-таки приказал оста­
н овить машину, вышел из нее, помог старушке перейти улицу и попросил
ее завтра проголосовать за него. Вряд ли голос этой старушки чего-то ре­
шал. Просто Кеннеди, как хороший публичный политик, не мог пропус­
тить мимо себя даже одного избирателя , не попытавшись превратить его в
сторонника.
Именно такие кандидаты и становятся президентами.

3 .4.8. Массовые мероприятия
Массовые мероприяrия (митинги, пикеты и т. д.) - традиционная
форма агитации во время избирательн ой кампани и . Помимо обыч­
ных задач обеспечения узнаваемости, завоевания и фиксаци и голо­
сов , они хорошо подходят для привлечения и разогрева активистов,
а также обеспечивают информационные поводы для рекламы в СМИ.
Кроме того, в некоторых кампаниях (в частности, во всех кампаниях,
где кандидат выступает в образе «борца>>, и в особенности в кампа­
ниях, носящих протестный характер) сам факт их проведения являет­
ся важным элементом формирования положительного образа.
Главный недостаток массовых мероприятий состоит в том, что на
них обычно реагирует только достаточно узкая прослойка политичес­
ки активных избирателей . <<Молчаливое большинство» чаще всего ос­
тается равнодушны м. Отсюда правило, очень .хорошо знакомое по­
литтехнологам: количество людей, которые ходят на митинги, обыч­
но имеет самое отдаленное отношение к ко.тщчеству голосов, которые
получает тот или иной кандидат (партия) на выборах. Выиграть кам­
панию непосредствен но за счет митингов, пикетов, маршей протеста
и тому подобного, как правило, не удается. С точки зрения голосов
массового избирателя следует рассчитывать скорее на вторичную от­
дачу от этих мероприятий в виде рекламы в СМИ и усиления актива
кампании. Массовые мероприятия, таким образом , нельзя считать
основными для большинства избирательных кампаний, но в качестве
мероприятий поддерживающих они могут быть весьма полезны .
1 . Наиболее эффективными среди массовых мероприятий явля­

ются пикеты. Их просто организовать, практически невозможно про­
валить (в отличие от митинга), они хорошо создают эффект присут­
ствия кандидата (партии) в округе и впечатление его всенародной
поддержки.
Конкретные формы пикетов могут быть самыми различными.
Одной из ·самых лучших являются «ГОворящие пикеты>> [2] с веща1


нием лозунгов и речевок по мегафону. Такие пикеты обычно обо­
рудуются большим портретом кандидата (лидера партии . партийным
логотипом) на высокой стойке и сопровождаются раздачей агита­
цион ных материалов, активными дискуссиями с гражданами, по­
догреваемыми специальными ажиотажными группами, и т. д . По­
мИмо стационарных пикетов в местах скопления избирателей (ос­
тановки транспорта, рынки и т. д . ) возможно проведение передвиж­
ных линейных пикетов.
Неплохой формой являются <<Партизанские>> пикеты: два-три че­
ловека, громко обсуждающие друг с другом достоинства кандидата
(или недостаткй его конкурентов). Такие пикеты обычно проводят в
транспорте·.
Кампанию пикетов целесообразно запускать волнами: несколько
пикетов в одно и то же время в течение 7-10 дней . Примерная норма:
один пикет на 25-50 тыс. избирателей (варьируется в зависимостИ от
количества удобных для пикетирования точек округа) . Первую вол­
ну пикетов обычно организовывают на этапе сбора подписей с целью
обеспечения узнаваемости и набора активистов кампании , вторую ­
на завершающем этапе кампании.
Если в рамках разыгрываемой кандидатом (партией) протестной
кампании власть начинает силовой разгон пикетов, то они (пикеты)
становятся одним из основных мероприятий кампании. В этом слу­
чае принципиально важно не <<Отдать улицу>>: продолжать пикети­
рован ие, невзирая на давление. Команда, которая сумеет в таких
условиях удержаться на улице, с высокой вероятностью выиграет
кампанию.
Главный недостаток пикетов: если не происходит их разгона, они, З
1 0
как правило, не представляЮт собой достаточно весомого информа­ са
а
ционного nовода для СМИ .
с

2 :_ Митинги стали особенно модными после украинской «Оран­
жевОИ>> революции и серии стихийных выступлений, прошедших
в России в начале 2005 г. в связи с монетизацией льгот. Однако все
попьtтки сделать митинги основным мероприятием чуть ли не каж­
дой кампании лишь показали то, что было ясно и без этих попыток:
митинги могут стать основным мероприятием только в условиях
резкого повышения политической активности граждан . Или , перехо­
дя на большевистскую терминологию, в условиях ·предреволюцион­
ной и или революционной ситуации . Если таковой нет, то митингом
можно достигнуть лишь двух целей :
- создать информационный повод для СМИ;
20 Зак. 227
289 1

конку­
на митинг серьезное
рентов (рядовые избиратели вряд ли обратят
внимание) .
ится к главным цеВсе это хотя и важно, все же о.бычно не относ
ю митинга при
изаци
орган
на
ды
расхо
ляЗ кампании . Зато накладные
и. Чтобы
велик
точно
доста
ре
ерату
«холодной>> политической темп
щи»>> за
нгую
«Мити
екать
привп
обеспечить массовость , приходится
что ни­
тно,
Поня
.
ьства
начал
деньги или сгонять их под давлением
после
нга
мити
ники
участ
и
какого уважения к «митингующеЙ>> парти

_ показать самим себе свою силу и <<напугать>> своей силой

этого не испытывают.
ванны м мероВ обще м, мы считаем митинги трудоемким и риско
гарантия их
есть
если
приятием , которое имеет смысл проводить,
если вся аЗ­
же
или
широкого и благоприятного освещения в СМИ
я в бои,
рветс
: актив
мосфера кампании предрасполагает к митингам
ность и т. д.
избиратели демонстрируют повышенную актив
рисковать и не на­
не
е
лучш
я,
даетс
наблю
не
Если ничего этого
нности . Они скорее
силовать ситуаuию , устраивая митинги по обяза
сыграют в минус.

мероприятия про­
3. Конференции, собрания и другие массовые
те же мити нги.
собой
ют
тавля
предс
водимые в помещениях по сути
на порядок
здесь
ла
прова
ость
Они, правд а, не так рискованны (опасн
лишены
ло,
прави
как
льку,
меньше) . Но и не так эффективны , поско
нгам.
мити
ша
прису
ая
котор
,
той степени интриги и театральности
о
онног
рмаци
инфо
е
ечени
' Главная задача таких мероприятий - обесп
повода и накачка актива.
ально орга­
4. По отношению к концертным программам, специ
ивны м соревно­
низуемым зрели щам , гулян иям , ярмаркам, спорт
и . Нельзя сказать,
ваниям и т. д. мы настроены достаточно скептическ
о дача эта в боль­
что подобные акции совсем не дают отдач и . Прост от
нным и усили ями
шинстве сЗучаев абсолютно несопоставима с вложе
и средствами .
в Государственную
В этом смысле очень характерны выбо ры
телевизору концер­
по
л
крути
ярно
Думу 1 993 г. «Выбор Росси И>> регул
нию грандиоз­
кампа
чил
закон
>
союз>
ий
ты для молодежи . «Гражданск
артисты ярные
попул
самые
и
ным I<Qнцертом, в котором участвовал
«Движе­
нию
кампа
всю
и
ическ
от И . Кобзона до А. Розенбаума . Практ
нов .
Газма
.
О
лично
вел
изору
ния демократических реформ>> по телев
это
й
ателе
цзбир
ов
голос
виде
Никакого ощутимого результата в

У проведения зрелищных акций есть достаточно много сторонни­

ков среди З гентств, занимающихся выборами. Причина тут проста:

(

(

дорогостоящие концертные программы являются одним из лучших
способов освоения средств заказчика. Эти специалисты в обосно­
нание своей точки зрения обычно nриводят успешные концертные
а1щии 1 996 г. (<<Голосуй или проиграешь ! >> в поддержку Б. Ельцина)
и 1 999 г. («Ты nрав! >> в поддержку СПС) .
На наш взгляд, оба этих примера недостаточно убедительны.
Кампания Б . Ельцина - вообще особый случай , в ней, как говорится ,
любое лыко шло в строку. Что касается кампании СПС 1 999 г. , не
очевидно, что сколь-либо значительную часть избирателей удалось
сагитировать неnосредственно на концертных акциях или благодаря
им. Зато они дали опосредованную отдачу, демонстрируя , что объеди­
нение «демократов>> наконец состоялось и что это объединение жизне­
сn?собно и очень активно. В 2003 г. «nравые>> могли устроить хоть
в 10 раз больше концертов - никакой отдачи бы не было.
Как nравило, главная отдача от зрелищных мероприятий бывает
nостольку, поскольку они обеспечивают информационный повод (хо­
тя и весьма дорогостоящий) . В этом смысле сорванный властями
концерт в поддержку кандидата может оказаться значительно nолез­
нее для кандидата, чем концерт nроведенный .
На наш взгляд, задействовать дорогостоящие зрелищные про­
граммы имеет смысл только тогда, когда все основные мероnриятия
кампании гарантированно обеспечены ресурсами . Сами же служить
основным мероприятием камnании такие программы в подавляю­
щем большинстве случаев не могут.
Отметим исключение из этого nравила . В кампаниях кандидатов
от власти организация различных «Праздников>> и концертов несет
дополнительную психологическую нагрузку, поскольку создает у из­
бирателей ощущение, что под руководством кандидата «Жизнь стала
лучще, стала веселеЙ>>. Тем более что указанные «праздники>> таким
кандидатам, как nравило, ничего не стоят: все проводится за госу­
дарственный счет.
5 . КонцертЗые программы гораздо эффективнее, когда они орга­
низуются в форме поездок агитбригад в отдаленные районы боль­
ших округов. Но для этого вовсе не обязательно выписывать за беше­
ные деньги звезд эстрады из Москвы . Не избалованные зрелищами
жители глубинки с удовольствием nридут на концерт местных, в том
числе самодеятельных артистов .

не nринесла.
1 290
.
20*


3 .4.9. Другие мероприятия направления
1. Сбор подписей в поддержку выдвижения кандидата (партии)
Эта задача во многом утратила свою актуальность после разрешения регистрации кандидатов через залог. Теперь практически все
кандидаты или партии , опасающиеся применения против них адми­
нистративного ресурса, пользуются залогом , поскольку снятие кан­
дидата за «Неправильные>> подписи - один из излюЗленных приемов
борьбы власти против неугодных. Достаточно часто регистрируются
через' залог и приближенные к власти партии и ка дидаты, не желаю­
З
щие утруждать себя хлопотным сбором подписеи .
Однако до 1 999 г. сбор подписей справедливо считался одним из
главных мероприятий избирательной кампании . Он и продолжает
оставаться таким для кампаний, где залог не предусмотрен законом
или когда кандидат не обладает средствами, чтобы внести залог.
Но
и в тех случаях, когда регистрация через залог возможна, мы
1 не рекомендуем отказываться от сбора подписеи.
Дело в том , что в ходе сбора подписей обычно реализуются два
комплекса задач. Первый очевиден : регистрация кандидата и все что
З
связано с этой процедурой . Однако наряду с этим сбор подпuсеи яв­
ляется важным этапом избирательной кампании, на котором необ1 ходимо решить ряд проблем : прежде всего обеспечить узнаваемость
1 кандидата и завершить формирование команды агитаторов для про­
ведения кампании. Указанные задачи наиболее удобно решать именно посредством сбора подписей и в хоДе него . И самое г авное: сбор
З
подписей - это идеальный метод <<Зацепки>> избирателен на ранних
стадиях кампании .
При этом требование собрать как можно быстрее нужное количество подписей и одновременно обеспечить решение других стар­
товых задач кампании находятся в определенном противоречии. Ме­
тоды , реализующие скоростной сбор подписей, лишь в минимальной
степени позволяют накачать команду агитаторов, обеспечить инфор­
мационное присутствие кандидата в округе и найти потенциальных
сторонников. И наоборот, методы, дающие наибольшую отдачу в
плане агитации , оказываются самыми трудоемкими в плане быстреи­
шегЬ обеспечения сбора подписей в поддержку кандидата . Поэтому
количество собранных подписей и скорость их сбора часто имеют
самое отдаленное отношение к количеству голосов, которые кандидат
(партия) получит на выборах.

Сбор подписей проще всего обеспечить. с помощью так назы­
ваемых базовых организаций: государственных, производственных,

1 292

коммерческих и общественных структур, активно
поддерживающих
1<андидата. Поэтому так легко и быстро собирают подпи
си кандидаты
от власти , для которых базовой организаци ей являе
тся админист­
рация округа . Не испытывают особых проблем и
кандидаты, опи­
рающ иеся на развитые произведет венны е и общес
твенные струк­
туры . При этом реальный авторитет и популярность
указанных струк­
тур у избирателей не имеет никакого значе ния :
важно лишь иметь
развитый аппарат и как можно больше формально
числя щихся чле­
нов . Огран ичени я , котор ые накладывает закон на
использование
служебного положения при сборе подписей, обычн
о легко обходятся.
И нервничать по этому поводу не стоит: как прави
ло, сбор подписей
через базовые организации абсолютно ничего не добав
ляет кандидату
в плане популярности и формирования команды.
На наш взгляд, введение регистрации через залог
делает сбор
подписей при помощи базовых организаций практи
чески бессмыс­
ленным . Единственное, что можно тут выжать, обеспечить соот­
ветствующи й инфор мацио нный повод: кандидат
такой -то собрал
подписи быстрее всех (больше всех), что якобы говори
т о его необык­
новенно высокой популярности .
Достаточно легко и быстро собираются подписи
кандидатам и,
выдви нутым и хорошо структурированны ми политическ
ими партия­
ми. В этом случае бывает достаточно пройти по члена
м парти и, ·ее
зафиксированным сторонникам и их знако мым. Поми
мо непосредст­
венного обеспечения сбора подписей , такое мероп
риятие сыграет
мобилизующую роль на раннем этапе избирательн
ой кампании. К со'""
жален ию, работа с избирателями в этом случае не
выходит за преде­
лы круга уже известных сторонников кандидата,
больш инство из
которых готовы голосовать за него и безо всякого
сбора подписей .
Если нет возможности полностью обеспечить сбор
подписей за
счет своих политических сторон ников , · приходится
обходить кварти­
ры избирателей . В этом случае кандидат фактически
вынужден про­
водить ограниченную кампанию «ОТ двери к двери
>> со всеми ее труд­
ностя ми. Но при этом проявляются и все преимущест
ва такой кам­
пании : интенсивная агитация за кандидата, появление
новых сторон­
ников и активистов, разогрев и обучение команды
агитаторов и т. д.
Сбор подписей в форме обхода квартир можно рассма
тривать как глу­
бокую разведку округа накануне основной агитац
ионной кампании.
Исходя из сказанного, мы рекомендуем задействоват
ь его, даже если
у кандидата цмеется возможность обеспечить подпи
си и более лег­
кими способами. Если же кандидат собирается
в конечном итоге 1 З
.м
регистрироваться через залог, то сбор подписей метод
ом <<ОТ двери к 1 ""'.
293 1

дверИ>>, как дающий наибольшую агитационную отдачу, выходит на
первый план.
Наименее эффективен, в плане скорости, сбор подписей на ули­
це. Однако если проводить его в форме массовых мероприятий , на­
пример в форме пикетов, то независимо от количества собранных
таким образом подписей они (мероприятия) усилят узнаваемость кан­
дидата, обеспечат эффект его присутствия в округе, дадут информа­
ционные nоводы для рекламы кандидата и nривлекут активистов.
Здесь сбор подписей уже явно наnравлен не на регистрацию, но имеет
исключительно агитационную ценность.·
Сбор подписей дает хороший повод не только для пикетной кам­
пании, но и для других методов рекламы кандидата. В частности, при
дефиците узнаваемости кандидата целесообразно провести адресную
рассылку от имени группы его поддержки с просьбой отдать за него
подписи. Понятно, что много подписей такое мероприятие не при­
несет, зато прорыв узнаваемости будет обеспечен .

,З
З1=::

З

::Е

:..

З
З
З
.д

g

Несколько практических рекомендаций организаторам кампании ,
не имеющим достаточного опыта сбора подписей .
Если команда кандидата всерьез намерена обеспечить требуемое
количество подписей, следует иметь в виду, что пропедура их сбора
всегда оказывается гораздо труднее, чем это представляется вначале.
Типичная t<артина: центральный штаб выдал указание территориаль­
ным, территориальнь{е штабы - бригадирам и агитаторам, союзники
из разных организаций сообщили, что они соберут подписи в два сче­
та. Далее, по командной пелочке в штаб идет самая радостная информация (завтра подписи будут готовы) - и вдруг в последнюю неделю
выясняется, что подписей раза в три меньше, чем необходимо.
Чтобы не попасть в эту ловушку, мы рекомендуем иметь ежедневный план сбора подписей и требовать от исполнителей постоянной отчетности. При этом подпись следует считать «собранноЙ>>, толь­
ко если она находится в правильно оформленном подписном листе,
который, в свою очередь, лежит в центральном штабе кампании .
В общем, центру следует с первых же дней сбора подписей развить
максимальное давление на нижестоящие инстанции. Это поможет
избежать лихорадки и истерики в последние дни сбора подписей .

И последнее .
В российских кампаниях в подавляющем большинстве случаев
агитаторы собирают подписи за вознаграждени е. В результате сушим
бичом стали «рисованные>> (т. е . попросту сфальсифицированные)
подписи . Поэтому с самого начала необходимо предусмотреть четкую


систему контроля, вплоть до выборочной проверки nодписей с выез­
дом к избирателям . И с самого начала следует убедительно проде­
монстрировать сборщикам , что эта система контроля работает. Под­
робное описание программы <<сбор подписей», включая весь набор
методов контроля, читатель может найти в [2] .
2. Распространение агитационных материалов
В избирательных кампаниях используется три метода распро­
странения агитапионных материалов:
- безадресная (сплошная) рассылка: распространение по почтовым ящикам ;
- расклейка и развешивание;
- непосредственное распространение: раздача материалов избирателя м (осуществляется в основном в ходе встреч с кандидатом и
массовых мероприятий кампании).
Безадресная рассылка рассмотрена нами в п. 3 .4.6. Напомним ,
что безадресная рассылка - это, как правило, поддерживаюЩее меро­
приятие; ее главная цель - обеспечить тотальность кампании.
Расклейка листовок и плакатов в первую очередь необходима
для обозначения и поддержания эффекта nрисутствия кандидата в
округе. Поэтому ее желательно не размазывать равномерно на протя­
жении агитационной кампании, а nроводить массированными волна­
ми (три-четыре волны по ходу кампании; последняя - как можно
ближе ко дню голосования). У избирателей должно периодически
создаваться впечатление, что округ буквально завален агитацион­
ными материалами кандидата. Той же цели служит известный способ
расклейки, когда несколько экземпляров одного и того же плаката
(листовки) вывешиваются рядом.
Метод расклейки волнами частично компенсирует зачистку лис­
товок и плакатов кандидата со стороны конкурентов .
Нормы тиражей листовок и плакатов для расклейки приведены
в п. 3 . 3 .7. Напомним их:
- один плакат (каждого типа) на 50- 100 избирателей ;
- одна листовка (каждого типа) на 5- 10 избирателей .
В качестве ударного мероприятия листовочной волны практикуетЗ
ся так называемая <<JКЛейка>>: одномоментпая заклейка округа лис­
товками по норме один-три экземпляра на каждого избирателя . Ме­
роприятие обоюдоострое: оно создает впечатление о необыкновенной
мощи команды кандидата, но одновременно с этим вызывает вполне
попятное озлобление избирателей . Поэтому «уклейку» обычно проводят, когда кандидату (партии) необходимо в кратчайший срок преодо-


м
rм

леть барьер узнаваемости или вписаться в сюжет кампании и когда
никакие другие, более «Медленные» методы уже не срабатывают. Ес­
ли же узнаваемость кандидата уже обеспечена и положительный об­
раз его сформирован , то «уклейка>> пойдет ему скорее в минус.
Непосредственная раздача агитационных материалов не является
самостоятельны м мероприятием . Ее следует рассматривать как сос­
тавной элемент встреч с кандидатом, митингов, пикетов и других
массовых мероприятий кампании . Постоянно действующими точ­
ками раздачи агитапионных материалов служат общественные nри­
емные кандидата.

·З
=

З

З

:..
><

З
З

З

-З

З
3. Общественные приемные
Общественные приемные фактическ11 представляют собой ста­
ционарные точки агитации за кандидата. Их главное назначение выявление новых активистов изб»рателыюй кампани» кандидата и
их »нтеграци.я в команду агитаторов. Работа общественных прием­
ных долж1:1а строиться прежде всего исходя из этой цел».
Приемные открьщаются при территориальных штабах кандидата,
но это (в идеале) должно быть отдельное от штаба помещение. Боль­
шинство посетителей приемных - это , как правило, изб»ратели ,
которые надеются, что кандидат поможет им решить те или иные
проблемы, а то и просто неадекватные люди. Если принимать их
непосредственно в помещении штаба, можно парализевать всю рабо­
ту. Кроме того, это чревато утечкой конфиденциальной информации
о деятельности штаба . Наконец, довольно часто штабные помещения
располагаются на охраняеl\;'IОЙ территории, и в этом случае приемную
желательно открыть где-нибудь в другом месте. Избиратели не долж­
ны испытывать никаких затруднений при доступе в приемные.
При центральном штабе кампании действует центральная об-

щественная приемная.
Как правило, общественная приемная - это сравнительно неболь­
шое помещение, оформленное соответствующим образом: плакаты
и листовки кандидата на стенах, шкафы с агитационными материалами и т. д . Телефон обязателен . В принциле желательно иметь
два теЗефщшых номера: один для приема звонков избирателей, дру­
гой - для внутренней связи.
Заведующий приемной .,.. до.вольно важное лицо в избирательной
кампании. Само собой, это должен бьць человек с крепкими нер­
вами, способный часамИ вести беседы с избирателям и на самые
неожиданные темы и сохранять при этом неизменное спокойствие и
доброжелательность. Но главное - заведующий приемной должен
1 296
чуять потенциальных активистов, что называется , за версту и уметь
сразу же включить их в работу по проведению кампании кандидата.
ЮllJество работы заведующего приемной оnределяется именно коли­
ч еством активных <<ШТЫКОВ>>, которых он смог привлечь. Естест­
венно. помимо главной задачи, обществен ная приемная служит и для
11епосредственной аrитаuии избирателей за кандидата, но эта ее функ­
ция имеет подчиненный характер: много избирателей через прием­
ные не сагитируешь.
Как правило, опытный заведующий легко находит себе помощ­
ников из числа тех же активистов.
Сеть приемных должна быть развернута накануне проведения ос­
новных мероприятий кампании . Опаздывать здесь нельзя , иначе бу­
дет потеряна первая волна потенциальных активистов, которая обо­
значается сразу же после начала интенсивной работы в округе .
Как уже отмечалось, адреса и телефоны общественных приемных
должны быть указаны во всех агитационных материалах кампании.
И еще об одной функции общественных приемных. Они служат
определенным показателем качества проведения вашей кампании .
В принципе опытный технолог может сделать весьма близкие к реаль­
ности выводы относительно хода кампании, понаблюдав час-другой
за работой общественн ых приемных. Если звонков и посетителей
мало, а заведующий приемной явно скучает - значит, кампания нахо­
дится под угрозой провала, и ее необходимо срочно корректировать.
Если же телефон звонит не переставая, посетители идут потоком, а
заведующий выглядит несколько затравленным и ошалевшим от не­
прерывного общения с избирателями - тогда все идет как надо.
4. Кон троль голосования в день вы боров
Одна из самых распространенных легенд связанных с выборами легенда о подтасовках их результатов, коrорым якобы невозможно
противодействовать . Рассказывают о тысячах напечатанных <<левых>>
бюллетеней; о членах комиссий , ловко перекладывающих стопочки го­
лосов реально победившего кандидата в стопочку <<Нужного»; о выклю­
чении электричества на участках в момент подсчета голосов; о под­
мене nротоколов на пути из участковых комиссий в территориаль­
ные; об избиении наблюдателей милицией и многое, многое другое .
Все это - правда. Кроме одного - того, что подтасовкам невоз­
можно противодействовать.
Как уже говорилось, практика авторов сложилась так, что боль­
шинство кампаний нам пришлось проводить против кандидатов и
партий, поддержанных административным ресурсом. И все перечис1 9 Зак. 227

297 1
ленные методы nодтасовок встречались нам на практике . Случалось
так, что на участках не только свет отключали, но и пожары устраива­
ли . И каждый раз мы пытались активно бороться против подтасовок.
Иногда успешно, иногда не очень. Но тот факт, что более половины
кампаний против административного ресурса было нами выиграно,
говорит о том, что с подтасовками бороться можно.
На самом деле значительная часть страшилек про подтасовки это составная часть психологической войны партии власти против
гражданского общества, чтобы заранее отбить у граждан надежду на
успешную борьбу против ее кандидатов. Все это доnолняется расска­
зами кандидатов и технологов-неумех, проигрывающих кампании с
разгромным счетом и оправдывающих столь прискорбные для них
результаты просто-таки невероятными подтасовками.
кампаний в России
За nятнадцать лет проведени я избирательных
отана . Поэтому здесь
процедура контроля достаточно хорошо отраб
замечаниям и. За бо­
мы огран ичимся лишь нескольким и краткими
вляем читателей к
лее подро бной информацией тради ционно напра
работам В. Полуэктова [2] .
вить по разн ым ка­
В принциле закон позволяет кандидату выста
атель ный участок:
налам полдюжины контролеров на каждый избир
с совещатель ным го, наблюдател и, члены избирательных комиссий
ских организаций,
итиче
о-пол
твенн
общес
х
1 лосом ; представители разны
олеро в, одним
контр
трех
двухточно
доста
прессы и т. д. В реальности
тор, отвечаюагита
ковый
участ
быть
из которых обязательно должен
агитатор дол­
этом
При
.
ке
участ
м
Й щий за работу на соответствующе
все выяв­
али
лосов
прого
и
ли
1 жен отследить, чтобы на участок приш
>:S:
Зс.: ·, ленные и зафиксированные в ходе кампании сторонники кандидата.
ториальных штабов долж­
З1
В распоряжении центрального и терри
возникновении
: ны находиться оперативные группы, позволяющие приили
иным участ­
тем
оль за
:а 1 нештатных ситуа ций резко усилить контр
СМИ .
тавит
: ком . Весьма желательно иметь в таких группах предсчтобыелей
­
потен
все
Само собой, следует заранее nозаботиться о том,
Зс:>. 1'
х
тивны
в опера
З , циальные контролеры (в том числе и входящие в соста
оверяющие
удост
ные
млен
офор
ом
образ
м
жащи
53 групп) имели надле
Й
с.:
:.: , документы .
вним ание на сле1= 1
При организации контроля следует обратить
Й
1;
Е- 1 дующие ключевые моменты .
детал ьные пись­
З ·
Инструктаж. Все наблюдатели должны иметь
ов для
З ·
укции ; вплоть до заранее заготовленн ых бланк
:g . менные инстр
мо раздачи письм енны х
r.:: Й подачи заявлений , протестов и т. д. Поми

З
З

инструкций необходимо провести два-три собрания наблюдателей,
посвященных отработке процедуры контроля.
Оперативная связь. Следует продумать систему связи, которая
позволяла бы наблюдателям немедленно информировать штабы о
конфликтных ситуациях . Об оперативных группах, которые могут
быть направлены при необходимости на любой избирательный учас­
ток, м ы уже говорили.
Контакты с други.ми контролерами. Контроль голосования - это
тот случай, когда вы можете действовать совместно с большинством
своих конкурентов. Не уnускайте этой возможности, она сильно об­
легчит работу ваших наблюдателей . О взаимодействии с представи­
телями других кандидатов на избирательных участках целесообразно
договориться заранее .
Оперативное получение информации о результатах голосования на
участках. Это очень важный момент: чем раньше вы будете знать
официальные результаты голосования на участках - тем лучше . Про- Й
думайте и отработайте оперативную систему связи, которая позволи­
ла бы штабу кандидата сразу же получать необходимую информацию. ,
Наконец, о чисто бытовых вопросах. Работа наблюдателя на уча- 1
стке - это довольно тяжелый и утомительный труд, который длится 1
много часов и часто заканчивается поздно ночью. Поэтому обяза- 11
тельно продумаите такие моменты , как питание наблюдателей, их 1
nериодическая смена и доставка по домам после окончания nодсчета 11 4.1
голосов .
:s::
Итак, как видно из сказанного, организация контроля голосова- 5
ни я в день выборов - это достаточно объемная и , с учетом подготов- З
ки , растянутая во времени nроцедура. Поэтому организационно все З
мероприятия по контролю оформляют в виде специальной программы <<Наблюдение», которая обычно утверждается руководством шта- З
ба не позднее чем за месяц до дня голосования.
З
1::
З

:s::


:r:
с.:

3.5. Информаuионно-аналити чеа<ое обеспечение
:z:
:z:
о
:s::
::f

3.5 . 1 . Решаемые задачи и особенности направления

c<S

::Е
р..
о
-6:z:
:s:

Сколько и какой информации следует собрать штабу кандидата
по округу, избирателям и конкурентам, чтобы уверенно спроектиро­
вать и nровести избирательную кампанию?
На nервый взгляд, ответ на вопрос <<сколько?» очевиден : чем
больше будет собрано информации - тем лучше . Никакое знание не
1

@

1 9*
299 1

бывает лишним, и в ходе камnании в любой момент может потре­
боваться самая различная и неожиданная информация .
На практике же часто приходится наблюдать, как толстые анали­
тические и социологические отчеты. которые вроде бы содержат
исчерпывающую информацию по округу, пылятся в шкафах и никак
не используются _ Кампания ведется вслепую , так, как будто она не
обеспечена никакой аналитикой . Полезная информация оказалась
похороненной под грудой малополезных, а то и просто бесполезных
сведений, на приобретение которых к тому же были потрачены не­
малые усилия и средства.
Качество информационно-аналитического обеспечения кампании
следует в первую очередь оценивать не по количеству и толщине
отчетов и справок, а по умению отвечающих за него специалистов
выделить из огромного объема данных действительно необходимую
информацию и представить ее руководству кампании в наиболее
1 удобном и кратком виде . Мы особо подчеркиваем этот момент, т. к .
в некоторых руководствах по выборам рекомендуется собрать такой
объем сведений, что после этого кандидату впору не баллотиро­
ваться. а защищать докторские диссертации по истории , экономике
и соuиальным проблемам округа.
В данном параграфе мы приводим сведения о минимально не­
обходимом объеме аналитической и соnиалогической информации,
которым должны располагать кандидат и его штаб для проведения
кампании. При этом, естественно, следует предусмотреть и возмож­
ность обеспечения штаба дополнительными сведениями , не вхо­
дящими в обязательный минимум . Информационно-аналитическая служба кампании должна хорошо представлять, из каких ис­
;
=
точиикав можно оперативно получить дополнительную и нформаЗ
З цию - как говорится, знать, где что лежит. Такая информация может
З предоставляться как по запросам руководства штаба, так и по ини­
З циативе самой аналитической службы. Отсюда - важная роль руобеспечения в изби­
5 ководителя информационно-аналитического
именно информация
какая
понимания,
его
от
рательной
кампании:
З
о.
значепервоетеленное
имеет
кампании
избирательной
данной
для
g ние, а какая - нет, будет в значительной степени зависеть крнечный
результат.
Конечно. при таком подходе к организации информационно-ана­
литического обеспечения кампании всегда присутствует некоторый
риск упустить что-то важное, «выплеснуть с водой ребенка>> . Однако,
если не идти на указанный риск, <<ребеноК>> с гарантией утонет в океа­
не бесполезной информации _
'


*

*

*

В рамках информационно-аналитического обеспечения избира­
тельной кампании решаются следующие задачи:
- подготовка электорального паспорта округа ;
- подготовка аналитицеских справок по основным темам избирательной кампании;
- оперативный поиск и подготовка информации для выступ­
лений кандидата, а также по всем актуальным вопросам избира­
тельной кампании ;
- выпуск аналитицеских записок для оценки хода кампании;
- отслеживание и документирование действий конкурентов (ведение досье) ;
- обеспечение избирательной кампании данными социологии, а
также организаuия количественных и качественных социологиЙtеских
исследований в ходе кампании .
Во многих руководствах по выборам к задачам информационно-ана­
литического обеспечения относят также мониторинг СМИ. Мы считаем,
что данная задача cJ<opee входит в J<РУГ обязанностей пресс-службы, а не
аналитики (см. п. 3 .3 .6), хотя аналитика, само собой, должна постоянно
nодnитываться данными мониторинга. Как всегда, в nодобных организа­
ционных <<Мелочах>> проявляются iiринципиально разные подходы J< по­
строению избирательной кампании и публичной политики в целом. Пони­
мание главной задачи элеJ<ТОральной аналитики как мониторинга СМИ
типичное проявление рекламного, «ПИаровского>> подхода, адепты которого
не видят и не хотят видеть разницы между реальным миром и его отраже­
нием в медиапространстве.
-

Перечисленные задачи естественным образом распадаются на две
группы: собственно аналитику и социологию. Хотя обе эти группы
достаточно тесно связаны между собой, их удобнее рассмотреть по
отдельности .

3.5.2. Аналитика
Первым шагом по проектированию любой избирательной кампании является разработка электоралыюго паспорта округа.
Паспорт округа должен содержать следующую информацию.

а). Географические и структурные данные:
- территория ;
- население;
- административно-территориальное деление;

301 1

- основные населенные пункты ;
природно-климатические условия ;
природные ресурсы .
(В данном разделе паспорта обычно приводится также краткая
историческая справка и справка по состоянию экологии .)

б). Экономика и ресурсы :
- общий характер экономики, основные отрасли;
- валовой продукт (абсолютный и на душу населения);
- промышленность и ТЭК;
- агропромышленный комплекс;
- строительство;
- транспорт;
- инвестиции и капстроительство;
- розничная торговля ;
- финансы и налоги .

в). Структура бюджета:
- доходная часть (размер и основные статьи доходов);
- расходная часть (размер и основные статьи расходов).

г). Демографические данные:
- динамика численности населения по годам;
- доля городского и сельского населения ;
- половозрастная структура населения;
профессиональная структура населения;
- общие коэффициенты рождаемости и смертности;
- коэффициенты естественного и миграционного прироста;
- численность населения по районам и населенным пунктам .

д). Социально-экономические показатели:
- уровень занятости ;
- уровень зарплат, пенсий;
потребление основных продуктов на душу населения;
- развитие образовательной сферы ;
- уровень медицинского обеспечения ;
- уровень преступности ;
- среднедушевые доходы и расходы и распределение населения
по уровню доходов и расходов;
- наличие товаров длительного пользования у населения.
е) . Структура государственного управления округом (включая
персоналии и контактные телефоны) .

ж). Основные политические и общественные организации.
з). Электоральная история (включая федеральные выборы 1 993 ,
1 995 , 1 996, 1 999, 2000, 2003, 2004 гг.).

1 302
l,

ПРИЛОЖЕНИЯ:
- анализ расстановки сил в элитах;
- медиакарта;
- телефонные коды городов;
- представляющие интерес дополнительные аналитические материалы (статьи, обзоры, аналитические записки и т. д.).
Объем паспорта - порядка 1 00 страниц, причем большую часть
обычно занимают справочные данные: перечень депутатов, телефон­
ные коды и т. д. Источником информации для составления паспорта
являются официальные статистические данные . Если территория
округа полностью совпадает с той или иной административно-терри­
ториальной единицей (областью, городом, районом), то за основу
можно взять официальный паспорт соответствующей территории .
Разрабатывая электоральный паспорт, аналитик должен хорошо
понимать специфику решаемой им задачи. Электоральный паспорт не энциклопедия и не докторская диссертация по социально-эконо­
мическим проблемам округа. Это документ, на основании и с по­
мощью которого будет строиться агитация во время выборов. Поэто­
му параметры, приводимые в паспорте, должны быть приведены в
форму, максимально удобную именно для агитации .
1). Все цифровые данные следует обязательно соотносить с обще­
российскими, общеобластными, общегородскими и т. д. Например:
среднедушевой уровень доходов в городе 1 000 руб. (Россия - 2 000,
область 1 700). Или: ВРП области 1 000 000000 руб. ( 1 % от России);
уровень налоговых отчислений в Центр 1 000000 (2 % от России) . Обе
приведеиные позиции содержат прекрасный материал для построе­
ния одной из агитационных тем кампании.
2). Все цифровые данные следует приводить с учетом их дина­
мики за несколько последних лет, что сразу же позволяет простроить
соответствующую агитационную линию. Например : дела в строи­
тельстве идуr на лад. Или: со здравоохранением у нас год от года все
хуже и хуже - и т. д.
Что касается анализа расклада сил в элитах, то мы не рекомен­
дуем особенно этим увлекаться . Кандидат, который имеет реальную
возможность использовать в интересах своей кампании этот расклад,
обычно знает обстановку лучше всяких аналитиков. Кандидат же, не
представляющий обстановки, как правило, не имеет и рычагов, что­
бы на что-то влиять. Кроме того , как уже отмечалось, излишнее
увлечение элитной составляющей политики во время избирательной
кампании обычно не приводит ни к чему хорошему. Главное, что
-

-

303 1

необходимо отелепить в части элиты, - это расстановка апминистра­
тивного ресурса (предполагаемая степень и характер вмешательства
администрации в ход избирательной кампании).
Довольно часто кампанию приходится начинать в условиях де­
фицита времени , когда составить пол нопенный паспорт уже фи­
зически невозможно. В таких случаях ограничиваются краткой ана­
литической справкой, включающей основные структурные данные
округа и (обязательно!) электоральную историю.
Вообще же говоря , разработку паспорта округа рекомендуется
начинать заблаговременно. Когда же речь идет о политической пар­
тии, т. е . об организации, занимающейся выборами регулярно, то она
просто обязана иметь у себя паспорта всех регионов и штат сотруд­
ников, которые периодически (не реже одного раза в год) будут об­
новлять указанные паспорта.

>::S:
::s:
:I:
""
З

З

З

З
З

З

З
g

После определения тем кампании может потребоваться углуб­
ленная информация по ним. Указанная информация представляется
в виде кратких аналитических справок, содержащих наиболее яркие
и интересные данные по соответствующим темам. Наряду с этим
аналитическая служба обязана по заказу руководства кампании опе­
ративно подготавливать справки по всему кругу вопросов, возни­
кающих в ходе кампан ии , в т. ч . готовить цифровые данные для
выступлений кандидата.
На аналитическую службу также возлагается периодический вы­
пуск аналитических записок для руководства штаба с целью оценки
хода кампании.
Досье на конкурентов. Сбор сведений о конкурентах преследует
две задачи .
Первая - определение положения конкурентов в стартовой кон­
фигурации избирательной кампании. Напомним, что по каждому
конкуренту необходима биография , опенка ресурсов, прогноз форми­
руемого положительного образа, примерная опенка размеров базо­
вого электората и т. д. (см. § 2 .6) .
Вторая цель - аккумуляция информации для возможной критики
конкурентов непосредственно в ходе кампании. Здесь, как правило,
не требуется каких-то секретных источников информации с пресло­
вутым компроматом. Иногда достаточно сделать подборку выступ­
лений и высказываний по материалам открытой печати за несколько
последних лет, чтобы получить совершенно убийственный материал.
Если конкурент является действующим депутатом любого уровня,


необходима подборка его выступлений в соответствующем законода­
тельном органе и данные о его голосованиях .
Накопление информации по конкурентам следует осуществлять
в течение всей кампании.

3.5.3. Задачи социолоrии и рекомендации по орrанизации ис­
следований
В избирательных кампаниях социология используется в трех раз­
ных аспектах . Первый из них очевиден : прогноз результатов вЬ1боров
и получение данных, необходимых для оптимального построения
агитации .
Второй аспект относится уже собственно к агитации . Не надо до­
казывать, что результат любого социологического исследования в оп­
ределенной степени влияет на результат выборов. Здесь уже неважно,
насколько упомянутые результаты достоверны. Конкурирующие кан­
дидаты публикуют данные (часто взятые из головы), которые, по их
мнению, будут способствовать их победе: вдохновят и мобилизуют
сторонников; деморализуют противников; привлекут на их сторону
колеблющихся. В этом смысле каждое социологическое исследова­
ние дает информационный повод для агитации в СМИ . В качестве
примера того, как может быть задействована в кампании <<агитацион­
ная>> социология, можно привести описанный в п. 2.2.9 лохотрон .
Наконец, третий аспект: ряд агитационных мероприятий кам­
пании проводится под видом социологических опросов. Подобные
опросы так и называются - формирующие (т. е. опросы, призванные
не выявить, а сформировать мнение респондента; см . , например,
п. 3 .4.5) .
Понятно, что два последних аспекта никакого отношения к со­
uиологии как к науке не имеют. В данном параграфе речь пойдет
только о реальной социологии, т. е. о социологии как об инструменте
прогноза результатов выборов и средстве получения информации для
определения стратегии и тактики избирательной кампании .
При помощи социологии в избирательных кампаниях обычно
решаются три комплекса задач.
1 . Пристрелка к округу: комплекс социологических исследова­
ний , предназначенный для определения конфигурации кампании.
2. Моделирующие исследования с целью отладки конкретных
агитационных материалов.
3. Социологический мониторинг: отслеживание хода и эффек­
тивности кампании и ее отдельных мероприятий.


Перед тем как перейти к обсуждению этих задач , остановимся
на некоторых общих рекомендациях по организации социологичес­
ких исследований.

,:s:

З
З

З
З

:Е

З
:s:

о.

'&\

:s:

1 . Ключевой вопрос - выбор подрядчика: социологической служ­
бы (или служб), которым поручается вести исследования в интересах
избирательной кампании . В настоящее время в этой области появи­
лось достаточно много организаuий , готовых работать по предельно
низким расuенкам (и, соответственно, с предельно низким качест­
вом) . Поэтому мы рекомендуем не экономить по мелочам, но обра­
щаться только к солидным, провереиным службам, имеющим устой­
чивую репутацию . Иногда для страховки целесообразно обратиться
сразу к двум независимым подрядчикам .
Некоторые социологические исследования целесообразнее про­
водить силами избирательного штаба. Однако это относится лишь к
самым простым формам, таким, как экспресс-опросы. Более слож­
ные исследования целесообразнее поручать профессионалам. В про­
тивном случае неизбежно искажение их результатов (как правило, в
пользу кандидата) .
Следует отметить, что опытные избирательные технологи могут
сделать достаточно достоверный прогноз результатов кампании даже
на основе таких неточных данных, как, например, агитация посред­
ством формирующих опросов в ходе телефонного внедрения. Но и в
этом случае полезно иметь независимый взгляд на ситуацию, кото­
рый дает профессиональный социологический мониторинг.
Вообше, завышение рейтингов в пользу кандидата-заказчика - это
грех, которым часто страдают и профессиональные социологи. Их мож­
но понять: сколько бы кандидат ни распространялся {причем совер­
шенно искренне), что его интересует только истина, какой бы печаль­
ной она ни была, избавиться от подсознательного стремления видеть
ситуацию лучше, чем она есть на самом деле, очень тяжело. Социо­
логические исследования, показывающие высокий рейтинг кандида­
та, будут всегда казаться ему солидными, научно обоснованными и
убедительными . Низкий же рейтинг может рассматриваться как pe­
зультат ошибки социологов. Поэтому некоторые социологи, чтобы не
потерять заказчика, могут искажать результаты исследований в пользу
кандидата - за счет округления и тому подобных приемов . Чтобы
полностью исключить такую опасность, по возможности следует не
раскрывать подрядчикам, ·на кого из кандидатов они работают.

2. Настоящий бич российской социологии - <<социально ожидае­
мые>> ответы, когда респондент говорит опрашивающему не то, что

1 306

он на самом деле думает, а то, что от него хотят услышать . За годы
тоталитаризма российские граждане отлично освоили технику двое­
мыслия ; они очень хорошо знают, что отвечать надо «как положенО>>,
и делают это автоматически. Не следует сбрасывать со счетов и са­
мый элементарный страх.
В результате количество голосов, поданных за КПРФ и ЛДПР,
часто оказывается несколько больше, чем это предсказывают опросы,
а число голосов, поданных за партии, близкие к власти, - соответст­
венно меньше .

3 . Обычная погрешность при проведении опросов составляет
примерно два-три процента . Такая точность вполне приемлема для
стран со сложившейся политической системой, включающей две­
четыре крупные партии . Однако в России достаточно стабильные
политические предпочтения можно выявить не более чем у половины
избирателей. Остальные обычно попадают в категории «еще не оп­
ределился>> или <<Затрудняюсь ответить>>. Но ведь на выборах эти «не
определившиеся>> никуда не исчезнут. Они придут и проголосуют. Бо­
лее того, именно их голоса, скорее всего, и определят будущего побе­
дителя . Достоверно предсказать, куда качнется эта часть избирателей
в день голосования, при точности опроса 2 % весьма затруднительно.
Например, в 1 995 г. , значительная часть избирателей разбилась на
группы по мелким партиям, размером от 4 % до 0,5 % от общего чис­
ла активного электората. «Двухпроцентная>> же социология помещает
таких избирателей в пределы ошибки эксперимента, и прогнози­
ровать их поведение на базе замеров с такой погрешностью столь же
нелепо, как измерять толщину волоса портновским сантиметром.
4. Описанные выше проблемы (завышение рейтинга, социально­
ожидаемые ответы и недостаточная точность измерений) являются
хотя и неприятными, но в целом вполне понятными и предсказуемы­
ми факторами, которые грамотный профессионал может вычленить
и устранить в ходе кампании. Гораздо серьезнее методологические
ошибки , возникающие при проведении социологических исследова­
ний и ставящие зачастую под вопрос их достоверность.
Мы не будем останавливаться здесь на таких вопросах, как объем
и репрезентативность выборки, и других аспектах, обеспечивающих
статистическую достоверность социологии. С этой частью методоло­
гии у социологов все в порядке, и интересующийся данными вопро­
сами читатель может обратиться к любому учебнику по соuиологии .
Но способно ли самое научное, самое правильное и репрезентативное
социологическое исследование дать сколь-либо достоверный прогноз
результатов выборов в России? Вопрос не праздный. В nериод с 1 993
по 2003 гг. Россия четыре раза выбирала Государственную Думу.
И практически ни одно социологическое исследование, проведеиное
за два с половиной - три месяца до дня голосования, даже отдаленно
не смогло предсказать результатов выборов.
Почему это произошло? Можно ли сделать вывод из этих по­
стоянно повторяющихся неудач, что российская социология ни на что
не годится , кроме как мерить сиюминутные рейтинги?
На самом деле виновата здесь вовсе не социология .
Любое исследование естественным образом разбивается на три
стадии: nостановка задачи, проведение исследования, интерпретация
результатов. И если проведение самого и сследования (включая обес­
печения точности , репрезентативности и т. д.) - это полностью и иск­
лючительно дело социологов, то в интерпретации результатов и в осо­
бенности в поставке задачи обязательно участвует заказчик: политик,
1 политолог, политтехнолог. Но именно на этих стадиях и совершаются
основные методологические ошибки, ставящие под сомнения прог­
ностическую ценность социологического исследования.
Начнем с постановки задачи.
Вообразим, что некой политической партии пришла в голову странная
мысль - выяснить , кем считают российские избиратели слона : цтицей или
рыбой? В соответствии с поставленной задачей избирателям будет nредло­
жена анкета примерно со следующими вопросами : <<Что вам больше напо­
минают слоновьи уши - крылья или плавники?>>, <<Для чего слону удобнее
использовать хобот - для ловли рачков или для кормления птенцо в ? <<На
что больше похожи бивни - на рыбью чешую или птичьи перья?». Ре­
зультаты опроса будут обработаны, и выясниrся, что согласно проведеино­
му иссл едованию 70 % избирателей считают слона рыбой . Телекоммента­
торы предскажут сокрушительную лобеду сторонникам <<рыбной>> теор ии
а <<Птичников» обрекут на поражение
При веденный пример кажется бредовым. Однако очень похожий бред
",

,

.

_ постоянно происходит в российской политике и социологии, коща у из­
бирателей начинают выяснять, кто из них придерживается либеральных,
либерально-консервативных или социал-демократических взглядов, а кто
<<центрист». А потом на основании результатов исследований строят пред­
выборные кампании и прогнозируют исход голосования.
Читатель, уже знакомый с рассмотренными в § 2.2 моделями электората,
легко вспомнит, что в основе приведеиного примера лежит социально­
экономическая модель. Между тем вся история Х» века показывает, что
данная модель не адекватна для России ; что значительная часть ее граждан
действует, исходя из чего угодно, но только не из собственных сопиально­
экономических интересов. И поэтому nрогностическая ценность иссле
-


дования, задание на которое разработано на базе данной модели, будет
близка к нулю.

Для того чтобы социологическое исследование обладало прогнос­
тической ценностью, вопросы к респондентам необходимо сформу­
лировать именно в той системе координат, в которой избиратели
принимают решени е. Для этого как минимум нужно иметь пред­
ставление о реальных мотивах, которыми руководствуются избира­
тели, совершая выбор, т. е. использовать адекватную модель электо­
рата (§ 2 . 2). Если модель выбрана неправильно, то все исследование
пройдет по схеме : «В огороде бузина, а в .Киеве дядька». Будет состав­
лена анкета, проведен опрос, на вопросы которого избиратели честно
ответят; будет тщательно отележена репрезентативность выборки,
погрешность исследования не превысит заданную величину. . . И все
это не будет иметь ни малейшего отношения к тому, как избиратели
на самом деле проголосуют.
Понятно, что социология здесь не виновата. Проблема в невер-_
ных заданиях на проведение опросов, которые, как правило, дают по­
литики, не имеющие ни малейшего представления о самом сущест­
вовании проблемы выбора адекватной модели электората . В резуль­
тате многие социологические исследования теряют смысл еще на
стадии постановки задачи .
Заметим, что и сами социологи здесь не без греха. Если заказчик вообще
не способен поставить им задачу, кроме как в формулировке: <<Померяйте
мне что-нибудь», то социологи, скорее всего, впаяют такому заказчику
проблемно-адресный подход, причем с сегментацией избирателей по со­
циально-демографическим признакам (п. 2.2.7). Такой подход позволяет
социологам провести обширные и дорогостоящие исследо вания по заранее
отработанной и простой методологии. То, что элеюоральное поведение из­
бирателей может определяться не столько их nолом и возрастом, сколько
такими факторами, как, например, психатип - об этом социологи заказчи­
ку, естественно, не'рассказывают. Еше бы: пол и возраст респондента опре­
деляется элементарно, а для определения психатипа надо провести допол­
нительн ое (и весьм а объемное !) анкетирование. В общем упорно цепляясь
,

за <<СОцдеМ>> и навязывая его заказчику, соцИологи до векоторой степени
уподобляются пьянице из известного анекдота, который искаЛ ключи под
фонарем <<Не потому, что там потерял, а потому, что там светлее» .

Целый ряд ошибок совершается заказчиком исследований и при
интерпретации результатов социологических опросов . Был случай,
когда руководители одной круnной партии получили данные о том,
что партия имеет тем большую поддержку избирателей в регионах,


чем выше в этих регионах явка избирателей
на выборы . Отсюда был
сделан вывод, что партии следует бороться
за увеличение явки. На
самом же деле все обстояло с точностью до
наоборот: партия облада­
ла исключительно устойчивым и дисuиплини
рованным электоратом ,
который практически всегда участвовал в выбор
ах . Естественно , что
в тех регионах, где сторонников партии было
больш е, соответствен но
повыш алась и явка избирателей . Поэтому борьб
а за повышение явки
не только не дала бы этой партии дополнитель
ных голосов, но опреде­
ленно пошла бы во вред, поскольку в результ
ате вложенных усилий на
выборы дополнительно пришли бы не ее сторон
ники, а противники .

5 . Сильно осложняет достоверность соuиологических

прогнозов

и высокая подвижность российских избир
ателей с их склонностью
голосовать, руководствуясь достаточно случай
ными факторами, бы­
стро менять свои предпочтения и готовностью
устроить <<медовый
месяц>> чуть ли не каждому новому полит
ику. Поэтому связь между
сегодн яшним и предпочтен иями избирателей
и тем, за кого они про­
голосуют завтра , является более чем относ
итель ной. Дополнитель­
ную неопределенность вносят ошибки,
допущенные в ходе избира­
тельн ой кампании ее орган изаторами.

><

:а

:;;

З

З

З

;

З
!(
З

6. Наконец, данные социологии являются такого
рода и нформа­
цией, само оглаш ение которо й может оказат
ь воздей ствие на объект
исследовани я, т. е. на избирателей . Если
результаты опроса опубли­
кован ы , то они непременно приобретаю
т агитац ионны й характер.
Как правило, если сообщается , что такаято партия опережает
други е, то она получает дополнительных
сторо нников из числа «ПО­
движных" избирателей , склонных подде
рживать успех. Если гово­
рится , что партия отстает, она начинает
терять своих сторон ников.
Отсюда - заказная социология , которая
испол ьзуется как оружие в
предвыборной борьбе.
Заказная социология действительно являе
тся оружи ем, однако гораздо более ковар ным, чем это кажется с
первого взгляд а. Ее воздей­
ствие на избирателей определяется целым
рядом факторов (устойчи­
востью базовых электоратов, характером отриц
ательного образа партий
и т. д.), которые заказч ики часто не прини
мают во внимание. Напри­
мер, если партия обладает неустойчивым
электорато м, то победные
данные заказных опросов могут привести к
тому, что ее ленивые сторонники решат, что выборы уже выиграны, и
просто не придут голосовать.
Все сказанное выше , естественно , никои
м образом не ставит под
сомнение необходимости социологических
исследован ий накануне и


во время выборов. Без соuиологии проведение полноиенной избира­
тельной кампании невозможно . Однако при этом отвечающий за
кампанию технолог должен хорошо понимать реальные возможности
соuиологии, ее ограничения и, самое главное, принuипы взаимодей­
ствия соuиологии и политтехнологи . Если политтехнолог по наивнос­
ти надеется , что соuиология избавит его от необходимости думать
собственной головой , если он не умеет правильно поставить социоло­
гам задачу, а после проведения исследований грамотно интерпретиро­
вать его результаты - нечего потом обвинять социологов в <<Ошибках>> .
В заключение - еще несколько советов и рекомендаций .
Любой технолог, который провел хотя бы одну кампанию, на­
верняка сталкивался с так называемой «Кухонной социологией». Мы
имеем в виду различные «социологические» оценки, которые исходят
от близкого окружения кандидата или партийного руководства и де­
лаются под влиянием случайных контактов и впечатлений. Как пра­
вило, «Кухонные» оценки обладают исключительной общностью и кате­
горичностью: либо все идет прекрасно и м ы уже победили; либо все
пропало и кампанию необходимо менять в корне . Понятно, что по­
добные оценки никакого отношения к реальности обычно не имеют.
В сущности, «кухонная» социология является логичным дополнени­

ем описанных в п. 2.2 . 1 наивных подходов к построению кампании. По­
этому, как и наивные подходы, она обладает удивительной способнос­
тью проникать во все щели и изрядно замусоривать мозги кандидаrу.
Полностью избавиться от «кухонных» социологов (которые часто дей­

ствуют из самых лучших побуждений) обычно бывает крайне трудно.

При заказе социологических исследований следует помнить, что
наиболее эффективные из них (опросы на дому, фокус-группы) одно­
временно являются и наиболее инерционными. Временной интервал
от постановки задачи до получения обработанных результатов зани­

мает порядка 10-14 дней . Проведение таких исследований следует
предусматривать заблаговременно, иначе результаты будут получены

тогда, когда они уже никому не нужны.
В связи со сказанным - еще одна рекомендация, последняя по
счеrу, но отнюдь не по значению. Социология - достаточно дорогое
удовольствие . Поэтому проводить то или иное конкретное исследова­
ние имеет смысл, только если существует полная ясность относи­
тельно того, как будут использованы его результаты в избирательной
кампании . Если же такой ясности нет, то лучше потратить средства
на что-нибудь другое.

311 1

3.5.4. Пристрелка к окруrу
Социологическая пристрелка к округу - наиболее важная и одно­
временно с этим наиболее трудная область социологических иссле­
дований в ходе избирательных кампаний.
Как уже отмечалось. пристрелка является составной частью оцен­
ки обстановки , которая, в свою очередь, подразумевает определение
конфигурации кампании (см. § 2 . 8) . Одновременно с этим социо­
логическая пристрелка позволяет выявить ряд исходных данных для
построения тактики .
Основным социологическим инструментом оценки конфигура­
ции кампании является базовый (пристрелочный) опрос избирателей .
Обычно задание на проведение указанноm опроса формулируется
не сразу, а только после предварительного определения конфигура­
ции кампании на основе паспорта округа, данных по конкурентам ,
а также качественны х социолоrических исследований (экспертные
оценки, фокусированные интервью) . Указанные исследования сле­
дует также. считать частью социологической пристрелки к округу.
Предварительная оценка конфигурации фактически определяет
систему координат, в которой следует проводить базовый опрос .
В свою очередь, базовый опрос определяет количественные характе­
ристики конфигурации кампании . По его результатам предваритель­
ная оценка конфигурации может быть уточнена или даже пересмот­
рена. Кроме того, базовый опрос позволяет получить важные данные
для определения тем кампании, ее тактического рисунка (распре­
деление rрупп щбирателей по возрасту, социальному положению,
предпочитаемым СМИ и т. д.) и при необходимости выявить целевые
аудитории для адресного построения агитации.
В базовый опрос обычно включается следующий набор блоков.
а) . Стандартный замер. Измерению подлежат следующие характеристики :
- ожидаемое число активных избирателе й;
- узнаваемость кандидата и конкурентов ;
- рейтинги кандидата и конкурентов (включая категории «Против всех»; «Не пойду на выборы", <<Затрудняюсь ответитЬ>>);
- аюпирейтинги кандидата и конкурентов;
- вторые голоса (ответ на вопрос : за кого бы вы голосовали,
если кандидат, которому вы готовы отдать свой голос, не участвовал
бы в выборах?). Вторые голоса показывают степень устойчивости ба­
зовых электоратов и их пересечен ие.


- ltlaнcы кандидата и конкурентов на победу (т. н . электобилити) .
Этот важный параметр показывает, насколько участники кампании
способны удержать своих сторонников ко дню голосования.
б) . Полшпический блок. Определяется отношение Избирателей к
федеральной , областной и местной власти, а также к влиятельным в
округе политическим и общественным организациям; Политическим,
хозяйственным и общественным деятелям .
в) . Личностный блок. Уточняются номинации положительноrо
образа участников кампании. Как правило, именно здесь форму­
лировки вопросов вызывают наибольшие трудности . Метод, который
очень любят некоторые социологи - выявление <<Идеала» кандида­
та, - здесь не годится (хотя соответствующие вопросы и могут быть
включены в интервью) . Наиболее эффективными нам представляют­
ся открытые вопросы типа: «Почему вы готовы голосовать за данноrо
кандидата>> и «Почему вы никогда не будете голосовать за данноrо
кандидата?>> (определение антиобраза) .
г) . Проблемный блок. Выявляются основные проблемы, которые
волнуют избирателей округа. Информация по проблемному блоку
используется в первую очередь для уточнения тем кампании.
При формулировке вопросов проблемного блока необходимо
проводить четкое разграничение между «проблемами , которые, по
вашему мнению, являются наиболее значимыми для округа>> и «проб­
лемами , которые волнуют лично ваС>> . Как правило, ответы на эти
два вопроса достаточно сильно отличаются .
д) . Информационный блок. Определяются каналы, по которым
избиратели получают информацию о кандидатах и предпочтения по
сми.
е) . З<Паспортичка>>: поп, возраст, образование, социальное поло­
жение и район проживания избирателей .
В зависимости от ситуации в округе в базовый опрос могут вклю­
чаться и другие блоки вопросов .
Крнкретные формулировки вопросов следует предоставить социологической организации - подрядчику, которой поручается проведение опроса. При этом особое внимание следует обратить на личностный блок. Здесь надо очень четко сформулировать подрядчику,
какую именно информацию вы хотите получить для уточнения конфигурации кампании . В противном случае все ограничится тривиальным построением «Идеала>> кандидата.


Q)
:s:
::r:
Q)
::r
Q)
Q)
\0
о
Q)
о
:.::
(.)
Q)
::r
:s:
Е-<
:s:

@

::r:
С<!
о
::r:
::r:
о
:s:

З
::;

g.

·З
:S:

Пример задания на базовый социологический опрос приводится

10 дней до конца изби­

в Приложении II .

рательной кампании .

Если имеется возможность, то в дополнение к базовому опросу

Особого внимания заслуживает динамика шансов (электобилити)

для оценки стартовой конфигурации выборов используются данные

кандидатов. Она отражает то, насколько кампания соответствующего

базового мониторинга.

кандидата отвечает принцилу тотальности . Если указанная динамика

Базовый .моншпоринг - это тот же базовый опрос, периодически

низкая , то кампания явно недотягивает с точки зрения тотальности

проводимый задолго до выборов с интервалом примерно раз в месяц.

и может быть проиграна из-за того, что кандидат не смог удержать

При этом все замеры мониторинга должны быть сопоставимы: один

голоса своих сторонников.

и тот же опросник и одинаковая структура выборки. Данные базового

Помимо периодических замеров для отележиваимя ситуации ис­

мониторинга позволяют не только получить динамику рейтингов,

пользуются экспресс-опросы , проводимые, как правило, либо по те­

антирейтингов и т. д . , но и измерить корреляционные зависимости

лефону, либо в ходе массовых мероприятий . В ходе опроса респон­

между ними, что позволяет значительно точнее определить такие

дентам обычно задаются один-два простых вопроса. Экспресс-опросы

параметры конфигурации, как пересечение электоратов.
Вообще говоря, базовый мониторинг вместе с электоральной ис­

>:S:
:s:
:з::
<':!
t::
::Е
<':!

следний из них был получен примерно за

наиболее удобно проводить силами избирательного штаба, не при­
впекая специальные социологические службы .

торией является наилучшим средством определения конфигурации

Достоинством метода экспресс-опросов является высокая опера­

кампании . Он гораздо информативней единичного базового замера.

тивность получения и нформации . Их целесообразно использовать

К сожалению, базовый мониторинг в настоящее время ведется лишь
на федеральном уровне: им занимаются наиболее крупные и солид­

для непосредственной оценки эффективности того или иного меро­

ные социологические фирмы. Замеры на уровне регионов обычно

С другой стороны, поскольку в ходе экспресс-опросов не форми­

приятия кампании.

проводятся спорадически и, как правило, являются несопостави­

руется репрезентативной выборки и паспортички, их данные менее

мыми. На организацию полноценного регионального мониторинга

достоверны по сравнению со стандартными замерами.

просто нет заказчика. Возможно, со временем ситуация изменится

Следует подчеркнуть, что хотя мониторинг является наиболее

благодаря региональным отделениям политических партий, которые,

простым из всех видов социологических исследований, проводимых

по идее, более всех других государственных и общественных инсти­
тутов должны быть заинтересованы в объективной оценке предвы­

ситься к нему спустя рукава.

борной ситуации.

в интересах избирательной кампании, это не дает основания отно­
Иногда ошибки мониторинга приводят к проигрышу достаточно
перспективных кампаний : кандидат ограничивается экспресс-опро­

3.5.5. Мониторинг и моделирующие исследования

сами, которые незадолго до выборов предсказывают ему победу, а го­
лосование дает совсем иные результаты. Причины здесь могут быть

З:а

Основным средством социологического .мониторинга непосредственно во время вы боров являются периодические опросы с форми-
рованием репрезентативной выборки . Цель такого мониторинга - от-

циологической службы-подрядчика; специфика российских избира­

слеживание хода выборов. В процессе мониторинга измерению под­

телей (в частности, интервьюируемые граждане далеко не всегда при­

З

:з::
..о

З лежат активность

разные: погрешности , органически присущие экспресс-опросам (от­
сутствие достаточно репрезентативной выборки) ; иенадежиость со­

&1
1:!

избирателей , число Определившихея избирателей,
узнаваемость, рейтинги, антирейтинги и шансы кандидатов (стан-

знаются , что будут голосовать за оппозиционных кандидатов) .

дартный замер, см. предыдущий параграф) . Помимо этого целесооб­

ход и проблемы кампании, вводит кандидата и его штаб в заблужде­

З

разно отслеживать отношения избирателей к двум-трем проблемам,

ние. Такие случаи особенно обидны , когда проигравший кандидат

наиболее значимым для данной избирательной кампании. При про­

обладал достаточными возможностями для внесения корректив в

ведении опросов обычно фиксируется и паспортичка респондентов.

свою кампанию.

З

..,.;

Исходной точкой мониторинга является базовый опрос. Далее
замеры проводятся периодически раз в 1 5-30 дней, так, чтобы по-


В результате мониторинг вместо того, чтобы выявить реальный

На наш взгляд, лучше вообще отказаться от мониторинга, чем ис­
пользовать мониторинг сомнительного качества .


Наиболее распро<.:траненны м методом моделирующих исследова­
ний являются фокус-группы: фокусированные интервью специально
подобран ных групп из 8-12 избирателей . Отладке на фокус-группах

подлежат основные агитацио нные материалы кампании, плакаты и
видеоролики. Иногда фокус-группы используются и для прш:трелки
к округу, с целью проверки и уточнени я стратегии кампани и.
Проведение фокус-групп целесообразно поручить профессио­
нальным социоло гам. При интерпретации результатов следует пом­
нить, что фокус-группы относятся к качествен ным социологическим
исследованиям, и делать на их основании какие-либо количествен­
ные оценки, вообще говоря, ошибочн о.
При планировании фокус-групп необходимо учитывать, что ис­
следован ие, включая рекрутинг (набор фокус группы), проведение
интервью и составление отчета, занимает порядка 10 дней.
Еще одним методом моделирующих исследований являются тра­
диционные социологические опросы с формированием репрезента­
тивной выборки . В сущности, «моделирующий » опрос -. это тот же
базовый опрос, но со значител ьно расшире нным проблем ным бло­
ком, который должен включать большой комплекс вопросов типа:
<<Как изменится ваше отношен ие к кандидату, если он . . . ?» (далее
следуют проверяемые формулировки позиций кандидата по тем
или
иным проблемам) .

3.5.6. Использование данных социологии для прогнозирования
результатов выборов. Коэффициент полезного действия полит­
технолога
В п. 3 . 5 .3 мы обсуждали трудности, с которым и сопряжены по­

пытки прогноза результатов выборов на основании данных социо­
логии. В данном параграфе мы приведем ряд методик , которые все
же позволяют в некоторых случаях спрогнозировать результаты кам­
пании по данным социологических опросов.
Первая из методик предложена Ю.Г. Скоцеля сом. Она относится
к так называемому инерционному сценарию развития кампани и, при
котором:
- все кандидаты работают в уже сформи рованном положитель­
ном образе;
- участники кампании не совершают серьезных стратегических
ошибок;
- ресурсы кандидатов позволяют им провести по крайней мере
минимально обеспеченную кампанию (§ 1 .4);


- в ходе кампании не происходит событий, резко меняющий ее
конфигурацию и сюжет.
Если кандидат располагает достоверными данными базового со­
циологического опроса и прежде всего данными стандартного замера
(см. п. 3 .5 .4) , у него появляется возможность оценить не только свой
текущий рейтинг (что очевидно), но, в предположении инерционного
сценария кампании, с достаточно высокой степенью точности рас­
считать окончательный результат выборов как для себя, так и для всех
своих конкурентов.
Исходными данными для расчета является стандартный замер,
включающий оценку активно<.:ти избирателей, узнаваемо<.:ть. рейтин­
ги и антирейтинги кандидатов, а также оценки числа неопределив­
шихся избирателей и числа избирателей , голосующих <<Против всех».
Расчет основан на предположении, что при инерционном ходе кам­
пании голоса неопределившихся избирателей при голосовании рас­
пределятся в соответствии с уже имеющейся социологической рас- 1
кладкой, т. е. пропорционально определенным в результате опроса
соотношению рейтингов и узнаваемости кандидатов и с учетом огра­
·

ничений, накладываемых их антирейтингами.
Приводим последовательно<.:ть расчета.

1 . Определяем электоральные коэффициенты Кэ для всех канди­
датов, участвующих в кампании. Для этого делим рейтинг R каждо­
го кандидата (все исходные данные из опроса берем в процентах) на
величину его же узнаваемости У:

Кэ

=

R 1 У

<!.)

Данный коэффициент гораздо информативней обычных рейтин­
гов: он позволяет оценить, какая часть избирателей, уже знающих о
кандидате, согласна за него проголосовать.

З
З
:r
:s:
!­
:s:

2. Определяем максимальную численность избирателей Чи, которые теоретически могли бы дополнительно проголосовать за кандидата. Для этого из общей численности Зо Затруднившихея ответить ' ;:!
(в процентах) вычитаем произведение антирейтинга aR кандидата на
величину затруднившихся ответить в процентах, деленную на его:
1 ro

З
Ь

Чи

=

Зо - Зо х aR 1 100

:§
1 8.
о
,

1 З

3 . При инерционном ходе кампании прибавка Пr к рейтингу I1 ::S::

Й

or.
каждого кандидата будет происходить в основном за счет увеличения 1 <">
узнаваемости. Умножая величину Чи на отношение Кэ нашего кан- ' =
Й
1

317 1

дидата к общей сумме электоральных коэффициентов всех канди­
датов (включая нашего) - получаем величину прибавки :

Пr

=

Чи х Кэ 1 (cpvt.мa Кэ по всем кандидатам)

Обращаем внимание, что избиратели, готовые проголосовать
<<Против всех>>, - это избиратели определившиеся и их следует учиты­
вать в сумме электоральных коэффициентов.

4. Итоговый рейтинг Иr кандидата вычисляется как сумма стар­
тового рейтинга R и прибавки Пr:

Иr

=

R + Пr

Итоговый рейтинг и дает оценку результата, который кандидат
может получить на выборах при инерционном развитии кампании.
Отметим, что сумма рассчитанных п о данной методике итоговых рей­
тингов будет, вообще говоря , несколько меньше 100 % . Это объясняется
тем. что по мере развития камлании и роста узнаваемости кандидатов среди
неопределившихся образуется «зона отрицания» - область пересечения

антиэлекторатов всех кандидатов. В день голосования избиратели, лопав­
шие в данную зону, скорее всего, не придут на выборы , пополнив таким

образом группу <<Неучаствуюших>>. Правда, ошибка в оценке итоговых рей­
тингов из-за олисанного эффекта будет невелика, и при желании ее можно
легко устранить, перенормировав рейтинги по формуле:

Ит = Иr 1 (сумма. Иr по всем кандидатам, вк.лючая <<nротив всех»)

Осенью 2003 г. авторы , пользуясь данной методикой, с доста­

точно большой точностью спрогнозировали конечный результат вы­

боров в значительном количестве округов по выборам в Государ­
ственную Думу, в которых опросы проводились с определением необ­
ходимых для расчета параметров, т. е . рейтингов, антирейтингов ,
узнаваемости кандидатов, общего числа неопределившихся (затруд­
нившихся ответить) и избирателей, собирающихся проголосовать
«Против всех>>.
Приведеиная методика представляется элементарной . И несмот­
ря на это, она позволяет сделать ряд важных выводов, которые очень
часть упускаются в ходе кампании.
Прежде всего, из нее сразу же видно, что стартовые рейтинги эта любимая логремушка журналистов и политиков - ровным счетом
ничего не говорят о том, каковы будут реальные результаты избира­
тельной кампании . Гораздо более информативным параметром яв-

11 318

кандидатов - соотн ошен ие их
ляются электоральные коэффициенты
прогноз итогов производится
рейтингов и узнаваемости . Полн ый же
ициентов и антирейтингов
на основании всех электоральных коэфф
. Причем результаты этого
всех участвующих в кампании кандидатов
о отличаться от е--тартовых
прогноза, как правило, будут весьма сильн
рейтингов.
итоговых рейтингов дает
Расчет электорального коэффициента и
ания кампании. Если итого­
полезную информацию и для проектиров
дату, то кандидат заинтере­
вые рейтинги предсказывают победу канди
Чем меньше в таком слу­
сован в инерционном развитии кампа нии.
лучше. Кандидату следует
чае применяется «политтехнологиЙ>> - тем
выступать со всякими неожи­
спокойно работать в своем образе, не
уху>> против конкуренто в, не
данными инициативами, не гнать <<черн
линий - и само развитие
вбрасывать в кампанию новых сюжетных
кандидату с плохим итого­
событий приведет его к победе. Наоборот,
воду>> , действовать активно и
вым рейтингом надо всячески «мутить
й сценарий кампа нии .
ионны
инерц
агресс ивно, всячески ломать
а полезно сравнивать
весьм
нии
кампа
Непосредственно в ходе
итанн ым на осно­
рассч
озом,
прогн
с
реальную динамику рейтингов
велич ину при­
точно
доста
этого
вании приведеиной метод ики . Для
а , поделить на
опрос
днего
после
бавки Пr, определенную по итогам
результат
енный
Получ
о.
вели.ч ину прибавки из опроса предыдущег
ном для
итель
полож
о
ит
говор
может быть как больше еди ницы , что
венны м
естест
что
цы,
едини
е
кандидата ходе кампа нии, так и меньш
кли
возни
дата
канди
нии
образом сигнализирует о том, что в кампа
вки
приба
ики
динам
ение
серьезные проблемы. Аналогичное измер
лее
наибо
в
ренто
конку
кто из
других кандидатов может подсказать,
эффективно ведет свою камп анию .
ов из расчета итоговых
Конечно , особо далек о идущ их вывод
вый рейтинг в избиратель ­
рейтингов делать все же не следует. Итого
ратуры в медиц ине. Если
ной кампа нии - это что-то вроде темпе
коиться особо не о чем .
температура нормальная - пациенту беспо
ак нездоровья. Однако для
Повышение температуры - явный призн
лечения одного измерения
ения
назнач
и
постановки точного диагноза
дование - то есть опре­
обсле
ное
деталь
температуры мало. Требуется
нии (§ 2.6) .
кампа
ции
игура
деление и анализ полной конф
и итоговых рейтингов - не
Расчет электоральных коэффициентов
прогноза. Существуют и
ика
метод
единственная формализованная
ого замера уже бывает
базов
о
одног
други е. Однако для их реализации
оринга (п. 3.5 .3).
монит
ого
базов
е
недостаточ но - требуются данны


З

Соответственно и прогнозы , которые делаются на основе данных
базового мониторинга, оказываются более глубокими . О выводе ,
сделанном по резулЬтатам применения одного такого метода, мы
упомянули в главе <<Стратегия>>, разбирая ход федеральной кампании
2003 г. (см . § 2.8).
Опишем упомянутую в § 2.8 методику более подробно.
Напомним, уже к февралю 2003 г. стало ясным, что если <<Единая Рос­
СИЯ» получает на выборах в декабре более 24 процентов голосов от всех
избирателей, то сnисок СПС ни при каких условиях не nреодолевает пяти­
процентный барьер.
Данный факт с неизбежностью вытекал из соответствуюшей матема­
тической формулы , полученной в результате обработки методом фактор­
иого анализа динамики рейтинга СПС в ежемесячных социологических
опросах.
Учитывая, что метод факториого анализа достаточно сложен и его ис­
пользование требует оnределенной математической nодготовки , мы не
приводим все nодробности расчетов, а, в качестве nримера, ограничиваем­
ел лишь демонстрацией результатов его nрименения.
Метод многомерной математической статистики (факторный анализ)
nрименяется при исследовании статистически связанных признаков с це­
лью выявления скрытых действуютих факторов . Созданный в начале
Х» века для нужд психологии, этот метод вnоследствии широко расnро­
странился в экономике, медицине, социологии и др. науках, расnолагаю­
щих огромным количеством nеременных, из которых обычно нужно выде­
лить ведущие. С nомощью факториого анализа не только устанавливается
связь изменения одной nеременной величины с изменением другой, но
оnределяется мера этой связи и обнаруживаются основные факторы , лежа­
щие в основе указанных изменений.
В нашем случае в качестве исходного материала для анализа были ис­
nользованы таблицы рейтингов nолитических nартий и ведущих nоли­
тиков, построенные на основе ежемесячных опросов ВЦИОМа с сентября
2000 года по январь 2003 года. Анализ связи изменений рей:гинг11 СПС с
изменениями рейтингов других рартий, позволил заключить, что рейтинг
СПС находится в тесной отрицательной взаимосвязи с рейтингами партии
<<Единая РоссИЯ>> (ЕР) и группы <<Против всех>> (ПВ).
Это означало, что при повьаиении рейтингов ЕР и ПВ рейтинг СПС

уЗленыиается, и наоборот - снижение рейтингов ЕР и ПВ приводит к повы­
шению рейтинга СПС. Значшwой отрицательной взаимосвязи (корреляции)
с другими партиями не было обнаружено.
Установленную зависимость можно было трактовать следующим обра­
зом: существуют электораЛьные групnы, колебhющиеся в своем выборе ­
предпочесть СПС или ЕР (одна группа), проголосовать за СПС или «против
все»>> (другая).


Было констатировано, что существует значительное пересечение электо­
рата СПС с электоратодt ЕР и сторонниками голосования «nротив всех».

В то же время было отмечено, что корреляция рейтинга СПС с рейтингами
КПРФ и <<Яблока>> значима и положительна . Это означало, что электорат
СПС не пересекается с электоратами «Яблока» и КПРФ. Интересно, что
при этом личные рейтинги Б. Немцова и Г. Явлинского также коррелиро­
вали значимо и положительно, а вот корреляция рейтингов Б. Немцова и
Г. Зюганова отсутствовала.
Аналогичный анализ был проведен и для других электоральных групп,
выделенных в анкетах ВЦИОМа. Так, для ЕР характерно значительное
пересечение Электоратов с ЛДПР, КПРФ и СПС; для «Яблока» - слабое
пересечение с I;:P и группой <<затрудняюсь отвеТИТЬ>>; электорат КПРФ зна­
чительно пересекается с ЕР и группами «Против все»>> и «Заrрудняюсь от­
ветить>>; электорат ЛДПР nересекается только с ЕР. Электоральная групnа
<<Против всех>: служит источником голосов для КПРФ и СПС; <<Затрудняю­
щиеся в выборе» - для КПРФ и «Яблока», а те, кто голосовать не соби­
рается - представляют собой отдельную групnу, практически не пересе­
кающуюся с nартийными электоратами.
Полученные данные позволили nостроить математическую модель изме­
нения рейтинга СПС в опросах ВЦИОМа. Итоговая модель рейтинга СПС
описывалась формулой:
Репс = 10,03 - 0, 1 345 Х РЕР - 0,3 5 8 1 Х Р"" + (0, 5 Х РНемqов - 2 , 5 ) ,

где Репс> РЕР и Рн... ,.ЙЙ - соответственно рейтинги СПС, ЕР и Б. Немцова.
Модель достаточно хорошо описывала реальные изменения рейтинга
СПС за последние (до февраля 2003 г.) 28 месяцев. Средний процент от­
клонения реальных данных ВЦИОМа от значений, рассчитанных на основе
модели, составлял 4,01 % от величины рейтингов.
В результате обработки результатов были сделаны следующие выводы
и рекомендации:
Выводы:
1. Изменения рейтинга СПС в значительной мере происходят за счет
nритока/оттока ресnондt.:нтов из груnп ЕР и ПВ. Именно с этими группами
пересекается электорат СП С. Именно они и являются главными .электо­
ральными· соnерниками СПС.
2. Электорат СПС практически не пересекается с электоратами КПР« и
«Яблока». »отя эти парпш и могут быть идеологическими nротивниками
СПС, в электоральном плане - это союзники. Причем активная nроnаган­
дистская <<война» с <<Яблоком» на федеральном уровне может nривести к
снижению рейтинга обеих nартий.
3. В условиях «ИНерционного сценария» избирательной камnании СПС
гарантированно не сможет nреодолеть 5 % барьер, если рейтинг ЕР nод22 Зак. 227


сующих «Против все»>> превысит 1 8.8
нимется выше 24 % или процент голо
(что нереально).
шает рейтинг партии в том случае,
4 Личный рейтинг Б. Немцова rювы
инг СПС, если опускается ниже 5 % еслЗ он превышает 5 % , и снижает рейт

естественно, захотите лечиться у второго. И будете очень обескуражены,
когда узнаете, что первый врач работал только с тяжелобольными паuиен­
тами, а второй соrлашался <<лечить>> только полностью здоровых . Оказы­
вается, что на самом деле лервый врач вылечил пятьсот больuых, а второй
никого не вылечил, зато уморил сотню здоровых .

Рекомендации :
ЕР
рейтинга ЕР. ведя кампанию против
1 . Противодействовать подъему
часть
ся
щую
секаю
пере
м
самы
тем
я
как «главного врага» СПС, отrягива
иям (прежде всего - КПРФ) вести
электората и не препятствуя другим парт
кампанию против ЕР.
З
стическое исследование тои части
2 Провести социологическое и стати
ольi<у
поск
,
всех»
тив
совани'.? «про
элеЗората , которая склоняется к голо
ия.
зрен
точки
ическои
она uрактически не изучена с социолог
инга Б - Немцова ниже 5 % , по­
реит
ого
личн
ения
сниж
скать
допу
З. Не
СПС в цело м.
инга
сi<ольку это вызывает снижение и рейт
ды, и рекомендации были
выво
и
Повторим еще раз, что и формула,
в феврале 2003 г. , т. е. за
еще
СПС
ву
водст
сделаны и стали известны руко
десять месяцев до выборов.
) руководствовался штаб СПС
Волрос 0 том , чем (имея этот материал
ии так, как он ее провел, следует
проводя избирательную кампания парт
адресовать не к авторам.
З

Качество работы технолога следует оценивать н е ц о результату

кампании, а по тому, в какую сторону и насколько отличается этот
результат от того, который мог быть получен при инерционном сце­
нарии кампании . Ведь для получения «инерционногО>> результата
особой политтехнологической квалификации не нужно: достаточно
лишь не суетиться и не допускать грубых ошибок - и кампания сама
вывезет.

Для оценки качества работы руководителя кампании мы предла­
гаем ввести такой показатель, как КПДт (КПД технолога) . Ука­
занный КПД рассчитывается по формуле:

Й

й
а м ы снова вернемся к описанно
В заключение данного параграф
­
раль
результатов выборов по элект
в его начале методике прогноза
сто­
емся с несJ<олько неожйданнои
ным коэф фициентам ; но верн
но­
т, на наш взгляд, не тольi<о прог
роны . Данная методика позволяе
ктив­
, но и получить достаточно объе
зировать результаты кампании
фируководителя: вычислить коэф
ную оценку качества работы ее

З

ога.
циент полезного действия политтехно!l

>:S::

:s::

З
З
З
><

З

g_

З
;

З

!;;

З
буду­
рый задает кандидат своему
Обычно первый вопрос, кото
З
про­
ании
камп
ще
вооб
а сколько ты
щему руководителю кампании :
и
вани
осно
на
,
идат
канд
После чего
вел и сколько из них выиграл?
ся.
бает
оши
И
га.
ноло
ации политтех
ответа делает вывод о квалифик
т­
ии сложился так, что часть поли
Росс
в
гий
ноло
Рь нок политтех
от
ов
идат
канд
х
на заведомо проходны
технологов постоянно работает
кого
для которых не составляет ника
ании
власти выи грывать камп
здо
гора
ды
зицией - и здесь цена побе
труда. ругие работают с оппо
не­
(или
а той или иной кампании
выш е. Поэтому факт выигрыш
ни­
о
гом на самом деле абсолютн
скольких кампаний) политтехноло
,
- если при этом не разобраться
ации
чего не говорит об его квалифик
речь .
о какой именно кампании идет

;

Д
он лечи л тысячу чело­
. Представьте себе двух врачей. Один говорит, что чи выжило 900. Вы,
тыся
из
же
век и из них половина выжила . у второго

1 322

'

КПДт

=

(Rr - Иr) 1 (Rr + Иr),

где Rr - результат голосования за кандидата, а Иr - итоговый рейтинг,
рассчитанный на основании данных базового замера, проведеиного
за два-три месяца до дня голосования.
Нам представляется, что данный коэффициент говорит гораздо
больше о качестве работы политтехнолога, чем сам факт выигрыша
или проигрыша им кампании. Если КПД технолога равен или близок
к нулю, это значит, что в ходе кампании ни особой пользы, ни осо­
бого вреда от его работы не было. Если КПДт положителен - значит,
технолог сумел принести кандидату больший процент, чем тому «ПО­

лагалось>> по инерционному сценарию. В этом случае деятельность

технолога следует расценивать положительно, независимо от того,

выиграна ли была кампания или нет. Если же КПДт отрицателен,
то даже если кампания была выиграна, ничего, кроме ощутимого
вреда, технолог своему кандидату не принес.
Конечно, КПД технолога тоже не является абсолютно объектив­
ным показателем. Например, в конкретной кампании он может ока­
заться высоким не благодаря таланту и квалификации самого техво­
лога, а ввиду полной безграмотности его конкурентов. Но все же он
является значительно более информативным и объективным. чем
принятая сегодня оценка качества работы политтехнолога по количеству одержанных им побед.

22*


.,.,
....

3.6. Свя3И с внеwними органи3аuиями

Решаемые задачи:
- соt:тавление перечия и проведение переговоров с органюация­
ми, пользующимися влиянием у избирателей окруrа;
- при возможности заключение типовых договоров о сотрудни­
честве с указанн ыми организациями ;
- разработка и реализация программы совместных действий с
организациями-союзниками;
- выделение базовых организаций, готовых оказать помощь кандидату своими ресурсами .
Перечисленные задачи являются достаточно прозрач ными и не
х
требуют особой расшифровки. Оt:тановимся на нескольких основны
моментах.
1 . Главное в этом направлении - поиск и задействование базовых
организаций - административных, производственных, обЩественных
и любых других структур, готовых предоставить для кампании кан­
дидата свои кадровые, организационные и материальные ресурсы .
В приющпе вся lfЗбирательная кампания кандидата может быть
целиком проделана За счет ресурсов базовых организаций . Однако,
как уже отмечалось, это далеко не оптимальный вариант, если только
привпекаемая организация не является общеt-'Твенно-политической
структурой , профессионально работающей с избирателям!): . Поэтому
привлечение базовых организаций в подавляющем болЬшинстве слу­
чаев следует- рассматривать как весьма важное, но все же вспомогательное мерощ:Зиятие кампании.

>:S:
:s:

2 . .Еще одна важная задача - усиление адресной составляющей
кампании через подключение к ней организаций, пользующихся
влиянием у тех или иных групп избирателей.
Здесь, однако, необходима оговорка: упомянутое влияние должно
быть реальным, а не имитированным . В ходе кампании на кандидата
обязательно будут выходить различные организации с предложени­
ем своих услуг в обмен на финансовую и политическую поддержку.
Наиболее <<продви нутые» умудряются цружить со всеми кандидата­
ми сразу. Как правJiло , за такими <<друзьями» никаких реальных изби­
рателей не стоит, и их предложение <<дружбы» - в чистом BJiдe шан­
таж и вымогательство . В России в настоящее время зарегистрирова­
но несколько сот тысяч общественных структур, и 90 % (если не 99 %)
из них - абсолютная фикция в плане влияния на избирателей " уме­

;
t::

З

З

З

З

З

о..

.Б

g

ния работать с ними.

1 324
Поэтому перед тем, как принимать решение о тесном взаимо­
действии с той или иной организацией в ходе кампании, обязательно
следует проверить, пользуется ли данная организация реальным авто­
ритетом у той группы избирателей, которых она -якобы предt..'Тавляет.
3 . Иногда сам факт союза с определенными организациями мо­
жет усилить и расширить положительный образ канДидата и (или)
частично скомпенсировать его антиобраз. Например, для кандидатов­
коммунистов естественным является союз с ветеранскими органи­
зациями, для <<ЛибералоВ>> - с правозащитными. Поддержка право­
защитных организаций может также смягчить антиобраз кандидата,
работающего в номинации «Самый сильный» .
Пр" этом необходимо сделать две оговорки. Во-первых, как и в
предыдущем случае, речь идет об организациях, имеющих узна­
ваемость и реальный авторитет у избирателей . Во-вторых, нельзя
забывать, что у подобных организаций имеется и свой антиобраз ,
которыи при заключении союза частично переходит к I<андидату.
В каждом конкретном случае необходимо отслеживать, не окажется
ли QТрицательный эффект от зЗЗлючения союза больше, чel'v!, выиг­
рыш от него.
·

З

4. Не следует забывать, что заключение всякого рода союзов дает,
помимо прочего, информационные поводы для косвенной рекламы
кандмата . В этом плане допустимы и договоры о сотрудничестве с
_
фиктивными органюациями - при условии , что их заключение -не
требует особого вложения ресурсов за счет кампании кандмата. К по- 1
добному приему особенно часто прибегают кандидаты от власти , 1
создавая таким образом иллюзию, что их поддерживают все <<Об- : :s:
шественные силы». Правда, особого эффекта в · виде ·прибавки го- 1
лосов избирателей от такой «всенародной поддержки>> обычно ne : g
наблюдается, но на психику конкурентов это действует, что тоже 1 З
немаловажно.
: r:0..
1 0
5 . И все же на практике минусы от т. н. <Зсуммирования нулей», Й :s:
1 З
т. е. заключения союзов и .блоков с кем попало, гораздо чаще переве-- 1 [ij
шивают довольно мелкие плюсы в виде дополнительных информа- 1 3
ционных поводов . Это особенно ярко проявилось в некоторых феде- З З
ральных кампаниях по выборам презмента и Государственной Думы, 1 u
когда работа с избирателями подменялась бесконечными альянсами 1 :3
1!;
с организациями, за которыми.реально никто не стоял. Классический 1 u
пример - кампаnии КПРФ 1995 и 1996 гr. , основным мероприятием : З
которых было образование <<Широкого народно-патриотического бло- 1 :,
З

·

325 1

ка>> . Компартия накрутила вокруг себя огромное количество <<нулеЙ>>:
разных союзников и попутчиков, каждый из которых утверждал , что
он олицетворяет очень важный идеологический оттенок левого поли­
тического спектра. Оттенков действительно удалось набрать сверх
всякой меры, только голосов избирателей от этого не прибавилось.
Что не удивитЗьно: сколько ни ставь нулей · под знак суммы, ре­
зультат будет - IIоль. Зато <<СОЮЗНИКИ>> немало попользовались инфор­
мационными и организационными ресурсами КПРФ, не говоря уже
о местах в партийном списке.
Судя по всему, руководство КПРФ сделало правилЬные выводы
и к кампании 1999 r. избавилось от большинства «союзников>>. В ре­
зультате коммунисты практически не потеряли в количестве голосов,
а все их бывшие <<друзья>>, вынужденные в 1999 г. баллотироваться
самостоятельно, не набрали в сумме и полутора процентов.

:1.7. ЮриАическое обеспечение

Юридическое обеспечение избирательной кампании решает сле­

>:S:

:s:
:ж:

З
З
:.::
З

:::;:;
=
.д
!;;

Cil..
:s:

З

:s:

g;!
:s:
!:;:

З

....;

З

З

дующие задачи:
- подготовка юридических справок для кандидата и руководства
штаба;
- подготовка юридических инструкций по актуальным проб­
лемам избирательной кампании (порядок агитации, контроль го­
лосования и т. д.) для актива кампании;
- контроль всех мероприятий кампании и визирование их планов на предмет соответствия закону;
- оперативная реакция на возникающие в ходе кампании конф­
ликтные ситуации ;
- обеспечение регистрации кандидата;
- официальное представительство кандидата в избирательнь1х
комиссиях .
В настоящее время юридическое обеспечение превратилось в
одно из важнейших направлений кампании . Сегодня даже среднего
масштаба выборы в России немыслимы без команды квалиф. ицированных и высокооплачиваемых юристов.
Юридическое обеспечение начало приобретать такую исключительную роль в российских кампаниях, когда власть стала в массовом
порядке использовать снятие неугодных ей кандидатов с дистанции
как одну из .основных <<ПОлитических технологиЙ>> . После чего неко­
торые продвинутые <<Политrехнолоrи>> быстро сообразили, что адми1 3


нистративный ресурс - не единственное средство найти взаимопони­
мание с <<независимыми» российскими судами . Денежный ресурс
тоже прекрасно работает. И пошло, и поехало . . .
В 2002 г. авторам довелось вести кампанию по выборам в областную ду­

му в одном из южных регионов России. До начала кампании до всех участ­

ников кампании чуть ли не официально довели информацию, сколько бу­
дет стоить снятие их конкурентов по суду. За две недели до выборов один
из конкурентов нашего кандидата решил воспользоваться предложенной ус­
лугой, подал жалобу в суд на нашего кандидата, каковую жалобу суд и удов­
летворил, сняв кандидата с выборов за неделю до дня голосования. И не
только нашего. Были сняты еще три соперника любителя «Судебных услуг».
Поскольку мы были готовы к такому развитию событий, через три дня
наш кандидат был восстановлен решением Верховного суда. Заодно восста­
новили всех остальных снятых, и бедняга-кандидат, потратившийся на
приобретение <<Областного судебного ресурса>>, занял в итоге nятое место.
Самое забавное, что стоимость снятия четырех конкурентов (если исхо­
дить из доведенного до участников выборов прейскуранта и не учитывать
возможность оптовой скидки) в три раза превосходила затраты на доста­
точную кампанию в округе. Другими словами, со средствами, потрачен­
ными на <<Судебный ресурс», любой более-менее грамотный технолог спо­
койно бы выиграл кампанию безо всяких судебных экзерсисов.

Ведя кампанию в современной России, любой кандидат незави­
симо от того, представляет ли он оппозицию или нет, обязан самым
тщательным образом обеспечивать формальную юридическую чисто­
ту своей кампании. И даже если кандидат поддержан административ­
ным ресурсом , все равно он обязан уделять внимание юридическому
обесnечению. Иначе конкуренты затравят его жалобами и вызовами
в суд. Они будут цепляться за любой, даже самый незначительный и
безобидный повод, чтобы снять кандидата с дистанции .
К сожалению, такие поводы часто дают искренние сторонники
кандидата, которые не всегда знакомы с избирательным законода­
тельством и могут из самых лучших побуждений совершить те или
иные нарушения. В практике российских избирательных кампаний
хватает случаев, когда кандидаты отстранялись от участия в выборах
из-за излишнего энтузиазма членов своей команды. Во избежание
подобных казусов необходим пакет юридических инструкций по ве­
дению агитации и усиленный контроль их выполнения. Более того.
В условиях юридических войн, которыми сопровождаются россий­
ские кампании, ни одно предвыборное мероприятие не должно при­
ниматься к реализации , если его план и порядок проведения не зави­
зирован ответственным юристом штаба.


Поскольку в задачу нашей книги не входит детальный разбор
законодательства о выборах, в данном параграфе мы ограничимся
лишь несколькими краткими замечаниями.
Российское законодательство часто критикуют за многочислен­
ные прорехи и за отсутствие достаточной регламентации процесса
предЗ;Зыборной агитации. На наш же взгляд, онр страдает прямо про­
тивоположным недостатком : предвыборная агитация в России слиш­
ком зарегламентирована, что дает власти весьма болЗ;>шие возмож­
ности для снятия неугодных кандидатов с дистанции. В первую оче­
редь это относится к той части законов , которая определяет порядок
финансирования избирательной кампании.
В соответствии с законом количество средств, которые кандидат
может израсходовать на свою избирательную кампанию, жестко огра­
ничивается. Сделано это вроде бы из благих побуждений , чтобы
создать кандидатам «равные возможности» и воспрепятствовать при' ходу к власти <<Денежных мешкоВ>> . При этом максимальная сумма
З затрат часто устанавливается меньшей, чем требуется для проведения
среднестатистической достаточной кампании (см. § 1 .4) . В результате
большинство кандидатов просто не могут уложиться в лимиты, отве­
денные им законом. Они вынуждены скрывать часть своих затрат и
тем самым ставить себя под угрозу быть отстраненным и от выборов.
Мы считаем, что попьrrка уравнять кандидатов через ограниче­
ние· их избирательных фондов - далеко не самая эффективная норма
в действующем законодательстве о выборах. Ведь к основным ре­
сурсам кампании относятся не только денежные средс:тва, но также
время, команда и, в nервую очередь, личность кандидата (в част2,:s:
ности, когда указанная <<ЛичностЬ» активно поддерживается властью
:s:
З и может использовать административный ресурс). Если уж уравt::
:а
пивать кандидатов, то уравнивать по всем видам .ресурсов: предосЗ тавить каждому одинаковые руководящие должности, дать в их рас><
и т. д. Если же
З поряжение одинаково сильные партийные структуры
равенства
вместо
то
средств,
денежных
З 1 регулировать лишь объем
соответ­
в
о,
Действительн
За.. Й узаконивается неравенство кандидатов.
у
наличие
.4)
(§
З , ствии с принципом размена основных ресурсов
скомпенЗ 1' одного. из кандидатов ресурса власти может- быть частично
З , сировано большими денежными средствами, которыми располагают
ЗС<! 11 другие кандидаты. Ограничение затрат на кампанию блокирует эту
.
Е-< 1 возможность.
....; 1
Так же не выдерживаЮт критики и опасения, что если не аграс::: '
:g , ничить затраты кандидатов на выборах, то победит тот, у кого больr::;: 1 ше денег. Хотя такое представление широко укоренилось в массовом

·

ЙЙ

1 328
сознании, сложившая на сегодняшний день практика его- никак не
подтверждает: в российских избирательных кампаниях отнюдь не
наблюдаются постоянные победы <<денежных мешков>> . Зато доми­
нирование кандидатов, обладающих ресурсом власти , просматри­
вается вполне отчетливо.
То же самое можно сказать и о других аспектах избирательного
законодательства, которые якобы должны обеспечить избирателям
более свободный и честный выбор: детальная регламентация време­
ни и форм агитации ; требования указывать имущественное положе­
ние кандидатов и т. д. В настоящее время перечисленные положения
довольно часто применяются для отстранения кандидатов от выбо­
ров. Однако нам не известно ни одного случая, когда бы на их осно­
вании был бы снят кандидат, поддерживаемый властью. Так что на
практике попытки сделать выборы более свободными путем деталь­
ной регламентации избирательных кампаний дают прямо противо­
положный результат: выборы становятся все более управляемыми
сверху через использование административного ресурса.
Что касается имеющихся в законодательстве ограничений на ис­
пользование ресурса власти, то они ничего, кроме улыбки , не вызы­
вают. Крайне наивно думать, что если в очередной раз баллотирую­
шийся мэр уйдет в отпуск во время избирательной кампании (как
того требует закон) , то он сразу же потеряет административные рыча­
ги. Или что во время выборов в законодат.ельные органы губернатор
не найдет возможности поддержать угодных ему кандидатов, даже
если закон запрещает ему такую поддержку.
Например, на выборах в Московскую городскую думу в 1997 г.
Ю. Лужков открыто агитировал избирателей за ряд своих протеже. Ну
и что Московская избирательная комиссия могла ему сделать (даже
если бы и осмелилась)? Отстранить от выборов в Московскую ду­
му? - Ю . Лужков в них и не участвовал . Отстранить кандидатов, за
которых аппировал .Ю. Лужков? Но ведь кандидаты не виноваты, ес­
ли кто-то агитирует за них с нарушением закона. В конце концов мос­
ковский избирком вынес Ю. Лужкову официальное замечание, что,
поддерживая определенных кандидатов в Мосгордуму, он нарушает
закон. Позиция избиркома была самым широким образом освешена
в московских СМИ , в результате чего до избирателей еще раз довели,
что Ю. Лужков поддерживает таких-то и таких-то кандидатов.
В общем, кандидат, против которого направлен административ­
ный ресурс, оказывается как бы между двух огней . С одной стороны ,
о н должен максимально интенсифицировать свою кампанию (и , сле­
довательно, увеличивать затраты) . С . другой стороны , он тем самым :.:;:;,
21 Зак. 227

329 1
ограничивающего объем
ставит себя под удар закона о выборах,
без помощи квалифици­
виях
затрат. Пройти кампанию в таких усло
рованных юристов невозможно .
вные юридические <<МИ­
В заключение мы кратко обозначим осно
кандидаты и о кото­
тся
ываю
НЫ>>, на которых наиболее часто подр
технолог.
рых должен знать каждый избирательньiЙ
превышеtше объема
1 . Нарушени е порядка фина нсир ован ия:
мо избирательного фон­
заграт и оплата предвыборной агитации поми
щая избирател ьного зако­
да. Как мы уже говорили , эта составляю
против кандидатов , не­
нодательства наиболее часто используется
м немыслимым придир­
угодн ых власти . Надо быть готовым к самы
спросить, из каких средств
кам в этой области (например, вас могут
заявление о согласии
оплачена бумага, на которой написано ваше
баллотироваться) .
ыборной агитаци:и.
2 . Нарушение сроков и порядка ведения предв
ения (если , упаси
3 . Ошибки в указании имущественного полож
забыли, вас
давно
вы
ых
котор
о
й,
акци
бог, на вас записана пара
1 могут отстранить за сокрытие собственности).
сификации подписем
4 . Отказ в регистрации под предлогом фаль
ались в п. 3 .4.9.
авлив
остан
уже
мы
в поддержку кандидата. На этом
дидатов про­
кан
и
власт
дных
Отметим, что иногд а подписи неуго
ателя и учи­
избир
у
адрес
по
ции
веряют путем посылки наряда мили
деле подпи­
самом
на
даже
Тут
.
нения ему допроса с пристрастием
ничего н:
он
что
ть,
сказа
и
аться
савшийся гражданин может испуг
которыи
дату,
канди
или,
говор
подписывал. Поэтому, как мы уже
трирегис
аснее
безоп
са,
>:S::
работает против административного ресур
З

=
:1:

ся через залог.
f:'g ровать
З
З
З

:1i

:1:
..с
!;;

З

g

ение

:а.в. «инансовое и техническое обеспеч

ьной кампании реВ рамках финансового обеспечения избирател
шаются следуюшие задачи:
ной кампании ;
аккумуляция средств для ведения избиратель
бухгалтерия;
ании ;
- обслуживание официального счета камп
анию деиствующему
камп
на
т
загра
ия
етств
соотв
отслеживание
законодательству;
разработка финансового графика кампа нии;
составление финансовых отчетов .
З

".;

З

L:::

-

1 330

Принципиальные вопросы ресурсного обеспечения избиратель­
ных кампаний, в том числе ее финансирования, рассмотрены нами
в § 1 .4. В данном параграфе мы обсудим организационную сторону
вопроса, в особенности - конфликты в избирательных штабах, воз­
никающие в результате применения той или иной схемы финан­
сирования. Последняя тема особенно актуальна, поскольку указан­
ные конфликты являются одной из основных причин развала изби­
рательных кампаний.
Сбор средств для проведения избирательной кампании (фондрай­
зинг) должен осуществляться на дальних подступах к выборам. Опти­
мальным вариантом является аккумуляция множества мелких пожерт­
вований. Таким способом, помимо финансового обеспечениs-З кам­
пании, достигается еще две цели . Во-первых, кандидат становится
политически независимым от крупных спонсоров. Во-вторых, каждый
жертвователь - это гарантированный сторонник кандидата, который
обязательно проголосует за него на выборах. В этом смысле фондрай­
зинг сам является предвыборным проектом (глава 6), способствуюшим
формированию и усилению положительного образа кандидата (партии).
К сожалению, в России описанная практика (которая весьма ши­
роко распространена на Западе) практически отсутствует. Однако по
мере становления гражданского общества в стране традиционный
фондрайзинг, несомненно, будет развиваться, а партии и кандидаты,
которые опередят в этом своих конкурентов, получат довольно зна­
чительное преимущества.
В настоящее время российские кампании финансируются круп­
ными спонсорами. При этом средства обеспечивает либо сам канди­
дат и его близкие друзья (внутреннее финансирование) , либо пред­
приниматели и организации, которые по тем или иным причинам
решили сделать ставку на данного кандидата или партию (внешнее
финансирование). Каждая из этих схем страдает определенными не­
достатками, которые могут поставить под угрозу победу на выборах.
Внутреннее финансирование, несомненно, более предпочтитель­
но по сравнению с внешним . Если при этом кандидат проводит кам­
панию с опорой на собственную команду, то проблем практически
не возникает. Трудности могут начаться, когда кандидат приглашает
команду со стороны. В этом случае кандидат, исходя из вполне поият­
иого желания оптимизировать свои затраты, обычно назначает для
контроля расходов финансового директора кампании (руководителя
финансового направления) из своего ближайшего окружения .
В принuипе, при найме внешней команды финансовый контроль
необходим . Однако, если по каким-либо причинам руководитель
21*

<!)
о
I:Q
о
(.)
:z:
<':!
:z:
=
е


<')
О()?

331 1
кампании и финансовый директор придерживаются рал-\ых подходов
к построению кампании и испытывают взаимное недоверие , это с
высокой вероятностью приведет к конфликтам внутри штаба. Самое
меньшее, что может здесь случиться, - затягивание в принятии необ­
ходимых решений из-за бесконечных согласований и уточнения смет.
Еще боле опасно , когда финансовый директор начинает предлагать
своих подрядчиков, потому что они якобы проделают ту же работу
дешевле; или же, исходя из соображений экономии, пытается кор­

и менеджером (который в этом случае фактически
подчиняется не
кандидату, а спонсору). Возникает что-то вроде пресловутой
задачи

трех тел, которая , как хорошо известно физикам, в общем

случае не
имеет аналитического решени я. Конечно, и такая схема может
срабо­
тать, если все три перечисленные инстанции придерживаются
едино­
го взгляда на построен ие избирательной кампани и. Однако
она край­
З
не неустои
чива, и при возникновении в 1Iей серьезных разногласий

кампания с высокоЗ веЗяпюсn,ю будет развале на. .

ректировать состав мероприятий кампани и . По сути, это означает
перехват управления кампанией со стороны руководителя финан­
сового направления.
Описанный конфликт является типичным, и он хорошо знаком
всем политтехнологам , имеющим достаточный опыт работы в urra­

бax. Он ведет не только к бессмысленной потере времени (что само

по себе недопустимо), но в конечном итоге может полностью разва­
лить работу и привести к nоражению.

Менеджеру кампании , попавшему в ситуацию конфликта с фи­

нансовым директором, мы рекомендуем немедленно обозначить этот
конфликт перед кандидатом и потребовать жесткого разграничения
сферы полномочий и ответственности . Что касается кандидата, то
ему следует устранять подобные трения в зародыше. Избирательная
кампания - это не тот случай, когда полезно использовать аппаратную

Остальные задачи и особенн ости финансового обеспеч
ения изби­
рательн ой кампании достаточно очевидны и не требуют
специальных
комментар иев.
Несколько слов о финансовом графике кампани и . Он
строится
на основе ее план-графика и определяет время поступления
средпв.
Как правило , средства должны поступать за два-три дня
до начала
соответствующего мероприятия. Исключением являютс
я затраты на
ТВ-рекламу. Здесь действует правило: чем раньше - тем
лучше. За­
благовременная оплата эфиров - единств енный способ гарантир
овать
их наличи е в условиях массированной кампан ии и жесткой
конку­
ренции за эфирное время. Если поступл ение средств задержи
тся,
вполне может случиться, что все эфирное время окажетс
я раскуплен­

ным конкурентами.

систему сдержек и противовесов в ущерб эффективности собственной
избирательной машины.
При внешнем финансировании конфликты возникают, когда
>:S::
=
:I:

g
З

;
З

спонсор не уверен , что кандидат достаточно компетентен, чтобы
организовать успешную избирательную кампанию, или же опасается, что кандидат впустую растратит предоставленные ему средства.
В этом случае спонсор ставит своего финансового руководителя кам­
пании, и описанная выше конфликтная ситуация может воспроиз­
вестись в худшем варианте.
Правда, следует отметить, что довольно часто сомнения внешнего

З

З'"

спонсора в компетентности кандидата имеют под собой определен-

g

схема финансирования путем связанного кредита : спонсор не пре-

о.

.§

ную почву. Поэтому в последнее время получила распространение
доставляет средства кандидату непосредственно, а назначает своего
менеджера кампании (а иногда и весь штаб) и оплачивает его работу
напрямую.

С управленческой точки зрения схема финансирования через
связанный кредит - наихудший вариант, поскольку она размывает
ответственность за результат кампании между кандидатом, спонсором


Т

ехническое обеспечение избирательной кампании выделяют в
самостоятельное направление, чтобы максимально разгрузи
ть веду­
щих сотрудн иков штаба от решения чисто хозяйственных
вопросов.
В ведении руководителя этого направления (управляющего
делами
штаба) находятся помеще ния, мебель, оргтехника, связь,
транспорт,
канцелярские принадлежности как централ ьного, так
и территори­
альных штабов. В техническое обеспечение кампании входят
и такие
службы , как секретариат, канцелярия и экспедиция
штаба, а также
служба безопасности.
Одновременно с обеспечением работы штабов техниче
ская служ­
ба обычно отвечает также за техническую сторону организ
ации мас­
совых мероприятий .

4.1. Струl<тура управления l<ампанией
УПРАВЛЕНИЕ
И3&ИРАТЕЛЬНЬIМИ
I<АМПАНИЯМИ

Соmасно предложенному в § 3.2 разбиению кампании на функ­
циональные направления , вопросы управления и проектирования
относятся к тактике избирательных кампаний. Однако, ввиду особой
важности именно этого направления для менеджеров кампаний, Зы
посвящаем этому материалу самостоятельную главу, главным со­
держанием которой является обсуждение пошагавого алгоритма раз­
работки проекта кампании: ее страrегии,, тактики и план-графика.
Содержание настоящей mавы можно рассматривать как своего рода
<<Сборку>, предыдущих материалов книги, посвященных вопросам
избирательных технологий.
В рамках проектирования и управления избирательной кампании
решаются следующие задачи:
:s:
создание, развитие и поддержание работы структуры уnравЗ
оо:
ления кампанией ;
З<'3
разработка, утверждение и необходимые корректировки страЗ
З тегии и тактики избирательной кампании;
:.::
- разработка, утверждение и необходимые уточнения план-гра:s:
З
фика избирательной кампании;
:Е
:з::
контроль исполнения графика кампании;
,.Q
руководство графиком. кандидата (лидеров партийного списка);
и реализация специальных проектов (спецпроекразработка
о.
й кампании.
избирательно
тов)
З
задач мы начnем с формирования
перечисленных
Обсуждение
З
Далее мы подробно рассмотрим
кампанией.
управления
структуры
З
порядок проектирования избирательной кампании, а в заключение
обсудим методы ускоренного проектирования кампании.
о.
Рассмотрение (там, где это не оговорено специально) будет вес$;
тись применительно к крупным и средним по масштабу кампаниям :
выборы мэров крупных городов, выборы в региональные законода­
тельные собрания и т. д.
-

-

-

З

-

-

З


В настоящем параграфе мы рассмотрим четыре вопроса:
- функционально-nроектная схема избирательного штаба;
- примеры реализации штабной структуры ;
- порядок формирования штаба;
- проблемы устойчивости избирательных штабов.
4. 1 . 1 . «ункционально-проектная схема штаба
Практически в каждом руководстве по выборам приводится тот
или иной вариант штабной структуры. После чего обычно объяс­
няется, что именно данная структура - самая правильная и передо­
вая, что кандидат, обладая таким штабом, обязательно выиграет кам­
панию, а любое отступление от канона чревато катастрофическими
последствиями.
Все это, конечно, чепуха. Универсальной, одинаково пригодной
для любой кампании структуры управления не существует. Ее форма
и наполнение входящих в нее штабов зависит в первую очередь от
масштаба кампании. Так, федеральная кампания требует многоуров­
невой штабной структуры (центральный штаб, региональные штабы,
территориальные штабы), а небольшие по масштабу выборы в ме­
стные органы власти можно провести, имея минимальный штаб,
укомплектованный двумя сотрудниками (включая самого кандидата).
Помимо масштаба кампании, структура ее управления зависит и от
ресурсов кандидата, в т. ч . от кадрового обеспечения, а также от стра­
тегии и таtпики кампании . Если, например, основная ставка сделана
на мероприятия орrмассовоrо направления , вполне естественно уси­
лить его роль и в структуре управления кампании .
Какие общие рекомендации можно дать при таком многообразии
вариантов?
Практика показала, что все работоспособные штабные структуры
(независимо от масштаба кампании и других привходящих обстоя­
тельств) являются модификацией универсальной функнионально­
проектной схемы управления кампанией. Это естественно. поскольку
в основе данной схемы лежит разбиение кампании на восемь уни­
версальных направлений с добавлением проектной составляющей
(п. 3 .2. 1).
«ункционально-проектная схема приведена на рис. 4. 1 . В ней
выделены функциональные блоки, обязательные для каждой кампании, и приведены основные задачи, решаемые в рамках каждого
335 1

>:s:
З
:s:
:з::
<'3
З
З
<'3
:<:
00:
:s:
:з::
З

З
З
З

>,

З

UЗ
:;

wo

/' iщ
,

r

Л
ЕРЫ (КАнд._идщ
:
,
ВЫШЕСГОЯЩИИ ШТАБ

НАЧАЛЬНИК ШТАБА

ОРГМАССОВОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
1
1
З

З

КРЕАТИВНАЯ
ГРУППА
Работает в режиме мозгового штурма как неформалЗный творческий
центр кампании

АГИТАЦИОННО-РЕКЛАМНОЕ
НАПРАВ11Е НИЕ
l . Работа с агитаторами, оперативная связь
1 . Разработка агитационных материалов
с нижестоящими штабами
2.' Имидж лидеров (кандЗдатов)
2. Программа ЙОТ двери к двери», телефон3. Пресс-служба
ное внедрение, адресная рассылка
4. Прямая реклама в СМИ и PR
3. Сбор да иных по сторонникам («Зацепки»)
5. Наружная реклама, печатные агитациои4. Распространение агитационных материаиые материалы.
!-елов
б. Позиции, заявления, обращения лидеров
5. Встречи З. избирателями, массовые меро(кандидатов)
прЗ:Зятия
7. Аmтация через Интернет
б. Общественные приемные
8. Рекламные агентства и издательства на
7. Наблюдение за голосованием
подряде
.8. Методическое обесnечен!<е нижестоящих
9. Методическое обесnечение нижесто11щих
штабов в части оргмассового направления
штабов в части аrитационно-рекламного иаправления

из блоков . Помимо этого обозначена связь с вышестоящими и ниже­
стоящими штабами.
На схеме указана и неформальная креативная группа - мозговой
центр штаба, или <<Кухонный кабинет>> , как его называют американ­
цы . «ункции проектирования и управления кампанией обычно осу­
ществляются руководством штаба и «кухонным кабинетом».
Естественно, далеко не каждый из штабов воспроизводит данную
схему полностью - в зависимости от масштаба кампании и задач ,
решаемых каждым конкретным штабом, она может быть сокращена.
Гибкость функционально-прсектной схемы обеспечивается нали­
чием в ней проектной составляющей, конкретное наполнение кото­
рой зависит от числа проектов и характера избирательной кампании.
Например, в федеральной ·кампании СПС 2003 г. в качестве спецпроекта
в ряде регионов была реализована программа <<ОТ двери к двери». Про­
грамма проводилась региональными uпабами, но на руководство ею на­
значался представитель центрального штаба. Проектный блок региональ­
ного штаба состоял фактически из одного человека - руководителя про­
граммы, который работал, опираясь на штатные функциональные блоки
региональных штабов. Другой пример: при проведении массовых кон­

ИНФОРМАЦИОННОАНАЛИТИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ

СВЯЗИ — ВНЕШНИМИ СТРУКТУРАМИ
1 . Проведение переговоров со значимыми
общественными организациями, заключеf- ние договоров
о взаимодействии
2. Поиск и работа с базовыми (ресурсообеспечиваюшими) организациями

l . Паспортизация реmонов, районов и округов
2. ОтслежЗ:Звание и анализ действий конкуреопов. Разработка предложений по протиЮРИДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕН ИЕ
1-водействию
1 . Юридические сnравки и инструкции
3. Оперативный поиск и подготовка инфор2. Контроль мероприятий кампании
мации
3. Обеспечение регистрации списка и кан4. Организация аналитических и социолодидатов
frических исследований
4. Оперативная реакция на конфликты
5. Методическое обеспечение нижестоящих
5. Связь с избирательными комиссиями
штабов в части информационно-аналитиб. Методическое обеспечение нижестоящих
ческого направления
штабов

l

НИЖЕСfОЯЩИЕ ШТАБЫ

«ИНАНСОВОЕ
ТЕ'НИЧЕСКОЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ОБЕСПЕЧЕНИЕ
l . Бухгалтерия
ПомещениЯ, меfJель, орrтех2. Обслуживание офошиаль- ника. tекретариат, эксnедииоrо счета кампании
цня, связь, транспорт. Сети
3. Аккумуляция средств
и базы данных. Техническое
4. Методическое · обеспече- обеспеч ение мероnриятий
ние и финансовый контроль кампании и нижесто ящих
нижестоящих urraбoв
штабов (при необходимости)

Рис. 4. 1. «ункционально-проектная схема штаба


']

ПРОЕКТЫ
(элек;орал ьные
программы, а кции проtив конкуренто в и Т· д.)

цертных акций в федеральной кампании в проектный отдел центрального
штаба обычно включает менеджера проекта и организационную группу.
Освещение же акции в СМИ осуществляется штатной пресс-службой шта­
б<!.. Наконец, при выдвижении кандидата-подставы <<проектный блоК>> фак­
тически представляет собой второй штаб избирательной камnании (ко­
нечно, весьма урезанный по сравнению с основным штабом)

Итак, сформулируем общую рекомендацию по определению кон­
кретной структуры штабов.
В основе любой работоспособной штабной структуры лежит уни­
версальная функционально-проектная схема (рис. 4. 1), модифици­
рованная под конкретную избирательную кампанию . При этом не
допускается.:
- пропуск задачи: за решение каждой из задач , указанных на
рис. 4. 1, должно аrвечать то или иное струюурное подразделение шта­
ба (при этом одно подразделение может решать сразу несколько задач);
- дублирование функций: решение ни одной из задач, указанных
на рис. 4. 1 , не может быть возложено сразу на два и больше струк­
турных подразделений штаба.
ЛJфая модификация функционально-проекrnой схемы (рис. 4. 1),
отвечающая перечисленным ограничениям, в принциле является
работоспособной. Поэтому <<nравильных» схем избирательных шта-


бов можно привесrи великое множесrво. В следующем параграфе мы
рассмотрим некоторые конкретные примеры .
4.1.2. Уровни штабов и конкретные примеры штабных сrруктур

В качестве материала для обсуждения конкретных вариантов по­
сrроения избирательных штабов рассмотрим структуру управления
кампанией по выборам мэра крупного (не менее 1 млн. избирателей)
города. Основное мероприятие кампании - программа «От двери к
двери», реализуемая J<омандой участковых агитаторов.
Указанная структура управления приведена на рис. 4. 2. Она вклю­
чает:
городской штаб (ГШ), руководящий кампанией;
районные штабы (РШ), организующие кампании в районах
под руководством городского штаба;
- бригады участковых агитаторов, «Обслуживающие» закреплен­
ные за ними территории под руководсrвом соответствующих районЙ ных штабов.
Отметим, что название «районный штаб» на рис. 4. 2 носит не1 сколько условный характер. Как правило, «районный штаб>> ведет
Й кампанию на территории проживания порядка 100 тыс. избирателей,
1 и обслуживаемая им зона не обязательно должна совпадать с грани­
Й цами того или иного района города, если понимать район как адми:s:
З 1 нистративно-территориальную единицу.

З ·Й
З·

«:

Структура городского штаба приводится на рис. 4. 3.

со;:
;.::

ГОРОДСКОЙ ШТАБ

З:JS I·

:Б Й
1=: 1

З.
8. ·
З·
gЙ
РАЙОННЫЙ

:S: I

З

З
l

РАЙОННЫЙ
Бриrада
l

l
РАЙОННЫЙ

ШТАБ

ШТАБ

Cj)

З·
З·
§. :
;::.. .
'i- 1
З·

l
2

Бриrада

.-L
...

Бригада

yчacrno-

участко-

участко-

вых аrи-

вых аrи-

таторов

таторов

вых аrиrnторов

З
Бриrада
l

. ..

ШТАБ
.-L
. ..

участковых аrи-

Бриrада
учасп<о·

Бриrада
участко-

вых аrи-

вых аrи-

таторов

таторов

....__

таторов

l

Бриrада

участковъrх аrитаторов
1
Бриrада
yчacrnoвых агитаторов

.-L.
..

Бриrада

участко·
вых аrи'-

таторов

Рис. 4.2. Структура управления кампанией (выборы мэра крупного города)


Примерное штатное расписание ГШ дано в таб
л. 4. 1 . В таблице
курсивом обозначены участники кампа нии, не
входя щие в штатное
расписание .
Как легко видеть, структура городского штаба
достаточно под­
робно воспроизводит функциональную схему рис.
4. 1 .
Несколько дополнительных замечани й к струк
туре городского
штаб а.

1 . Сеть участковых агитаторов организована в соотв
етствии с
принципами, изложенны ми в п. 3 . 4 . 3 . Напомним
, что она включает
две линии контроля:
- первую, осуществляемую организационноконтрольной груп­
пой (ОКГ) штаба;
- вторую, осуществляемую сетью «кукушек».
Обращаем внимание читателей, что вторая лини
я контроля замы­
' кается непосредственно на руководство кампа
нии.
2. Некоторое недоумение может вызвать налич
ие двух управляю­
щих фигур: руководителя (менеджера) кампании
и начальника шта­
ба. Если всем штабом руководит его начальник,
то кем тогда руко­
водит менеджер? Выходит, что только начальнико
м штаба.
На самом деле связка менеджер-начальник штаб
а исполняют две
, функции: проектирование и управление
кампанией (разработка и
' текущие корректировки стратегии, тактики
и плана) и орrанизацион­
З · ную (организаци
о:
ю работы всех штабных служб .в интересах вьшо
:s:
л­
:.:: нения плана камnании). Для перво
С\S
й функции необходим профес­
З сиональный политтехнолог, для второй - хороший управленец (ор1:1 ганнзатор) . Далеко не всегда два этих талан
та можно встретить в
З одном человеке, откуда на практике и возникает управляющая двойка
::а:;J r1 менеджер - начальник штаба (аналогичная , например, связке ком­
r::: , пазитор - дирижер). Если менед
жер является и хорошим организа­
З . тором
он
однов
ремен
но
може
т
и
,
исполнять роль начальника штаба
fi r
.
6 r Еще одним аргументом в пользу разграничения
функций менеджера
З : и начальника штаба является то, что зачас
тую менеджер (особенно в
З r крупных кампаниях) является человеком со стороны, не
:>::
имеющим
Q) 1 связей в регионе.
В таких случаях сильный местн ый управленец
§ r
мо­
CIS 1 жет стать совершенно необходим
ым.
§- ,
»1
3 . Как правило, в роли первого заместителя
начал ьника штаба
З 1 кампании выступает руководите
ль оргмассового или аrитационно­
<:j l
З , рекламного направления (в зависимости от
того, какое из этих на­
З ' правлений является главн ым в данной кампании).
,..;


tN

tJ

-

Глава 4. Упра влен ие избирате
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

льными кампания ми

-

-

-

-
1
2 . 2 . 3 . Группа разм еще ния мате
риалов в СМИ :
- руко водитель груп пы;
- специалист.
2.2.4 . Группа сопровождени я Ли­
дера:
- пресс-секретарь ;
- фотограф;
- видеооператор.

2 . 3 . Группа райтеров :

руководитель груnnы;

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-
3
1
1
специаЛист (журналист).
2 . 4 . Рекламно-издательская груп
па:
руководитель груп пы;
дизайнер;
.специали ст.
2 . 5 . Группа агитации через Инте
риет
руководитель группы;
специалист.

3. ОРГАНИЗАЦИОННО-МАССО

ВОЕ НАП РАВЛЕНИЕ

3 . 1 . Руководитель направле ния.
3 . 2 . Центральная орrаниза цион
но­
контрольиая группа (ОКГ)
3 . 2 . 1 . Руководитель групп ы;
3.2.2 . Зам. руководителя;

Центральная ОКГ:
- реализует второй (централиз ован
роля работы а гитаторов;

ный) уровень выбо рочн ого опера
тивного конт­

- осуществляет операти вную связь
между ГШ и районными штаб
ами (РШ). При
этом за каждым членом ОКГ закре
пляется по два РШ, которые он
контролирует в
(зависит от качестве куратора
.
числа РШ)

3 . 2 . 3 . Инструктор .

j
3 . 3 . Группа локальных проектов :

3 . 3 . 1 . Руководитель группы - от­
ветственный за массовые меро­
приятия;

Решаемые задачи :
- организация встреч с избирателями ;
- орган изация массовых мероприятий (пикеты, митинги, марши , концерты и т. д.);
- организация локальн ых проектов (телефонная агитация, набивка баз данных,
надписание писем и т. д.).

3 . 3 . 2. Ответственный за встречи с
лидером и кандидатами ;
3 . 3 . 3 . Инструктор;
3. 3.4. Лок.а.льные агитаторы ГШ.

К реализации массовых мероприятий и локальных проектов привлекаются локаль­
н ые агитаторы, т. е. агитаторы, не закрепленные за конкретными участками и
2-4

нанимаемые не иа все время кампан и и , а лишь на время проведения соответствую­

?

щей акци и . При этом, в зависимости от акции, могут использоваться либо локаль­
ные агитаторы РШ, либо агитаторы , нанятые непосредственно ГШ.
Число инструкторов в группе определяется объемом и характером массовых меро­
приятий и локальных проектов .

К работе приемной также привлекаются:

3 . 4 . Город{:кая общественная при емиая :

- сотрудники юридической службы ГШ;

3 .4. 1 . Руководитель приемной;
3 .4 . 2 . С пециалист.
- активисты из числа членов парти и .

4 . ИНФОРМАЦИОННО-АНАЛИТИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ

4. 1 . Руководитель направления.

4 . 2 . Анал итик.

4 . 3 . Социолог.
2
5 . 1 . Руководитель службы (главный
юрист).

5 . 2 . Юрист.
5 . 3 . Представитель партии в городекай избирательной комисси и .
tN

З

5 . 4 . Представители nартии в районных избиркомах.

J
\
1

По числу
комиссий

§ 4 . 1 . Структура управления кампанией

5. ЮРИДИЧЕСКАЯ СЛУЖБА

ера
4. Управляюш ий комплекс, которы й замыкается на менедж
рамках
в
мыми
решае
ми,
задача
с
тствии
соотве
кампании, построен в
ии . При этом
функциональных направлений избирательной кампан
журналистов
группа
также
входит
лужбу
предполагаетс я. что в пресс-с
обеспе­
еского
технич
группу
в
ата;
и группа сопровождения кандид
сности ;
безопа
а
служб
и
иция
экспед
,
ярия
чения - секретариат, канцел
.
терия
бухгал
чения
а в группу финансового обеспе
ение
5 . О руководителе графика кандидата. Его задача - управл
­
(управ
е
которо
ата,
кандид
таким ценнейШим ресурсом , как время
без
ипе,
принn
В
руках.
одних
в
ление) целесообразно сосредоточить
его наличие
руководителя графика кандидата можно и обойтись, но
может сильно облегчить жизнь .
....,

:s:

З:s:
:t:

ILI
::s:
::r:
ILI
::r
ILI
t:::
u
ILI
1-Q
о
ILI
о
о:!
о
u
::r:

0::

r-:

е

-.о

:Е
t'<:l
;.::

:s:
:Е
:;;


t:::
>.

..(
::r:
:s:
t'<:l
t::

_

:t:
..Q

З
Q)
....
t'<:l
о.

.:::
1::

«i
\0

о.
о
Е"'

о.
С!)
Е-

::;;
"'

:.::

:s:
м

;s:
Q)

С!)
о.
:s:
t::!

:s: 1

;;'; 1
@ 11
8_
»1
З1
<:;! 1
З::

:s:
З
..(
1:::
ILI
1:::!
ILI
::s:
::r:
ILI
t=:
о:!

>:S:

:о

"'
о
(.)
::>::
.,;
:t:
:s:

е

З 1
N
t­
1 1 .,.,

- с--·

З

::;;
"'
З
\0
о
t::
t;

З
'><

»
\0
:>:<:

:о

:t:
..0

:s:

З З
"'

:s: :s:
::::1 ::::1
:s: С!)
-8- t::

o u.
.

:s:

З

tj

....; :s: <'! «:
:s:
-.о :t: ID \0

Q l

.,...

:s:
::::1
"'
t::

u
<"'!
O. rg r-:
. Й

С"-· С"-Й "·

ся обяза­
б. Присутствие группы консультантов также не являет
пе­
чтобы
того,
тельны м. Однако они могут быть весьма полезны для
ию 1
ситуац
ии
риодически оценивать складывающуюся в ходе кампан
облане
да
свежим взглядом. Если же кандидат, менеджер и их коман
ний,
Дают достаточным опытом проведения избирательных кампа
консультанты
консультанты просто необходимы . Довольно часто
случае им
этом
В
ии.
кампан
а
проект
отки
приглашаются для разраб
зацией проекта.
едедует также поручить и авторский надзор за реали
друзей ,
7 . Что касается группы поддержки: доверенных лиц,
ата; то 1
кандид
ния
окруже
го
близко
всего
в более широком смысле избирательной
в той или иной степени они присутствуют в каждой
ь (напри- 1
твоват
задейс
о
активн
я
удаетс
кампании. Прекрасно, если их
ближайшее ок- 1
мер, для встреч с избирателям и). Однако, если даже
оно все равно l1 o:s:
ии,
кампан
в
ует
ружение формально никак не участв
е может быть 1 Q)
:s:
оказывает влияние на кандидата; причем такое влияни
у, руково- : З
Поэтом
м.
как конструктивн ым, так и крайне отрицательны
близкого З
дя кампанией, ее менеджер не может не учитывюъ фактор
1:1
окружения кандидата.
t>:
:s:
1 З
ятся
привод
штаба
ого
районн
ание
Структура и штатное распис
структуры РШ
соответствен но на рис. 4. 4 и в табл. 4. 2 . В основе
З
1 . Однако, по7
4.
рис.
схема
§"
также лежит функционально-проектная
городе не яв- ;
скольку РШ в общей системе управления кампанией в
авляет со- З
ляется самостоятельной единицей (фактически он предст
»
но- 1 !;;
иональ
функц
на
бой лишь орган ГШ), ряд функций. приведеиных
проектной схеме, у РШ отсутствует.
мости от 1 -;
З
Как может модифицировэ:rься структура штабов в зависи
оложим, напри- 11 cm
тактического рисунка предстоящей кампании? Предп

:3
о


мер, что основным мероприятием кампании принята не программа
<<От двери к двери» , а косвенная реклама в СМИ. Or агитации же
методом ОДД и требующейся для нее команды участковых агита­
торов вообще решено отказаться .
В этом случае в структуру штабов вносятся следующие изме­
нения:
- ликвидируются бригады участковых агитаторов (рис. 4. 2, 4. 4) ;
ликвидируются ОКГ РШ (рис. 4.4);
ликвидируется вторая линия контроля (рис. 4.3);
- вводятся бригады маршрутных агитаторов, количество и чис­
ленность которых определяется предусмотренными цроектом меро­
приятиями по разноске и расклейке агитматериалов;
- задача руководства и контроля деятельности маршрутных аги­
таторов возлагается на ОКГ ГШ (рис. 4.4);
- задача обеспечения наблюдения за голосованием возлагается
на группы организации локальных проектов РШ.
В результате городской штаб и в особенности районные штабы
существенно <<усыхают» . Однако их структуры все равно остаются
модификациями универсальной проектной схемы рис. 4. 1 .

"'

а

о.
1:з::
о
"'
о
....
о
:з::
"'
=

З

о.
"'
t:
о

"'
:з::
о
>:S:
"'
о.

Оrметим , что структура городского штаба, приведеиная на
рис. 4. 3, может быть с минимальными изменениями использована
для создания центрального штаба под любые выборы среднего и
крупного масштаба. В основном она сохраняется и при формирова­
нии центрального штаба федеральной кампании, однако в более

З

ШТАБ

ГОРОДСК

l

НАЧАЛЬНИК ШТАБА

l

Зам. начальника штаба по орrанизационно-массовому наnравлению
Орrанизацион- Районная общено-контроль- ственная nриемная груnпа
ная nартии

Груnпа

рекламная

технического

rpynna

обесnечения

Группа организации
ЛОI<ЗЛЬНЫ» ПроеКТОВ, И
встреч с кандидатами

t-- Бригады участковых агитаторов
....__
Аrитационно-

L Локальные
Комnьютерная
группа (базы
данных по избнрателям)

агитаторы РШ

Представители в участковых избирательных комиссиях
Рис. 4. 4. Структура районного штаба


детализированном виде: структурные единицы , изображенные на
рис. 4. 3, могут в этом случае представпять собой себя целые отделы
или даже группы отделов.

:s:
::0
t>:
:s:
::1:
«!
1:::
::0

«!
:.::

:s:
:Е
:ё

При переходе к небольшим по масштабу кампаниям (выборы
региональных депутатов, мэров небольших городов) штабная струк­
тура сжимается, обычно следующим образом:
- отпадает необходимость создания штабов низшего уровня (районных и территориальных) ;
- управление агитационно-рекламным направлением объединяется с информационно-аналитическим;
- связи с внешними организациями входят в состав оргмассового
направления;
- функции юридической службы берет на себя непосредственно
менеджер ка!\1пании;
- остальные обеспечивающие направления курирует единая
группа управления делами.
Вариант минимальной структуры штаба приведен на рис. 4.5.
В предельном случае кампании масштаба всего лишь нескольких
тысяч избирателей структура управЗения может быть сокращена
вообще до трех человек: сам кандидат; руководитель кампании (ко­
торый одновременно отвечает и за непосредственную работу с изби- 1
рателями) и помошник руководителя, курирующий все остальные

Группа поддержки

f---

КАНДИ ДАТ
N

Менеджер
(Руководитель)
Камnании

::1:
..0
t::
11)

[;

с.

l

6 1
g l
Cl) l
:s: l

а1 Й
@"' 1Й

- N

-i -i

--i З M M

....


1--- УчасТJ<овыеаrитаrоры

ная прием ная кандидата

:з:
::с
о

>:S:
"'
р...

груnпа

f- Центральная обществен-

t>:
"'

§" 1
:>. 1
З 1
<:::1 1
З 1
З 1
Орrмассовая

:>::

..._ Груnпа орrанизаuии
массовых мероприятий
Аrитаиионнорекламная rpynna
Групnа
управления
делами

Представители
канnиnата в
избиркоме

Пpecc-rpynna
Издшельство.
рекламные
areнтcrna. соuиолоrи
и аналитики на
nодряде

. -;

1 -.::!"
<00
Рис. 4.5. Минимальная структура штаба
направления . Отметим, однако, что
при любом сокращении струК1)'­
ры штаба ни одно из направлений
кампании не остается без прикры­
тия (т. е. сотрудника, котор ый за него
отвечает, даже при условии, что
указанный сотрудник ведет еще неско
лько направлений) . Так и долж­
но быть, в соответствии с универсал
ьным характером схем ы рис. 4. 1 .
и организац ионной стороной такти
ческого принцила тотал ьности.
Суммируем сказанное.

1 . Универсальной структуры штаба, в равн
ой степени пригодной
для любого типа камnании, не суще
ствует. Конкретная структура опре
­
деляется с учетом тактического
рисун.ка кампанИи (§ 3.2), а такж
е
объема и характера ресурсов камn
ании, включая обеспечение кадра
ми.
2. Определение конкретной структуры упра
вления кампанией,
таким образом, производится на
стадии разработки ее такти ки, но
никак не раньше. Распространен
ный подход, когда структура штаб
а
определяется до разработки прое
кта камп ании , является прин ци­
nиально ошибочны м. В лучшем
случае результшо м такого подхода
будет создание штабной структуры
, весьма далекой от оптимальной.
1 В худшем же случае штаб вообще окажется нера
ботоспособным .
3. При всем многообразии вариантов шт
абных структур каждая
из их должна представnять собо
й одну из модификаций универсал
З
ь­
ном функционально-проектной
схемы рис. 4. 1 . Характер моди
фикации в первую очередь определя
ется масштабом кампании . В кам­
З 11 паниях крупного масштаба для решения кажд
ой из обозначенной на
рис. 4. 1 задач могут создаваться отдел ьные
структур ные единицы
§ 1 штаба. В кампаниях мелкого масш
таба решение целого комплекса
задач может быть возложено на
одну структурную единицу.
:s: 1
4. При определении конкретной структуры уnра
вления кампа­
нии, независимо от масштаба посл
едне й, в равной степени недопус­
:11 1 тимы пропуск функций и их дублирование
.

:

:

З:
З:

З:

5 1
1-15. 1
4.1.3 . Последовательность формирования
_z 1
штаба
l
g 1
(!)
«ормирование штаба обычно явля
ется довольно длительн ым,
:S:: J
5 1 растянутым по времени процессом
. Нет никакого смыс

ла полностью
З : разворачивать штаб в самом начале проектирования камп

g-

«ормирование штаба всегда начинается с его ядра. В ядро штаба
обычно входят кандидат, менеджер кампании и руководители оргмас­
сового и агитационно-рекламного направления. Довольно часто (в за­
висимости от характера кампании) в состав ядра могут входить также
имиджмейкер, пресс-секретарь, руководитель информационно-ана­
литического направления; один или два консультанта.

В ходе кампании ядро штаба действует как неформальный ор­
ган - креативная группа, которая nринимает все nринципиальные
решения по избирательной камnании. Как уже отмечалось, в запад­
ной литературе для обозначения ядра штаба обычно исnользуется
термин <<Кухонный кабинеТ>> (рис. 4.3).
Ядро штаба создается сразу же nосле того , как кандидат прини­
мает решение баллотировшься . С формирования ядра, собственно
говоря, и следует начинать избирательную кампанию.
Первая задача, которая возлагается на ядро штаба, - разработка
проекта кампании.
Следующий шаг по формированию штаба делается после утверж­
деuия тактики; в т. ч . конкретной структуры и штшного расписания
штаба камnаuии. Образуется костяк структуры , в который входят
ответственные за все направления кампании и минимум техничес­
ких работников, обеспечивающих текущую деятельность штаба. Пер­
вым результатом работы костяка штаба является согласованный и
утвержденный кандидатом план-график избиршельной кампании.
·

После разработки план-графика структура штаба продолжает nла­
номерно uаращиваться. Обычно штаб полностью комплектуется от­
ветственнымд сnециалистами (т. е. сnециалистами, отвечающими за
конкретные мероприятия) к началу этапа сбора подписей и полным
штатом технических работников - к началу агитационной кампании.

4.1.4. Проблема устойчивости штабов
Эта проблема, о которой почему-то стыдливо умалчивается в
большинстве руководств по выборам, является причиной неудачи
доброй четверти (если не трети) избирательных камnаний.
Практика показывает, что избирательные штабы - весьма хруп-

ании . Не
ьном этапе часть сотрудников

могут значительно ослабить, а то и вовсе парализовать их работу.

структуры штаба, как мы это
З 1 специально отметили в предыдущем пара
графе, зависит

ренних интересов и амбиций присуше любой организации. Однако

говоря уже о том, что на подготов
ител

З 1 окаж
:

ется незагруженной, наполнение

от характера

З 1 кампании, и определение такого наполнения явля
ется составной
З : частью проектирования .

: 350

кий организм . Они подвержены внутренним конфликтам, которые

В принциле в этом нет ничего удивительного: столкновение внутв рассматриваемом случае дело осложняется тем , что избирательный
штаб - оперативный орган, не расnолагающий временем для взаим-


to:

З
З
З

15.

З

З
t

З

U

:;;

=

ной притирки сотрудников. Работать же он должен в условиях, очень
наnоминающих боевые. Поэтому огромное количество избиратель­
ных кампаний проигрывается из-за потери штабом устойчивости и
эффективности . Менеджер кампании должен хорошо представпять
критические точки в структуре штаба, которые обычно являются
источником возникновения трений. противоречий и конфликтов.

1 . Решающим фактором для устойчивой работы штаба является
связка кандидат - менеджер кампании.
Менеджер - единственный руководитель штаба и избирательной
кампании в целом, несущий полную ответственность за ее резуль­
таты . Если кампания проиграна, то проиграл ее менеджер. При этом
его не могут оправдать никакие <<неправильные» действия кандидата.
Менеджер обязан был проявить волю и добиться от кандидата необ­
ходимых для победы шагов.
Здесь и возникает одно из самых распространенных и неприятных
узких мест. В отличие от сотрудников штаба, кандидат не находится
в административном подчинении у менеджера кампании. На самом
деле имеет место противоположная ситуация . Кроме того, кандида­
ты, как правило, обладают лидерскими и волевыми качествами зна­
чительно выше среднего уровня и в этом плане являются более чем
сложным объектом для управления.
Практически у любого менеджера в любой кампании возникает
посмотреть сквозь пальцы на его оши­
З соблазн поддаться кандидату,
gj бочные (с точки зрения менеджера) действия . В реальности это озна­
а чает скрытую передачу управления кампанией и ответственности за
1:::
ее результат от менеджера к кандидату. Обычно такие кампании заЗ
З
вершаются достаточно скандальным <<разбором полетов>> с выясне­
:s:
"' нием, кто же виноват в проигрыше. На самом деле тут нечего и
:Е
взялся руководить кампанией,
J; выяснять. Виноват менеджер. Если он
то его профессиональный долг состоял в том , чтобы любыми сред­
О. ствами (вплоть до постановки вопроса о собственной отставке) убе­
:s:
правильной линии.
З дить кандидата придерживаться
:s:
оговорку. Иногда <<Не­
сушественную
сделать
надо
здесь
Правда,
(!.)
:S: I правильные>> с точки зрения избирательной кампании решения кан­
З 1
З 1 дидата обуславливаются более широкими политическими соображе­
c<Sо. I ниями (например, различными комбинациями в элитах), в детали К<У­
1::: 1
» 1 торых он вовсе не обязан посвящать менеджера. Понятно, что в таких
З 1 ситуациях окончательное решение принимает кандидат, и последнее
<:j l
З 1 слово остается за ним. В этом случае менеджер обязан четко указать на
З 1 то, как могут отразиться подобные решения на результатах кампании .

З
Что касается кандидата, то ему с самого начала следует опре­
делиться , доверяет ли он руководство кампании менеджеру или же
намерен руководить сам . В последнем случае менеджер кампании
превращается из ее ответственного руководителя в что-то вроде пер­
вого заместителя кандидата по выборам.
Ситуации, коrда кандидат одновременно является руководителем
собственной кампании, встречаются достаточно часто. Как правило,
ничего хорошего в этом нет. Кандидат - наиболее ценнь1й ресурс
кампании, и он не должен делать ничего, что за него могли бы сде­
лать другие, в частности менеджер. Нагрузка на кандидата во время
выборов и без того исключительно велика. Брать на себя еще и труд
по руководству собственной кампанией по меньшей мере нецеле­
сообразно. Однако, если кандидат не смог найти менеджера, которо­
му он может на 100 % доверить свою кампанию, лучше пойти на
такой вариант, чем осуществлять постоянное вмешательство в дея­
тельность менеджера. Здесь надо однозначно определиться : либо 1
руководишь кампанией и отвечаешь за ее результаты сам , либо пере- 1
кладываешь руководство и ответственность на менеджера. Любой 1
промежуточный вариант развалит кампанию.
И еще один совет кандидатам . Если кандидат назначил ответ­
ственного менеджера, он должен быть готов к тому, что в ходе кам­
пании такой менеджер может оказаться достаточно неприятной и
раздражающей фигурой . Для менеджера кандидат - объект мани­
пуляций; менеджер постоянно будет что-то требовать от кандидата,
вынуждать его к тем или иным действиям и вести себя при этом мо­
жет довольно нетактично (обращаем внимание читателей на харак­
терный случай, описанный нами в п . 3 .4.7) .
Терпите. Менеджер, готовый сцувать с вас пыль, вряд ли выиг- 'З
:s:
рает кампанию. Идеальный случай, коrда кандидат и его менеджер З
живут душа в душу на всем протяжении выборов, встречается весьма З
редко. Если менеджер периодически не конфликтует с кандидатом З
по тому или иному вопросу, стоит задуматься , все ли у него в порядке
с волевыми качествами, чтобы руководить штабом .

2. Следующим источником трений и конфликтов является бли­
жайшее окружение кандидата. Это в особенности характерно, если
кандидат сам является руководителем администрации цли крупной
фирмы . В таких случаях его подчиненные, желая доказать свою по­
лезность для начальства, часто вмешиваются в ход кампании . Начи­
наются аппаратные интриги, подсиживание и прочие удовольствия.
Еще опаснее, коrда в кампанию вмешиваются близкие друзья и зна24 Зак. 227


комые кандидата. Исходя из самых лучших побуждений, они часто
проявляют чрезмерную активность и энтузиазм - одновременно с
полнЬiм непониманием того, как следует строить кампанию. В луч­
шем случае они могут отнять у менеджера массу времени и сил на
совершенно ненужные дискуссии . В худшем - сбить кандидата с пра­
вильного пути на наивные nодходы (п. 2 . 2 . 1 ) и развалить кампанию.
Окружение кандидата является фактором, который нельзя игно­
рировать ни в одной избирательной кампании . Далеко не всегда этот
фактор работает в минус. Близкое окружение кандидата может ока­
зать ему важную психологическую поддержку и активно включиться
в ход камnании. Однако такое включение принесет пользу только
тогда, когда окружение подчиняется менеджеру кампании, а не тянет
кандидата в другую сторону.
Исходя из сказанного , менеджеру следует заранее выстроить от­
ношения не только с кандидатом , но и с его ближайшим окруже­
нием . Что касается кандидата, то ему следует помнить, что во время
кампании его лучшие друзья могут (вовсе не желая того) оказаться
самыми опаснымй врагами .

:s:

::;;

3 . Довольно часто сбои й конфликты в избиратель ных штабах
возникают в треугольнике кандидат - менеджер - руководитель фи­
нансо·вого направления или в треугольнике кан:дидат - менеджер имиджмейкер. Характер таких конфликтов и методы их предотвра­
щения рассмотрены нами в § 3 . 8 и п . 3 . 3 .2 .

З

З::;;

4. Наконец, о конфликтах между менеджером и консультантами .
Консультанты обычно приглашаются , если кандидат и (или) ме1:1 неджер не до конца уверен в своей команде , прежде всего в ее опыте.
:s:
::;; В этом случае консультанты могут оказать весьма серьезную, а иногда
:а
только при условии , что они правильно
З и решающую помощь. Но
, а не ответствен ных организаторов
советников
З понимают свою роль ции должны
строго соответствовать постав­
11 кампании . Их рекоменда
ми (с учетом кон­
З ленным вопросам , быть практически реализуемы
ни в коем случае
и
д.)
З кретной ситуации , имеющихся ресурсов и т. что делает
менеджер.
З не должны сводиться к огульной критике всего,
кампарезультате
В
З К сожалению, такое встречается довольно часто.будет знать, кого
ему
11 ния может оказаться парализована. Кандидат не
если
Поэтому,
а.
;;; слушать: консультантов или собственного менеджер
кандидат не желает превратить свою кампанию в дискуссион ный
клуб, то в случае конфликта консулыантов с менеджером ему следует
либо отказаться от·таких консультантов, либо предложить им самим
1 354

1 юруководить кампанией . Кстати , после подобного предложения
критический энтузиазм консулыантов обычно резко уменьшается .
В заключение - еще одна общая рекомендация . Мы советуем
менеджеру кампании при малейшем подозрении о возможных конф­
ликтах в штабе немелленно объясниться с кандидатом и четко обо­
.шачить свою позицию. Конечно, такой разговор с' «начальством»
может оказаться малоприятны м. Зато он избавит от гораздо больших
неприятностей в будущем.

б

4.2. Прое1сrирование и:З ирательных l<ампаний

4.2.1. Проектная документация
Проектная документация избирательн ой кампании включает в
себя следующие документЪ! .
1 . Проект избирательной кампании, состоящий из трех частей :
'
- стратегия;
- тактика;
- план-график кампании.
Проект избирательной кампании разрабатывается ядром штаба
под руководством менеджера и (или) привлеченн ыми для этой ра- :
ботьJ консультантами .
·

2. Спецпроекты избирательной кампании. Напомним, что под
спецпроектом понимается К?мплекс связанных единой идеей меро­
приятий , охватывающих несколько направлений кампании. Спец­
прсекты удобнее не ВI?JЮчать в основной проект кампании, а оформ­
лять отдельным документом, содержащим о писЗние спецпроекта и
план-график его реализации .
3. Предложения. -по уточнению и корректировкам шЗречислен­
ных документов (если таковые потребуются в ходе кампани и) .
4 . Проект рекламной кампании, содержащий предложения по
разработке агитационных материалов и порядке агитации. Данный
проект разрабатывается основным подрядчиком по агИтационн о­
рекламному направлению или же (при отсутствии единого подряд­
чика) руководителем этого направления .

Перед тем как перейти к подробному описанию пор:Ядка проек­
тирования кампании - несколько слов о значении проектной до­
кументации.
24 *


.

Мы последовательные сторонники известного правила: если что­
то не изложено на бумаге - значит, оно отсутствует вообще. Ес­
ли у вас нет написанной стратегии - значит, вы ведете кампанию без
какой-либо стратегии; если у вас нет документа под названием план­
график - значит, вы ведете кампанию без графика и т. д. Все прин­
ципиальные решения, принимаемые в процессе кампании, должны
быть в обязательном порядке документированы.
Не следует рассматривать это требование как стремление к из­
лишней и ненужной бюрократизации . Избирательная кампания крайне трудный , громоздкий и плохо управляемый процесс, под­
верженный множеству случайных и плохо контролируемых фак­
торов . Она проявляет постоянную тенденцию расползаться и вы­
ходить из-под контроля .
Детальная разработка nроектной документации и nостоянное
удерживание кампании в рамках документированных предложений
является единственным способом сохранить ее управляемость на
протяжении выборов. Время и усилия , затраченные на разработку
проектов, окупятся с лихвой. Хорошо nродуманный проект позволит
постоянно держать ситуацию под контролем и не даст кампании nре­
вратиться в беспорядочное нагромождение идей, людей и ресурсов.
Не следуеТ также забывать, что избирательная кампания не только
сложное, но и весьма дорогостоящее мероприятие. До ее начала весь­
ма полезно детально просчитать, на что пойдут средства, и зафикси­
ровать такой расчет на бумаге.
Несколько слов об объеме документации . Мы сторонники коротких
документов: стратегия, независимо от масштаба кампании, не долж­
на превышать 1 5-25 страниц; тактика - 30-40 страниц (до 50 страниц
для камnаний крупного масштаба) . Излишне пухлые проекты свиде­
тельствуют о неумении авторов фокусироваться на реальных пробле­
мах кампании и отделить главное от второстеnенного .

:s:

::;
0::
:s:
::I:

З
"'
:.:

:s:
::;

:Е
::I:
..с
1::
Q)

З

0..
:s:
м

4.2.2. Разработка стратегии
При определении стратегии избирательной кампании можно выделить следующие этапы.
1. Анализ обстановки, включающий:
- определение основных характеристик округа, включая его
проблемы (проблемное поле) ;
- определение электоральных предпочтений избирателей ;
- оценку тенденции изменения электоральных предпочтений;
- оценку стартовых позиций конкурентов;

:s:
Q)
:s:
::I:
Q)
1::
CQ

t

.,.

1 356
2. Выявление основных проблем nредстоящей кампании.
3 . Оnределение положительного образа кандидата, который сле­
дует предъявить избирателям .
4 . Определени е путей расширения образа кандидата и компенсации его антиобраза.
5 . Определение стратегии по отношению к конкурентам.
6. «ормулировку тем избирательной камnании .
7. Уточнение и корректировку стратегии.
Далее мы подробнее остановимся на каждом из этих этапов фор­
мирования стратегии.
1. Анализ обстановки

Исходными данными для анализа обстановки являются:
- паспорт округа (п. 3 .5.2) , включая Электоральную историю;
- результаты социологической пристрелки : данные базового опроса (а также базового мониторинга, если таковые имеются) и ин­
формация, nолученная методом экспертных оценок, фокусирован­
ных интервью и другими методами (п . 3 .4.4);
- данные о конкурентах: их состав, биографии, ресурсы (приб­
лизител ьно).
Анализ обстановки включает:

а). Определение основных характеристик округа
На основе паспорта округа и данных социологии составляется
краткая аналитическая справка (3-4 страницы), включающа я:
- основные струкrурные параметры округа (территория , насе­
ление и т. д .) ;
- основные экономические характеристики округа (ВРП , струк­
тура производства и т. д.);
- социально-экономические характеристики (доходы, зарnлаты,
nенсии, стоимость потребител ьской корзины , уровень безработицы
и т. д.) ;
- демографические характеристики (структура населения, рож­
даемость, смертность и т. д.);
- проблемное поле .
Подчеркнем, что составление аналитической справки не должно
сводиться к механическому переписыванию соответствующих разде­
лов паспорта округа и даннь1х социологических отчетов. Справка
должна высвечивать проблемы округа, на которых будет строиться
тематика кампании, и содержать аргументы для построения агита­
ционных тем.

:s:

З:s:

i:i

З

З

З:Е

·:r:

Е)

З

З
о..
м

:s:
Q)
:s:
:r:
Q)

З""

З

б). Определение электоральных предпочтений избирателей
Решение этой задачи сводится к оценке следующих nараметров:
- число актЗвных избирателей в округе;
- соотношение между nолитически ориентированными и личностно ориентированными избирателями;
- оnределеЗ;Зие базового электората каждой из политически ори­
ентированных номинаций nоложительного образа (электорат nартий
и движений);
- определение личностно ориентированных номинаций положи­
'
тельн оrо образа кандидатов, которые предъявлялись избирателям на
предыдущих выборах;
- оnределение базового электората каждой из выявленных номи­
наций личностного положительного образа;
- оценка количества подвижных избирателей;
- оценка ограничений по антиобразу, которые накладываются на
голосование каждого из выделенных ранее сегментов электората.
Главным источником информации для определения электораль­
ных предпочтений избирателей являются предыдущие выборы, дан­
ные о которых содержатся в nаспорте округа. При этом желательно
принимать во внимание не только результаты голосования, но и всю
логи1<у прошедших ·избирательных кампаний. Дополнительным ис­
точником являются данные социологии.
Следует подчеркнуть, что наиболее надежную информацию дают
результаты предыдущих выборов того же уровня, что и предстоящая
избЗрательная кампания. Мы уже отмечали, что мотивация голосо­
вания избирателей (а следовательно, и деление их на те или иные
груnпы) зависит от уровня выборов. В частности, подчеркивалась
преобладающая (хотя и не всеобщая) тенденция роста доли личност­
но ориентированных избирателей с пониженнем уровня выборов.
Поэтому если речь идет, например, о выборах местного самоуправления, то Знформацию о голосовании избирателей на выборах в Государственную Думу следует использовать с достаточной аккуратностью. Как уже отмечалось в § 2 . 6, излишняя погоня за точностью
оnределения размера того или иного сегмента электората не нужна.
Важно не ошибиться в порядках оцениваемых величин и, самое
главное, не допустить качественных ошибок: пропуска реально сушествующего сегмента электората или же введение ложного, реально не существующего сегмента (например, «Социал-демократичес­
коrо» электората) .
в). Оценка тенденции изменения электоральных предпочтений из­
бирателей необходима для отслеживания изменений состава и разме358

ров сегментов электората, полученных по данным nрошлых голосо­
ваний . Здесь также идет речь в первую очередь не о количественных,
а о качественных показателях.
Наиболее часто приходится иметь дело с двумя тенденциями
изменения обстановки, которые условно можно обозначить как «ПО­
литизация>> и «деполитизация».
<<Политизация>> характеризуется возникновением или нарастани­
ем в округе (в регионе, в стране) какой-либо проблемы , вокруг кото­
рой постепенно начинает сосредотачflваться вся политическая жизнь.
На карти не электоральных предпочтений избирателей она сказы­
вается как через рост числа активных избирателей, так и через уве­
личение среди них доли политически (точнее, <<ПроблемНО>>) . ориен­
тированных. В предельном случае ситуация может оказаться близкой
к революционной и привести к поляризации избирателей в черно­
белой системе координат. Для таких ситуаций характерна .довольно
высокая эффективность наивного подхода к построению стратегии.
В качестве типичного примера можно указать многочисленные вы­
боры во Владивостоке, прошедшие в координатах: «Вы за Черепкова 1
или против?>>.
<<Деполuтизация>> выборов происходит из-за потери интереса избирателей к соответствующему выборному органу власти. Для нее
характерно снижение активноСТif избирателей, размывание сегментов
базового электората и относительный рост числа подвижных изби­
рателей. В пределе может сложиться ситуация выборов со слабым
содержанием с характерным доминированием рекламного подхода к
стратегии избирательных кампаний (см . § 2.5) .
Правильная оценка тенденции позволяет внести необходимые
корректировки в картину электоральных предпочтений избирателей,
по крайней мере на качественном уровне. Если окажутся необхо­
димыми и количественные уточнения, то для их получения следует
прибегпуть к социологии.

г). Оценка стартовых позиций конкурентов предполагает выявление следующих параметров:
- примерных размеров базовых электоратов, соответствующих
положительному образу каждого из конкурентов;
- определение примерных размеров антиэлекторатов конкурентов;
- стартовой узнаваемости , рейтингов, антирейтингов, вторых
голосов и шансов конкурентов (п . 3 .4 . 5);
- оценка ресурсов конкурентов.
Напомним, что под ресурсами следует понимать не только деньги, но и самого кандидата со всеми его личными качествами и сие-

.

359 1

З

:r:

gs

о
0..

f2Q)

о
0..
1:::
=

темой политических и личных связей, а также команду кандидата и
время.
Оценка стартовых позиций конкурентов также во многом носит
качественный характер. Здесь главное не ошибиться при помещении
конкурента в ту или иную номинацию положительного образа и
правильно проранжировать конкурентьв по силе .
Серьезные трудности с оценкой конкурентов могут возникнуть,
если один или несколько из них оказываются «НОВЫМИ>> не в том
смысле, что баллотируются впервые в данном округе (это само по
себе не порождает особых затруднений при анализе) , а в том , что мо­
гут выС'I)'Пить в новой, ранее не предъявлявшейся избирателям номина­
ции положительного образа. В этом случае следует посмотреть, как
голосовали избиратели за данную номинацию на выборах других уров­
ней. Если и таким путем не удается получить надежной информации,
следует использовать данные социологии и экспертные оценки.
Главным результатом анализа обстановки является предвари­
: тельноЗ определение конфигурации предстоящей избирательной кам1 пании, установки кампании и адресной группы (§ 2 .6).
-

2. Выявление основных проблем кампании.
На этой стадии необходимо обратить внимание на ряд прин­
ципиальных вопросов, ответы на которые во многом определят даль­
нейшее построение стратегии .

:s:

З
З
а

а). К какому из трех типов выборов - «nолитизированному»,
«нормальному», со слабым содержанием - следует отнести пред­
стоящую кампанию?
::Е
Если вы испытываете определенные колебания при ответе на этот
З
:s:
вопрос, то всегда лучше отнести в:ыборы к нормальным. Два осталь­
::Е
:Б ных случая являются в определенной степени патологией и требуют
:с
EJ специальных стратегий. Как правило, гораздо безопасней испольЗ зовать обычные стратегии в патологической ситуации, чем нестан­
З дартные стратеГии (типа наивного подхода) в ситуации нормальной.
g В первом случае ошибка, скорее всего, приведет лишь к векоторой
потере эффективности вашей кампании; во втором случае она с боль­
шой вероятностью обеспечит поражение.
б). Насколько велика подвижноапь избирателей ?
Если избиратель <<ВЯЗКИЙ>>, велика вероятность реализация инер­
ционiюго сценария кампании. Если избиратель обладает повышен­
ной подвижностью, следует готовиться к достаточно бурной кампа­
нии с высокой вероятностью сюрпризов.
Высокая подвижность избирателей является также весомым по­
водом, чтобы задействовать в кампании положительную динамику
образа (п. 2.4.3).

в). Каков прогноз результата вашего кандидата (партии) в рам­
ках инерционного сценария кампании (n. 3.5. 6) ?
Если прогноз благоприятный, то кампания с высокой вероят­
ностью может быть выиграна за счет отработки уже сформированного
положительного образа кандидата. В этом случае оптимально спо­
койное ведение кампании, без сюрпризов и нестандартных ходов и с
минимумом агрессии против конкурентов. Если же в рамках инер­
ционного сценария прогноз результата кандидата плохой, тогда сле­
дует всячески «Мутить воду>>: уделить первоочередное внимание рас­
ширению образа и (или) действиям против конкурентов; попытаться
разыграть негативную кампанию и т. д.
г). Насколько ваш кандидат (партия) вписывается в сюжет пред­
стоящей кампании ?
Непопадание в сюжет - гораздо более серьезная проблема, чем
отсутствяе стартовой узнаваемости, которой так часто пугают начи­
нающих кандидатов. Естественно, кандидат (партия) выпадают из
сюжета, если у них нет узнаваемости . Однако . бывают случаи, когда
из сюжета кампании выпадают кандидаты и партии, обладающие чуть
ли не 100 % узнаваемости: их знают, но не воспринимают как серьезных
претендентов на победу. И если отсутствие в сюжете из-за дефицита
узнаваемости легко преодолевается за счет стартового агитационного ,З
:s:
удара (после чего прорвавшийся через барьер узнаваемости кандидат а
вдобавок может заработать себе «медовый месяц»), то вписаться в З
сюжет узнаваемому кандидату-аутсайдеру гораздо труднее. Если зада- З
ча не решается в лоб, за счет резкого увеличения ресурсозатрат, тогда З
следует подумать о возможности вписаться в сюжет за счет право- EJ
кации контрхода (п . 2.4.6) со стороны одного из лидеров кампании.

[

д). Не является ли один. из конкурентов ярко выраженным лидером \0
м
:s:
предопоящей кампании ?
З
::s::
Напомним, что наличие в конфигурации кампании доминирую- i З
щего конкурента создает прекрасную возможность для реализации l p:)
8.
1 :s:
негативных стратегий (пп. 2.4.5, 2.4.6) .
l f-:s:

1 З

е). Как соотносится размер адресной группы кандидата с базовы­ 1 8_
ми электоратами основных конкурентов и установкой кампании ? 1 1:::
Если адресная группа оказывается слишком маленькой , срав­ Il N
..j
нимой по размерам с установкой или базовым электоратом одного I <:Q>
23 Зак. 227

361 1

из конкурентов, ситуация явно аварийная . Скорее всего, придется
использовать одну из негативных стратегий (пп . 2 . 4 . 5 , 2.4.6) или
строить кампанию на борьбе со стереотипом (п . 2.4 .4), а также по­
пытаться использовать методы размывания базового электората кон­
курентов (п . 2.4.7) .

ж). Какова степень пересечения базового электората кандидата
с базовым электоратом конкурентов?
Если пересечение велико, скорее всего , в кампании придется
использовать те или иные методы борьбы с конкурентами, в первую
очередь пытаться разрушить их положительные образы (п . 2.4.7) .
з). Насколько вероятно жесткое использование против кандидата
(партии) административного ресурса ?
Положительный ответ на этот вопрос означает, что кандидат прак­
тически вынужден проводить негативную кампанию против власти
(пп . 2.4.5, 2.4 .6).
и). Насколько предстоящая кщrтания обеспечена всеми видами
ресурсов?
Вопрос последний по счету, но далеко не последний по значению.
Серьезные проблемы с ресурсами возникают, когда у канди:дата не
хватает средств на достаточную кампанию (см. § 1 .4) . А если средств
не хватает не только на достаточную, но и на минимальную кам­
панию, тогда обеспечение кампании ресурсами становится пробле­
:s:
мой,
оПределяющей не только тактику кампании, но и ее стратегию.
:Е
t>:
Напомним,
что при этом само понятие «МИнимальная кампания»
:s:
:с
зависит от оптимальной стратегии кандидата в данной конфигурации
З
:Е
кампании . Ресурсазатраты на минимальную кампанию, имеющуiО
З благоприятный прогноз в случае инерционного сценария, и на ми­
:s:
:Е
нимальную кампанию в случае неиопадания кандидата· в сюжет могут
:Е
:Е отличаться в разы.
Если ресурсы кандидата не дотягивают до минимальной кампании,
З
i:1 кандидат будет вынужден прибегнуть к одной из «дешевЫ»>> типовых
З:s: стратегий (контрход, кампания одной темы, кампания на отождест­
вление и т. д.) или, по краfj:ней мере, использовать их I<ак необходимые
Q)
составляющие своей стратегии . Понятно, что в конкретной Сf!туациц
З
Q)
такие
<<дешевые>> стратегии далеко не всегда совпадут с оптимальны:;а
"' ми . Как правило , применение <<дешевых>> стратегий рискованно : оно
..., ставит результат кампании в зависимость от ошибок конкурента (конкурентов) . Они вполне могут сработать, если конкурент «ПопадетСЯ>>
и начнет играть в игру, на которую его провоцирует кандидат. Осо­
бенно ярко это видно на примере стратегии контрхода (п. 2.4.6). В об1

щем, если своих ресурсов для победы не хватает, то
выиграть кам­
панию можно только за счет ресурсов конкурентов .

3. Определение положительного образа кандидата (партии)

Об определении положительного образа кандидата (парти
и) до­
статочно подробно сказано в п. 2.4 . 1 . Здесь мы хотели
бы только еше
раз предостеречь читателей от попыток слишком сильн
о сдвинуть
образ относительно личности и биографии кандидата.
Как правило,
такие ошибк и проистекают от желания отстроить свой
базовый элек­
торат от базового электората конкурентов. Но как бы
ни важна была
эта задача , нельзя забывать, что образ, не соотве
тствую щий кан­
дидату, - это фальшивка , которую избиратели непременно
раскусят
во время выборов.
Отметим, однако, что в результате анализа проблем
кампании
может быть принято решение о сведен ии кампании к
одной из типо­
вых стратеги й . В этом случае образ кандидата будет опреде
ляться не
столько его биографией и личны ми качествами, скольi
<о характером
принятой стратегии. Например, в случае сведения 1\ампа
нии к контр­
ходу для кандидата обязателен образ <<борца>> (п. 2.4.6)
и т. д.
4. Расширение положительного образа и компенсаци
я апти­
образа
Методы расширения положительного образа кандидата
и компен­
сации его антиобраза рассмотрены в пп. 2 . 4 . 3 , 2.4.4. Приме
нительно
к конкретной кампа нии они должн ы использоваться
с учетом ее
проблем , выявленных на предыдущих этапах разраб
оruи стратегии.
. 5. Определение стратегии по отношению к конкур
ентам
Данная проблема подробно рассмотрена в п . 2.4.7.
Выбор ва­

рианта конкретной стратегии по отнош ению к конкур
ентам должен
быть ориентирован на проблематику кампании. Некот
орые стратегии
предполагают воздействие на базовый электорат конку
рентов, что,
соответствен но, означает расширение адресной групп
ы кампании за
счет этого электората. Поэтому после определения поряд
ка действий
по отношению к конкурентам иноща целесообразно
еще раз уточнить
состав адресной группы .

t


6. «ормулировка тем избирательной кампании

Вопрос о том, как следует определять темы избирательной кам­
пании, рассмотрен в п . 2.4.8. Напомним, что главным критерием для r--З
выбора тем является их максимальное соответствие положительному :,
23 *


образу кандидата. Вторым по значимости фактором следует считать
актуальность тем для избирателей округа. Степень актуальности уста­
навливается на основе анализа проблемного поля округа. Наконец,
на уровне тем кампании может быть реализована адресная агитация
соответствующих целевых аудитори й.
Определение тематик и кампани и включает:
- выбор основной (ключевой) темы кампани и;
- выбор двух-четырех вспомогательных тем ;
- разработку рабочих вариантов речевых модулей по темам кампании;
- разработку рабочего варианта слогана (основного лозунга кампании) и месседжа (послания кандидата к избирателям).
Окончательная доработка слогана, месседжа и речевых модулей
осуществляется на этапе разработки проекта рекламной кампани и.
7. Документация

:s:
::0
1:>::
:s:
:t:
"'
t::

З

:s:

::0
:а

:t:
.а

З

р.
м

;
З
З

З

»

Результатом разработки стратегии кампани и должен явиться до­
кумент под названием «Стратегия» объемом примерно 1 5-25 страниц
и содержащ ий следующие разделы .
1 . Анализ обстановки.
2. Основные проблемы кампании .
3. Предложения по стратеги и.
3 . 1 . Положительный образ кандидата.
3 . 2. Расширение образа.
3 .3 . Компенсация антиобраза.
4. Сrратегия по отношению к конкурентам
5 . Тематика кампании .
При этом «Стратегия>> обязательно должна содержать установку
кампани и, адресную группу и конфигурацию кампании .
4.2.3. Разработка тактики
Исходными данными для разработки тактики кампании являются
«Сrратегия», паспорт округа, результаты социологической пристрелки.
В ходе разработки тактики устанав ливается полный перечен ь
мероприятий кампани и, сроки их проведе ния и затраты на них. При
этом главной целью является определение оптимального распреде­
ления ресурсов кампани и:· людских, временных и финансовых. Од­
новременно с этим тактика должна содержать полный набор исход­
ных данных для последующей разработки проекта рекламной к ампа­
нии (если таковая разработка требуется) .

1 364

Проектирование тактики кампании сводится к последователь­
ному решению следующих задач .
1. Определение тактического рисунка кампании
Выявляются направления кампании, ее основные мероприятия ,
а также ее этапы (§ 3 .2) .
2. Агитационно-реi<Ла.мное направление

2. 1 . «ормирование имиджа кандидата. Принимается решения о
том, насколько необходим штатный имиджмейкер в составе штаба.
Определяется переченъ мероприятий по формированию и поддержке
имиджа кандидата и затраты на них (п. 3 . 3 .2) .
2 .2. «ирмепный стиль и основные агитационные материалы .
«ормулируются предложения по фирменному стилю кампании. Ус­
танавливается перечень основных агитационных материалов (со­
держание установочного пакета) . Определяются затраты на. разра­
ботку (п. 3 . 3 .3).
2 .3 . Прямая реклама в СМИ (п. 3 . 3 .4).
Определяется номенклатура продукции телерекламы, сроки ее
изготовления и стоимость . Разрабатываются предложения по медиа­
плану. Устанавливаются затраты на реализацию программы прямой
рекламы на ТВ. Определяется необходимость прямой.рекламы на ра­
дио и в печатных изданиях. В случае, если такая необходимость уста­
новлена, формулируются предложения по программе прямой рекламы на радио и в газетах и определяется стоимость этой программы .
2.4. Косвенная реклама в СМИ (РR-кампания ; п . 3 . 3 .5) .
«ормулируются предложения по основным информационным
поводам кампании и номенклатуре заказных сюжетов в СМИ. Определяется состав РR-группы и порядок ее работы . Устанавливается
размер фонда и сроки реализации программы косвенной рекламьJ .
2.5. Пресс-служба и медиапланирование ( п . 3 . 3 . 6) .
Определяются задачи и устанавливается структура и определяется
бюджет пресс-службы .
Разрабатывается медиаплан рекламы кандидата в СМИ.
2.6. Наружная реклама и распространяемые агитационные мате­
риалы (п. 3 . 3 .7). Определяется номенклатура продукции, объемы и
сроки изготовления тиражей и затраты .
2.7. Другие задачи направления (п. 3 . 3 . 8) . Обосновывается необ­
ходимость, определяются порядок, сроки и затраты на решение сле­
дующих задач :
- оперативная разработка позиций , заявлений и обращений кандидата (партии);
365 11

N

;::,

- организация видеосопровождения кандидата;
- разработка предвыборной платформы;
- агитация через Интернет.

4.2. Социология (пп , 3 . 5 .3-3 .5.5). Определяется программа со­
циологических исследований в l!Нтересах кампании и стоимость ее
реализации.

3. Непосредственная работа с избирателями (оргмассовое на­

5. Взаимодействие с внешними организациями (§ 3 . 6). Опреде­
ляются задачи, решаемые в рамках направления, и размер фонда для
обеспечения их решения .

правление)
3 . 1 . «ормирование полевой структуры для проведения кампании
(пп . 3 .4 .2 3 .4.3).
Определяется количество агитаторов, необходимое дл,я прове­
дения кампании, и обсуждаются методы их набора. Устанавливается
число территориальных штабов, их штатное расписание и затраты на
функционирование (с учетом общественных приемных, п. 3. 4 .9).
3 .2. Сбор подписей для выдвижения кандидата (п. 3 .4.9) .
Принимается решение о виде регистрации кандидата (через сбор
подnисей или через залог). Определяются затраты на регистрацию.
3 . 3 . Программа «ОТ двери к дверИ>> (п. 3 .4 .4) .
Устанавливается необходимость мероприятия. Определяются его
объем; схема, сроки проведения и затраты.
3 .4. Телефонное внедрение (п. 3.4 .5).
Устанавливается необходимость мероприятия . Определяется его
объем, схема реализации и стоимость.
3 . 5 . Адресная рассылка (п. 3 .4 .6).
Устанавливается количество волн рассылки, содержание писем,
сроки распространения и стоимость мероприятия . Определяются
З источники получения баз данных по избирателям , затраты на их
З
З1::: приобретение и обслуживание.
3.6. Распространение наружной рекламы и агитационных матеЗ
риалов
(пп. 3.4.6, 3.4 .9). Устанавливается необходимость мероприя­
:::;
тия . Определяется его объем, схема реализации 11 стоимость.
:]
3 .7 . Встречи кандидата с избирателями (п . 3 .4.7). Обсуждаются
::;
5 предложения по программе встреч . Устанавливается размер фонда на
g их обслуживание.
о.
:s:
3.8. Массовые мероприятия кампании (п . 3.4.8) . Определяется
З
З перечень массовых мероприятий, программа их проведения и затра­
ты на них.
З
4.)
3 . 9 . Контроль голосования в день вьtборов (п. 3 .4.9) . ОпредеЗ Ляется порядок и стоимость мероприятия.
,

З

'<i-

4. Информационно-аналитическое обеспечение

З

4. 1 . Аналитика (п. 3 .5 .2) . Оnределяются решаемые задачи и размер фонда на обеспечение их решения.
·

З

1 366
6. Юридическое обеспечение (§ 3 .7). Определяются задачи направ­
ления, размер фонда для обеспечения их решения и нормативная база.
7. Структура управления кампанией, техническое и финан­
совое обеспечение (§ 3 .8, пп. 4. 1 .2, 4. 1 .3).

Определяется структура управления кампанией.
Определяется структура центральногр штаба, штатное расписание
и фонд заработной платы . Устанавливается перечень оборудования,
необходимого для центрального и территориальных штабов. Опре­
деляются затраты на приобретение оборудования , аренду помеше­
ния, транспорта, связи и поддержание функщюнирования штабов на
протяжении кампании. Определяются суммарные затраты на изби­
рательную кампанию и распределение затрат по направлениям.
Результаты разработки оформляются в виде документа под нЗва­
нием «Тактика>> объемом примерно в 30-40 страниц со 'СледующИм
оглавлением:
1 . ТактиЧеский рисунок кампании .
2. Аrитацион:но-рекламное направление .
3 . Оргмассовое направление ..
4. Информационно-аналитическое обеспечение.
5 . Взаимодействие с внешними организациям11.
6. Юридцческое обеспечение.
7. Техническое обеспечение.
8. «цнансовое обеспеченце.
9. Структура центрального штаба кампании.
В Приложении 111 приводится пример проекта (стратегии и такти- - З
ки) конкретной избирательной кампаниИ.
З

о
о.
:s:

4.2.4. План-график избирательной кампании. Спецпроекты
План-график избирательной кампании является основным проектным документом. Предлагаемый ниже типовой план-график (см.
табл. 4.3) рассчитан на кампанию среднего и крупного масштаба: от
367 11

Е

о
о.

1:::
N

'<t
00'>

сотни тысяч до нескольких миллионов избирателей . Однако он впол­
не может быть использован как основа для составления пла·на более
мелких кампаний (несколько десятков тысяч избирателей) . При
уменьшении масштаба кампании в основном будет сокращаться ко­
личество мероприятий агитационно-рекламного направления, при
относительном увеличении веса оргмассового направления.
План-график предполагает выборы в один тур . Если избиратель­
ная кампания проводится в два тура, то второй тур должен быть
спланирован по ощельному графику.
Для удобства план-график разбит на восемь стандартных направ­
лений избирательной кампании . Это позволяет менеджеру кампании
сразу же четко разделить решаемые задачи между руководящими
сотрудниками штаба, обозначив каждому из них определенную сферу
деятельности и ответственности . Такое разбиение , однако, лишает
план-график наглядности, поскольку не сразу видна стыковка сроков
между мероприятиями разных направлений. Поэтому мы рекомен­
дУем менеджеру кампании, помимо основного план-графика, сделать
на его базе стандартный сетевой график на большом листе бумаги
(для наглядности) .
Для того чтобы читателю было легче воспользоваться нашим
типовым графиком для разработки собственной документации, мы
приводим в нем сроки проведения мероприятий. Эти сроки носят
условный характер и ориентированы на условную дату выборов
3 1 декабря . Сам график рассчитан на полугодовую кампанию с офи­
циальнЬiм началом выборов (началом официального выдвижения
кандидатов и сбора подписей) за три месяца до дня голосования.
Пла1::1-график предполагает проведение кампании в четыре стан­
дартных этаnа:

.,
:s:
:z:

"'

:r
.,

:s:
о.

t::

..:=
,:

'"'! "": '"'!
.,., .,., "' \D
«"> "' "' ""
с: с: ,: ,:

1 июля. 30 сешпября. Подготовительный этап.
Разрабатывается стратегия и тактика кампании; ее фирменный
стиль, основные агитационные материалы; проводятся другие необ­
ходимые мероприятия подготовительного цикла.
// этап - 30 сентября - 10 октября. Сбор подписей .
Одновременно с этим изготавливаются агитационные материалы
кампании.
/// этап - 10 ноября - 15 декабря. Агитационная кампания.
/Vэтап 16 декабря 29 декабря. Завершающая часть кампании
(финальный рекламный удар, фиксирующие мероприятия) .
-

-

-

t;
о
::;:


"":
""
с:

"'
"":
""
с:
t::

r:-:
"":
""
с:

"""

:s:

З

u

О'

:.: :z:
О · "'
о. о

U 5

с

о
о

"'

о


З
""

о

о

>:S:
о
:z:
u
.,

З
:s:
:s:
:.:
"'
о
:z:

Е""'
.,

.,

З
"'

:s:
о.
с:
о
о.

.,
:Е

.,

""

:s:
:s:
:з:
"'
с:

::;:
"'
:.:
::;:

.,
о::
\0
о
о.
с:
х

:;;

:з:
"'
о
:z:

З

.,
:s:
:с
.,

-

Несмотря н а то что сроки, приведеиные в план-графике, отсчи­
таны от условной даты выборов, внутри каждого из направлений и

""
""
"""
,:

.а

-

1 этап

"":
"":
""

.,.,

::;:

@
"'

:;;

ЗЗ

З

Й

Й

Й

со

""
""
-

!.Н

З

-

Глава 4. Управление избирательными кампаниями
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-
4
пп. 2.4.8

3 1 .08

3 . Разработка тактики кампании

1 .08-20.08

3 . 1 . Определение тактического рисунка кампании

5.08

п. 3.2

3.2. Определение мероприятий кампании и оценка их стоимости

1 5 . 08

п. 4.2.3

3.3. Определение структуры управления (штаба) кампанией

20.08

п . 4.1

1 .08-1 .09

п. 4.2.4

4 . Разработка план-графика и сметы кампании
4. 1 . Рабочий вариант

15 .08

4.2. Окончательный вариант

1 .09

5 . Уточнение стратегии , тактики и план-графика

1 .09-30.09

.

б.

--З---

-
2.6. Определение тем кампании; рабо'fие варианты месседжа, слоrана
и речевых модулей

-

Корректировки стратегии, тактики и план-графика

5. 1 . Плановые корректировки

10. 1 1
15 . 1 2

5.2. Оперативные корректировки

Привязы ваются к оконч а н и ю
этапов 1сам п а н и и

в течение всей
камnании

7.

Разработка и реализация спецпроектов избирательной кампании
8. Контроль реализации план-графика кампаний

1 .09-30. 1 2
1 . 10-30. 1 2

ОсущестНJнн:тСJI снениалыю упол-

9. Разработка и контроль план-графика кандидата

1 . 10-30 . 1 2

Осуществляется crreцrraлыro yrюJr·

п. 4.2.4
номочен rrым сотj:Jудниrшм штиб:r

L____

!

---

- - ·-З=--.-.--- -
-
1

--
1
11. Аrитациоино-рекламиое направление

п. 3.3.2

! . «ормирование и поддержка имиджа кандидата
1 . 1 . Тестирование кандидата. Выявление основных проблем по формирова­
нию и корректировки имиджа кандидата
1 .2 . ! Разработка программы формирования имиджа кандидата
1 . 3. 1 Реализация программы
1 .4 . ! Психологич еская поддержка кандидата
2 . ! Разработка фирменного стиля и основных агитационн ых: материалов
кампании

1.08-10.08
1 5 .08
16.08-1 . 1 0
в течеиие всей
камnании

1 .09- 1 . 1 0

2. 1 . 10пределение подрядчика

1 .09

2.2. 1 Предварительная разработка

10.09

2.3. !Окончательная разработка с учетом отладки на фокус-группах

1 . 10

3. ! Составление информационной карты округа (медиакарты)

20.08

,

4. 1 . Прямая реклама на ТВ
Й
определ.номенклатуры продукции прямой рекламы на ТВ и подрядч ика
Й
изготовление видеопродукции (с учетом отладки на фокус-группах)
§ 4 . 2 . Проектирование избирательных кампаний

Програ м м а утверждается
руководителем штаба

п. 3.3.3

п. 3.4.2
п. 3.3.4

4. ! Прямая реклама в СМИ
!.Н
-..J
'""'

номочешrым сотрудинком штаба

5.09
5.09-10. 1 0

.

---- -·---·

t.н

k:j

Глава 4. Управлени е избиратель ными

аниям и
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -камп
-----------------1
составление медиаплана, закупка времени, прока
т
Й
оперативное изготовление и размещение допол
нительных материалов
Йnоследней недели.
З.2. Прямая реклама на радио :
Й
определение номенклатуры и изготовление проду
кции
Й
составление и реализация медиаплана
Й
оперативное изготовление и размещение матери
алов
Йnоследней недели ..
f. 3 . Прямая реклама в npecce
Й
определение номенклатуры прямой рекламы
Й
размЗщение материалов
Й
оперативное изготовление и размещение матери
алов
«nоследней неделиЙ
Й

5.
договоров с RР-агентствам и
(nри необходимости)
5 .2. Генера uия информационных nоводов и размеще
ние их в местных
и центральных СМИ
5 . 3 . Заказные сюжеты и материалы в СМИ
Оnределение номенклатуры СМИ для размещения
материалов
Й
Изготовление и размещение материалов
Й

) , Разработка медиаплана

n. 3 .3 .4

1 5 . 09-10. 1 0
10. 1 0- 1 5 . 09
10. 1 2-30. 1 2

n. 3 . 3 .4

1 5 . 09- 10. 1 0
10. 1 0-30. 1 2

n. 3. 3 .5

20.09
1 . 1 0-30. 1 2
1 5 . 1 1-30. 1 2
20.09
1 . 1 0-30. 1 2

n.

1. 10

Наружная реклама и распространение агитационны
х материалов

7 1 . Определение номенклатуры продук
ции

3.3.6

n. 3.3.7
20.09

7 2 . Отладка н а фокус-группах

20.09- 1 . 1 1
1
10. 1 0-30. 1 2
10. 12-30. 1 2

Косвенная реклама в СМИ

. 1 . Образование РR-групп ы, заключение
3
7.3. Заказ тиражей, изготовление продукции

25.09-25 . 1 2

8. Организация работы пресс-службы
8 . 1 . Комплектование пресс-службы , определение ее задач и порядка работы
8.2. Оперативная разработка выступлений, позиций, заявлений, обращений
кандидата п о актуал ьным вопросам
8 . 3 . Организация ЙсопровожденияЙ кандидата
4

С учетом материалом. рас11ространяемыЗ в Зоде сбора подписей

n. 3 .3 . 6

1 . 10-3 1 . 12
1 0 . 1 1 -30 . 1 2

n. 3 . 3 . 8

t . \ 0-30 . 1 2

n. 3.3.8

9 . Разработка предвыборной платформы

1 .09- 1 5. 1 1

n. 3.3.8

10. Агитация через Интернет

в течение всей
кампаиии

n. 3.3.8

111. Орrмассовое направление

1.

«ормирование структуры агитаторов для поддержки кандидата:

1 . 1 . Создание сети территориальных штабов

1 .2. Выявление и фиксация активистов
t . 3 . Периодический инструктаж агитаторов
1 .4. ! Встречи агитаторов. с кандидатом
2.

t.W

;:;!

! Сбор подписей за выдвижение кандидата

1 .09- 1 . 12
1 .09- 1 . 1 0
1 .09- 1 . 1 0
раз в иеделю
(ие реже)

20.09- 1 0. 1 1
1.10

2.2. ! Подготовка подписных листов и аmтационных материалов

1 . 10

§ 4.2 . Проектирование избирательных кампаний

n. 3 .4.9. С учетом нремс1111, не·

обЗодим.для разраб.документании

2. t . ! Утверждение графика сбора подписей, определение подрядчиков
(nри необходимости)

2.3. I Неnосредственный сбор, оформление и сдача подписей

n. 3 .4 .2-3 .4.3

1 . 1 0- 1 0. 1 t

Глава 4. Управлени е избирательными
З
З

камп ания ми
3.
Й

Приобретение комnьютерных баз даиных по
избирателя м:
Полная база данны х с nривязкой к избиратель
ным участкам
Телефонная база данн ых
Базы по отдел ьным групп ам избирателей (напр
имер, по леисиоиерам)

4.

Создание сети обществеиных лриемных

Й

Й

4. 1 . Разрабоп<а методическ их рекомендац

5.
n. 3.4.6

л. 3 .4.9
20.09

ений

20.09-1 . 10
(не nозд11ее)

е

1 . 10-3 1 . 1 2

Адресная рассылка писем

л. 3.4.6

5 . 1 . Первая волна рассы лки
Й
Разработка и изготовлени е писем
Й
Оnределени е подрядчика (nри необходимости)
Й
Рассьтка

20. 09-10. 1 0

При Rязшшстся к сбору подnисей

20. 09- 1 . 1 0
1 . 10- 10 . 1 0

5 . 2 . Вторая воЛна рассылки
Й
Разработка и изготовление писем
Й
Рассылка
б.
При необходимости

ий по работе nрием ных

4.2. Набор сотруднико в, оборудован ие помещ
4 . 3 . Работа nрием иых в штатном режим
1 . 1 1 {lle nозднее)

20. 1 2
2 1-30. 12

Телефонное внедрение (полный обзвон избир

ателей округа)

л. 3 .4.5

б. 1 . Выбор схемы ; определени е подрядчи ка
(nри необходимости); разработка и выпуск nакета инструкций

1 . 12

6.2. Первая волна обзвона

1 . 1 2-21 . 1 2
2
6.3.
6 . 4 . ·«иксирующий» (nовторный) обзвон

23-30 . 12
4

Пронощпся по стщю1111ИЮ\М кан­

дидата . обоз11ачи ш н и мся н pc·Jym,ф

rdTC Пt:{1110Й ВОЛ IIЫ

n. 3.4.4

Программа .от двери к двери» (полный обход квартир избирателей
округа)

7.

7 . 1 . Выбор схемы; оnределение подрядчи ка (при необходимости); разработ­

1 . 12

ка и выпуск инструкции и набора распространяемых агитационных
материалов

(не nозднее)

7 . 2. Первый обход

1 . 12-2 1 . 12

7.3

23-30. 1 2

.

Й

«иксирующийЙ (nовторный) обход

Пр0110дится r ю сrороrшиК3М каll­

нилата. OбO'JIIaЧI1 HIHИ MCSI li рС.ЗУJI I)­
таТС rrcpr10111 ofixona

8 . 1 . Безадресная рассылка (через почтовые ящики)
Первая волна
Й
Й
Вторая волна
Й
Третья волна

20. 1 1
25 . 1 2
30. 1 2

8.2. Расклейка листовок и плакатов
Й
Первая волна
ЙВторая волна
Й
Третья волна
т е т
н

10. 1 2
20. 12
25 . 1 2
30. 1 2

З l - З З З : З ЗЗ З

-

л. 3 .4.6, 3 .4.9

Массовое распространение агитационных материалов

8.

-

_

-

-

_

-

_

-

_

-

_

_

_

_

_

_

_

§ 4 . 2 . Проектирование избирательных кампаний

_

_

_

_

_

-

-

-

_

_

_

_

_

(листовка .последнего дня»)

(ЛИI;'fOIHПt «rtOCJIC.ЦIICrO 11,1\Я .. )

{Н

Глава 4. Управление избирательными кампаниями

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

З

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-
-
8.3. Через работу агитбригад на улицах, в общественном транспорте и т. д.
9.

-
5

1 5 . 1 1 -30. 1 2

Массовые мероприятия

п. 3.4 . 8

9 . 1 . Разработка перечия реализуемых массовых мероприятий и графика их
проведения

1 0. 1 1
1\

9.2. Разработка сценариев мероприятий , агитационное и техн. обеспечение

с

оответствии
с графиком

9.3. Реал изация мероприятий
1 0. Встречи кандидата и его доверенных лиц с избирателями

п . 3 .4.7

10. 1 . Определение наиболее выгодных ЙточекЙ встреч ; разработка графика

1 0. 1 1

1 0.2. Разработка методических рекомендаций по про ведению встреч

10. 1 1

10.3. Реализация графика встреч

10. 1 1-30. 1 2

1 1 . Контроль голосования в день вы боров

п. 3.4.9

1 1 . 1 . Набор наблюдателей и членов и збирательных. коми ссий с совещатель­
ным голосом

20. 1 2

1 1 .2. Разработка инструкций для наблюдателей

20. 1 2

1 1 .3 . Инструктаж

21 . 12-30. 1 2

1 1 .4. Работа на избирательных участках

3 1 . 1 2- 1 .01

L

__

---

_3

_

___

_ _
4

IV. Информациоиио-аиалитическое обеспечение

1 . ! Разработка паспорта округа
2.
____

I РаЗработка аналитических справок в и нтересах обеспечения мероприятии и проектов кампании

3.

!Оперативная разработка аналитических справок для выступлений канди

4.

! «ормирование досье на конкурентов

дата, а также по другим актуальным вопросам, возникающим в ходе
кампании
1
4. 1 . ! Предварительный сбор данных

1 .07- 1 5 . 07

п. 3 .5.2

в течение всей

В со тв

о етс и

ждаемым РуководитЗлем штаба

11 те чен ие всей

По заданию руководителя штаба

1 . 07-20. 1 2

п. 3 .5.2

кампании

1 . 07-31 .D7

4.2. ! «ормирование и ведение досье
5.

! Регулярный выпуск кратких аналитических записок с анализом хода ИК I

ежемесячно;
начиная с 15. 1 1

раз в две недели

6.

! Социологическая пристрелка

6. 1 . 1 Составление задания на базовый опрос, выбор подрядчика
6.2. I Проведение опроса
6.3. ! Анализ результатов, составление отчета
З

З

7.

! Организация социологического мониторинга

§ 4 . 2 . Проектирование избирательных кампаний

тв и с Переч нем. утвер­

камлании

п. 3 .5.4
1 5 . 07
20.07-25 . 07
3 1 .D7
п.

3.5.5

З
З
ос

Глава 4. Управление избирательными кампаниями

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - З - - - - - - - - - - - - -
2
7 . 1 . Составление задания, выбор подрядчика

1 . 09

7.2. Проведение замеров

1 5 . 09
15.10
15.11
1 . 12
10. 1 2
20. 1 2

8.

в соответствии со

Организация социологических исследований в интересах отработки
фирменного стиля, месседжа и агитационных материалов ИК
4

п. 3.5.5

сроками разработки материалов

--- ------ З--- З---З-

--

-

V. Связи с государственными, коммерческими и обществеиными организациями

1 . ! Составление перечия значимы х организаций , действующих на террито­
рии округа (в т. ч . национальных организаций , конфессий)

п. 3 . 6

1 .08
в ходе всей

2. !Поиск и выявление базовых организаций ; заключение соглашений о
сотрудничестве

кампа н и и

3 . ! Определение общественных организаций-союзников: заключение дого­

п. 3 . 6

4. I Проведеии е переговоров с другими обществен н ыми организациями с

Прl'дмстом nсрсrоиоров служит.

воров о политической поддержке ими кандидата в ходе кампании

в частности. включение nожела­

целью улучшения их позиций по отношению к кандидату

ний этих организаций н предвы­

борную nлатформу юндидата
2
5
VI. Юридическое обеспечение

1 .07

1 . ! «ормирование библиотеки федерал ь н ы х и регионал ьны х нормативн ых
законодательных актов, регламентирующих вы боры

л.

3.7

2 . ! Разработка пакета инструкций для кандидата, сотрудников штаба и акти
вистов, разъясняющих их права, обязанности и порядок действий в ходеl
мероприятий кампании в соответ. с действующим законодательством
2 . 1 . 1 Разработка перечия инструкций и графика их выпуска

10.10
IJ соответстви и

2.2. ! Выпуск инструкций

с графико м

3 . !Текущее юридическое сопровождение мероприятий кампании

в

ходе все й

кампани и

4 . ! Оnеративная реакция на инцидент ы, возии кающие в ходе камлании ,

подготовка запросов, жалоб, судебн ы х исков; nредставительства в суде
и т. д.
п о мере необходимости

5 . IПривлечение к работе штаба экспертов и юридических организаций
6. ! Официальное лредставительство в окружной избирательной комиссии
от

1 5 . 1 1-1 . 0 1

имени кандидата

в ходе всей

7 . ! Оперативная связь с избирательны ми комиссиями

камnании

З
\С)

- - - - - - - - - - - - -

-

- - - - - - - - - - - - - - - - - -

§ 4.2. Проектирование избирательных кампаний

-

- - - - - -

п. 3 . 5 . 2
с:

с:

....;

....;
;
1

;
1
;

.
1

тому при разжестко со-стыкован ы . Поэ
между направлен иям и они
и:и их легко
пан
кам
кретной избирательной
работке план-графи:ка кон
3 1 декабря
ния
сто условной даты голосова
пересчитать, подставив вме
й сдвиг
нны
хро
твив соответствующий син
реальную дату и осущес
ения мероприятий .
всех остальных дат провед
афика укаимечание» тип ового план-гр
Для удобства в графе «Пр
ждается
обсу
рых
его учебного курса. в кото
заны параграфы настоящ
ият ие. "
соответствующее меропр

В заключение - еще три рекомен

-градации по разработке план

фи ка.

а . Раразрабатывать в два этап
пеон
чего
е
посл
ии,
пан
менеджером кам
бочий вариант создается
рые
кото
,
я
ени
равл
нап
ответств енн ым за
редается на согласование
ельн ый ваени я . В результате окончат
лож
пред
вносят в него свои
сотруд- Й
тех
з
чере
ается про пущ енн ым
риант пла н-графика оказыв
меранем
в
ые
будут проводить указанн
ник ов шта ба, которые и

1 . План-график целесообразно

З

"

r-

"'
.,

=

с:

=

:r

...

"'

с:

о
r-

"'

о

-;

с:

З

_;

<.)

"'

"'
"

"'
"'
"'

g
х
.,

=

:s;

'"'
"

::<

"'
"'

Q
:.:
и
...
:r
=
=
><

:s:

З

З

0:

З·
<'3 1
З·
З·
З:Д I:
:11 Й

s:

:;з Й
·
З
p. l

З·
'
Q) l

"'

<О
З
а
"'
о.
t=!

З
"'

:s:
"'

=
"'
"'

t=!

;;.,
о.
о

:S: I

<О

g- ,

:s:
=
"'

5·
З.

"" Й

>- .

З ·
<:::$ 1

З·
З 1·
1 380

"'
"'

:>:
р.
с

:s:

о

о
"'

:т
"'
с
u

"'

о

-

=
"'

З

"'

"'
о.
с

"'

=
"'
"'
><
::а

;,:
;,:
(1)
"'

З
о

"'
...

...

о
о

"'
"'
"'
"'
"'

g.


u

C'i

З
с
"
о

"'

>:S:
о
=

а
с
"'

З
s
"'

:>:
=
:т
"'
с
u
"'
о
"'
о

"'

u
"'
:т
:>:
=
><

"'
Е-

....;

><
:;;
=

::;,;
"'

:>:
о.
с
><

;;;

=
=
"'

t

"'

s
о
:;;


ь
<О

"'
о.
"'
:s:
=

:т
"'

"'

с
З
о
..i

_;

::;,;
"'

=

"'
=
:s:

"'

::r
"'

....

З3 З
"'

...
"'
- :s:
..а о.

ь g
'g fr

З
::;,;
:>: "'

;: :s:
"' :с

!Е "'
о. "'
:Т

З
о "'
r::: '8

:>:
:s:
=
"'
с

З
"'
"'
"'

:>:
-&
"'
Ео
....
о
"'
о
u
=

"'

=
:s:
-&
"'
"'
...
о
<О
"'
о.
З

р.,
_;

"'
<О
З
а
"'
о.
З
"'
...

><

"'
....

;;.,

<О
е
о
=
..Q

@

:>:
::r
:>:
-&
о
"'

:>:
=
"'
:т
"'
=
"'
"'
::r:

о
-

-

"'
"
"
"'
"
"'

"'

"
"'
-

о

о

З
;;.,

"'
"'

"'
<i
З
r::(
:>:
r::(
=
"'
"'

З
"'
:т
u
о
....
о
=
..Q
:s:

"'
"'

>:S:
"'
r::(
u
:s:

"'
...

...
.,


З
о

t

З
u

о
u
"'

:х:
:s::

"'

:х:
:s::
"'
=
З

о
...
"'
"'

о
о.
с
:>:
>:S:
:>:

"'

о

...

о

= "'
O r::З

З
"'

g.
З
><
"'
...
.о u
;,: ..Q

-

..Q

З

@ З
:s: "'
::r З

:s:

:;;
о.

З З

З s

"'
....

6 З
"'
C3 t

C'i

....;

о

"'

З
З
о. ,..

::;,; З
З :>:

"'

"'
:>: "'
= ':S:
Q.) о
:r
"' =
::t:

З З
<О !Е

о о.

З З
"'

"'

о ;;.,Й
u ,,.
:s:

З:s: ::;,;t

е- u
..i

ься
целесообразно придерживат
я, Й
ияти
опр
ирования . Далеко не все мер
принцила избыточного план
каж
в
фик е, следует использовать
-гра
план
вом
типо
в
е
ины
приведе
предусмотреть Й
ии . Однако всегда полезно
дой избирательной кампан
здо легче
ктика показывает, что гора
Пра
.
ния
веде
про
их
ость
возможн
торых предусафик путем отказа от неко
1 >:S:
скорректировать план-гр
ияти я,
чем вставлять в него меропр
й,
ияти
опр
мер
нем
в
мотрен ных
<'3
иятие не попало , t:::
ые. Если какое-то меропр
·
З
заранее не запланированн
ro
ентной вероятто практически со стопроц
::.:
в план-график изначаль но,
З
никогда.
1 ,.Q
ностью оно не попадет в него
=
кциональным направфун
по
и
пани
кам
к
,.Q
афи
3 . Осuовной план-гр
и:
Й
нтам
уме
док
я
двум
еще
ить
олн
доп
1 З
лениям целесообразно
сматривается сты- 1 р.
про
ядно
uагл
ром
кото
на
- сетевым графико м,
, ID
:s:
ний ;
оприятиями разных направле
Й "'
ковка по срокам между мер
:s:
уппост
и
, который утверждает срок
Q)
- фин ансо вым графиком
:s:
=
кампан ии.
я
ияти
опр
мер
на
ств
сред
З
nения
обычно
и
З
пани
кам
сор
спон
ния
о
В условиях внешнего финансирова
р.
вый
ансо
фин
ый
енн
упн
укр
е
или: такж
требует, чтобы ему представ
· З=
., Зо
ам .
график: смету затрат по этап

·З

"'

З

приятия .

2. При разработке план-графика

u

:s:

:s: ::;,;
"' :s:

...

З

:s:
:>:

.§.
о Б
"'

"'

::<

...

::r

:>:
-&
о

:>:
:>:

"'
"'
"'

о

'

З

....
....
....

<О "'
о с
:s: ::;:
"'
V)
-

t

&

"' :s:
s ::t:

"'

о.
u

=

"'

-

о

"'

=

З
u :s:

.,;

-

"'

::а
;:
=

"'

-=-

о

Q
"'
Q
и
=

><

"'

s

"

...

::;,;
"'

:::1
З

"'

N

><
:а
=

=

З

с:

З
\.С)
Q

"'
...

:s:
:s:

=

=

u
"'
:т
:>:
=
><

"'

"'

З

З
"'

<О
Q

"'

"'

"'
...
...

о

р.

Й t::

ь проекта 1
ждалось в п . 3.2. 1 . Как част
Понятие спецпроекта обсу
ментом, ., З
доку
м
льны
отде
кт оформляется
кампани и, каждый спецпрое
с.О>
у.
смет
и
фик
-гра
план
,
е
сани
оnи
кое
крат
содержащим его


Глава 4. Уnравление избирательными кампаниями

З

О;!
2

7.1.

Составление задания, выбор подрядчика

7.2.

Проведение замеров
4
1 . 09
1 5 . 09
15.10
15 . 1 1
1 . 12
10. 1 2
20. 1 2

Организация социологических исследований в интересах отработки
фирменного стиля, месседжа и агитацион ных материалов ИК

8.

п . 3.5.5

в соответствии со
сроками разработки материалов

-

-

-

---- ---- ---

-

-

-

-

-

V. Связи с государственными, коммерческими и обществеиными организациями

1.

! Составление перечия значимых организаций, действующих на террито­

1 . 08

2.

! Поиск и выявление базовых организаций; заключение соглашенИй о

в ходе всей

3.

! Определение общественных организаций-союзников: заключение дого­

4.

! Проведение переговоров с другими общественными организациями с

рии округа (в т. ч. национальных организаций, конфесси й)

сотрудни честве

п. 3 . 6

камnаиии

п . 3 .6

воров о политической п оддержке ими кандидата в ходе кампании

Предметом лерегоноро в служит,

целью улучшения их позиций по отношению к кандидату

в частности, в клю че н ие ложел
а­

н и И этих организщи й в

прсдоы­

борную nлатформу кaнди/lilrd
2
4
VI. Юридическое обеспечение

1.

! «ормирование библиотеки федерал ьных и регионал ьных нормагивных
законодагельных актов, регламентирующих выборы

2.

! Разработка пакета инструкций для кандидата, сотрудников штаба и акти

2.1.

! Разработка перечия инструкций и графика их выпуска

2.2.

! Выпуск инструкций

1 .07

п. 3.7

вистов, разъясняющих их права, обязанности и порядок действий в ходе
мероприятий кампании в соответ. с действующим законодательством
10.10
в соответствии

с графиком

! Текущее юридическое сопровождение мероприятий кампании
4. ! Оперативная реакция на инциденты, возиикающие в ходе кампании,

11 ходе всей

3.

кампании

подготовка запросов, жалоб, судебных исков; представительства в суде
и т. д.

5.

-

-

З

-

п о м ере необходимости

6.

! Официальное представительство в окружной избирательной комиссии

1 5 . 1 1- 1 .01

7.

! Оперативная связь с избирательными комиссиями

в ход

З

З

! Привлечение к работе штаба экспертов и юридических организаций

-

от имени кандидата

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

е всей

кампании

-

§ 4 . 2 . Проектирование избирательных кампани й

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

п. 3 .5 . 2

между наnравлениями они жестко состыкованы. Поэтому nри разработке nлан-графика конкретной избирательной камnании их легко
nересчитать, nодставив вместо условной даты голосования 3 1 декабря
реальную дату и осуществив соответствующий синхронный сдвиг
всех остальных дат nроведения мероnриятий .
Для удобства в графе «Примечание» тиnового nлан-графика указаны nараграфы настоящего учебного курса, в которых обсуждается
соответствующее мероnриятие .

V)
1

.

.....
.:
.
.
1
З

м

.
1

.
.:
.
.
.
1
о
"'

.....

....

=
=

"'

З
-

:r

о

N
....

З

З

....;

о

u

<>

о
><

-:
-

=
=
"'

"'

"'

"'

=

З

:r
=
=
З

:s:

З

;:;:

cr:
:s:

З

::с
«1

1:::

"'
....
"'

:s:
х
"'
"'

З

::0::
:s:

;:;:
:Е

N

::с
,.Q

1::
Cl)
r«1
Р-

"'
"'
....

\С)

а

о.
"'

З ·

З l·

Cl)

:S: I

5 Й

Й

«1

g. .
>- ·

.": Й
c::s l

З·

З ·
1
1 380

"1
"'
;:;::
:s:"'
=

"'

о"'

З
о.

о
о
:s:"'
:s:

\С)
"'
:r

"'
uс
Q)

\С)

о
-

00:

"'
"'
"с
"'
"'
м

"'

><

:;;

хх
"'
"'

....

З

"'

....
о
о
:.::
о
"'
....

"'
"'

м

о
\С)

"-

u

,._;

"'

00:
с
::;,;
о
"'

>:S:

о
=
00:
о
с::

"'
"'
....

\С)

а
:s:"'
"'х
:r
"'
uс

.8
о

g

u
"'
:r
:s:х

"'

><

З

м

><

:0
х
"':s:::;,;
"-

с::
><

:;;
х
х
"'
"'
....
u
"'

а


о

:0

....
о

\С)

"'
"-

"'
:s:
х

:r

"'
uс

"'

.8

о

-<i
"

о

-

t

З
"-

u

::;,;
"'

х

"'

&

"'

!>

х

с

а

"'
"'

"'
""'
....

"'

:.::
:s:

:s: "'
::;,;

"'
"'
....

\С)

"'

::;,;

.§
З
о с

@
'><

;;.,

"'

-&

\С)

t:
- :s:
.. о.
с
Б о

о
о....
u
:s:

'-

"'

'§а ·З

"' о.
"- "'
"' ::;,;
:s: "'
:>:: :s:
"' :>::

!Е "'

"- :r
Q) "'

"'

Е-

а:
о

"'

З

u

"'
"

§

-

><

о
N

.,

>:S:
"'

о
u
:s:
:s:
"'

х

:s:

-&
"'
"'
....

о

\С)

"'
оЗ Q)
r::: '8

с..

.,;

-

м

"-

"'

о
о
х
..

@
г

:s:

-&

о
"'
х
"'
:r
:s:

"'

:z:

м

::r:

..

"1
u
:s:
:s:"'

З

З
::;,;
;;.,

::х:
:s:

З
З

З

"'

"1
:s:

"1
х
"'

:.::

"'

!;;

:r

u
о
о
:>::
t..

@
..

:s:
::!

:s:
-&
о
"'
:s:
....
:;;

""'

ь

м

о
о
u

о

u

"'
"'

t

....
"'
"'
....

"'
"'

:s:

"'

:s:
:s:

"'

'"'
"
"'

::!

...:
-

t; :s:
"'
:s:

-

-

З

-

'

:s:

:0
:s:
"'
:s:
Q..
с
><
:0
"'
х
"'

N
V)

"'
::;,;

=
о

....;

"'
Q
u
х
З
=

><

:s::s:
::!

с

ЗQ

""
u
"'
:r
:s:
х
><
"'
....

Q

:.:

о

З

g

"'

о

=

"'

ЗQ

х

:;;
о

"'

"'

-

"'

"
"

'"'
"

::х:
"'

"'

:s:

"'
о
"'
о
"с
:s:

"'
х

....
"'

З

>:S:
:s:

м

:.::

о

i3

о
"с
о::;,;

><

"'

:0 t;
х

..

. ..а@ З
:s: ...."'
::! ;3

.§.
о 1§
З
З м

:s: ;:;::
"' :s:

З s

5 З

c3 t
...;

"'
::;,;
а. "'
З
!§
С>- "'З
....

"'

"' :s:

::;,; З
"' "'
:.::

:s:
X ,:z:

"'
о
:r =
"'
с

=
"'

ЗЗ
О

С>-

g З
Ё З
u
Й

х >:S:
t
:s:З ;:;::
-8- u
-<i

В заключение - еще три рекомендации по разработке nлан-графи ка.
1 . План-график целесообразно разрабатывать в два этаnа. Рабочий вариант создается менеджером камnании, nосле чего он neредается на согласование ответственным за наnравления, которые
вносят в него свои nредложения . В результате окончательный вариант nлан-графика оказывается nроnущенным через тех сотруд- Й
ников штаба, которые и будут проводить указанные в нем мераnриятия.
2 . При разработке nлан-графика целесообразно nридерживаться :
nринцила избыточного nланирования. Далеко не все мероnриятия, Й
nриведеиные в тиnовом nлан-графике, следует использовать в каж- 1
дой избирательной камnании. Однако всегда nолезно nредусмотреть Й
возможность их nроведения . Практика nоказывает, что гораздо легче 1
скорректировать nлан-график nутем отказа от некоторых nредус- Й
мотренных в нем мероnриятий, чем вставлять в него мероnриятия, .1 >:S:
:s:
::с
заранее не заnланированные . Если какое-то мероnриятие не поnало «1
1:::
;:;:
в план-график изначально, то nрактически со стоnроцентной вероят- «1
::0::
ностью оно не nоnадет в него никогда .
><
:Е
Й
3 . Основной план-график кампании по функциональным наnрав- ::с
,.Q
лениям целесообразно дополнить еще двумя документами :
· З
сетевым графи:ком, на котором наглядно nросматривается сты- Й t;;
1 Рковка по срокам между мероприятиями разных наnравлений;
. ID
:s:
M
- финансовым графиком, который утверждает сроки nocтyn- l :s:
1 Cl)
ления средств на мероnриятия камnании .
I :S:
В условиях внешнего финансирования сnонсор камnании обычно . З
З
о
требует, чтобы ему nредставили также укруnненный финансовый 1 0.
:s:
rграфик: смету затраr по этапам.
::0::
Cl)

о
. Р-

Понятие спецпроекта обсуждалось в n. 3 .2. 1 . Как часть nроекта Й t:::
камnании, каждый сnецnроект оформляется отдельным документом, 1 N
"<t
Й ооо
содержащим его краткое оnисание, nлан-график и смету.
Й

Й
4.3. Уточнения и Й<орреl<тировi<И nроеЙ<та
l<ампании. Усi<Оренное nроеl<тирование

<<Ни один оперативный план не может оставаться неизмен­
ным. после первой встречи с главными силами противника». Это
известное высказывание прусекого стратега Мольтке-старшего вполне
можно отнести и к проекту избирательной кампании .
Преимущества заблаговременного проектирования избиратель­
ной кампании очевидны . Однако непосредственно перед началом
выборов могут проявиться факторы, которые потребуют существен­
ного уточнения проекта.
Среди указанных факторов наиболее типичными являются:

1 . Неожиданное появление новых конкурентов , не предусмот­
ренных в первоначальной конфигурации кампани и . Как правило,
такие конкуренты появляются всегда, но часто они принадлежат к
разряду <<фоновых>> и не могут сильно повлиять на предполагаемый
ход кампании. Однако если в последний момент обозначается кон­
курент, потенциально являющийся серьезным претендентом на по­
беду, это может привести к существенному изменению конфигурации
кампании и потребовать соответствующего изменения ее стратегии
и проекта в целом.

2. Различные события политической и общественной жизни, которые могут существенно повлиять на настроения избирателей. Это

З
З

З

может привести к тому, что некоторые темы кампании станут особен­
но актуальными; другие, напротив, потеряют актуальность и т. д.

3. Изменения в ресурсном обеспечении кампании.

Избирательная кампания, как типичный конфликтный проект,
З планируется
от имеющегося объема ресурсов. Однако довольно час:rо

:s:

З

:g

на этапе разработки проекта нельзя с абсолютной точностью преду­
смотреть, какими именно ресурсами будет располагать кандидат.

тем от количества ресурсов зависит не только объем меро­
З Между
приятий кампании, но часто и сам ее тактический рисунок, а иногда

§-

З

и стратегия.

З

разработки проекта кампании может возникнуть необходимость его

З

В результате действия перечисленных факторов сразу же после

Li З;З::З ЗЗ==: =ЗЗЗ:вЗ: ;: З;З;:::; З ::::;:З ЗЗ:;:;:З
З

З

е

·

и

у

л
ан
а

с

,

дущий параrраф) специально предусматривается возможность такого
уточнения накануне официального начала выборов.

Наиболее часто уточнения проекта связаны с изменениями в
ресурсном обеспечении кампании. Исходя из собственного опыта


,

рсные>> уточнения приходится
мы можем констатировать, что <<ресу
ев . Поэтому при неопределенности
делать примерно в половине случа
мы рекомендуем разрабатывать
ресурсного обеспечения камп ании
нтах: для максимально ожидае­
проект сразу же в нескольки х вариа
­
наиболее вероятного и для мини
мого .коли чества ресурсов , для

мально возможного .
ант следует разрабатывать
Прин ципи альн о. что основной вари
ь
а остальные варианты рассмотрет
именно для максимума ресурсов,
ма
объе
и
форме уточнения перечия
в виде дополнений к основному в
нка камп ании . Иногда в допол­
рису
го
меро прия тий и тактическо
и варианты изменения стратегии ,
нениях приходится рассматривать
о.
н о это случается довольно редк
ву <<Максимальный>> нариант дик­
осно
Необходимость взять за
ирования : еще раз скажем, если
план
туется правилом избыточного
приятия не предусмотрены
в избирательной камп ании какие-то меро
предусмотрены никогда.
будут
не
с самого начала - скорее всего, они
тный или мини маль­
вероя
олее
Если в основу проеi<Та положен наиб
сы, появ ивши еся
ресур
то
ия,
ный варианты ресурсного обеспечен
ее. всего будут
скор
,
анте
вари
сверх предусмотренн ых в осно вном
зойдет, если в
прои
не
о
Этог
о.
использованы I<райне нерациональн
нт.
вариа
ьный
имал
основу проекта будет положен макс
кта обуславливаются столкно­
Последующие корректировки прое
ми конкурентов после официаль­
вением с избиратель ными кампания
оров , которые приводят к необ­
ного начала выбо ров. Среди факт
часто приходится встречаться со
ходимости корректировок, наиболее
следу ющи ми.
ло, избирательная
1 . Стратегия основных конкурентов. Как прави
я из того, что его конкуренты
камп ания кандидата строится исход
для них стратегии. На практике
будут придерживаться оптимальной
егия некоторых конкурентов
это случается далеко не всегда: страт
от оптималь ной, но и просто
может оказаться не просто далекой
елу>>. В этом случае заранее пре­
ошиб очно й, ведущей к <<Самоотстр
рентов действия могут оказаться
дусмотренные против таких конку
. Напр имер , если конкурент
ненужны ми, а то и прос то вредн ыми
ный образ. нет никакого смыс­
успешно разрушает свой положитель
браза: вы просто можете вернуть
ла заниматься накачкой его антио
помешать ему завершить электо­
конкурента <<На путь истинный>> и

ральное самоубийство.
источ ник сюрпризов
2. <<«оновые>> конкуренты - традиционный
. Всегда существует вероятность,
во время избиратель ной кампании
ую стратегию для своей камчто один И'З них нащупает эффективн


пании и найдет достаточно ресурсов, чтобы воnлотить такую стра­
тегию в жизнь. Особо оnасно, что усnешно действующий «фоновый>>
конкурент на оnределенном этаnе может nолучить эффект <<Медового
месяца>>, и бороться с ним станет крайне сложно.
По сути, nревращение <<фонового» конкурента в одного из основ­
nании. Естественно, такое событие может nотребовать внесения су­

то: сколько ни убеждай некоторых кандидатов, что о выборах неnло­

может быть сжат с трех месяцев до одного . При этом обычно nри­
ходится отказаться от nолноценной аналитической подготовки и со­

обращать внимания на действия конкурентов. Иногда, наnротив,

циологической пристрелки. Возрастает риск nри nринятии решений

требуется активная оборона от атак со сторон ы nротивников. Сказать

по стратегии и тактики .

При ускоренном nроектировании разрабатывается концеnция 1
тельной камnании. Как nравило, nредвидеть, что административный

nристрелка исключается, а в части аналитики исnользуются мате-

ресурс будет задействован на стороне кандидата от власти, довольно

риалы, находящиеся nод рукой. Большинство решений nринимается
4. Характер исnользования административного р есурса в избира­

легко. Однако стеnень этого задействования не всегда ясна : часто она

и nлан первоочередных мероnриятий. Понятно, что социологическая 1

на уровне интуиции и эксnертных оценок.

сильно nреувеличивается. Между тем борьба nротив административ­

Сразу же после разработки концепции nлан первоочередных меро­

ного ресурса требует вnолне оnределенных шагов в части стратегии

nриятий заnускается в работу. Параллельна с этим начинается nолно­

и тактики кампании: исnользование контрхода, nеренесения центра

ценная разработка проекта камnании. После того как проект разработан

тяжести на мероnриятия оргмассового наnравления и т. д. Такие ша­

и утвержден, камnания начинает развиваться в соответствии с ним.

ги, nредусмотренные при разработке nроекта, могут оказаться ненуж­

Понятно, что ничего хорошего в ускоренном nроектировании нет.

ными. Может nроизойти и обратное: надежды на то, что админист­

Решения, nринятые на уровне концеnции, могут оказаться неудачны­

ративный ресурс не сыграет особой роли в камnании, не оnравда­

ми, а то и nросто ошибочными. Однако в соответствии с этими реше­

лись. В обоих случаях nотребуются корректировки проекта.

ниями уже nошли мероnриятия камnании, начали разрабатываться

Помимо действий конкурентов, корректировки nроекта могут
быть обусловлены устранением слабых мест и ошибок в собственной

Зо. камnании, которые выявляются ходе социологического мониторинга.

С:::

Если на nодготовительный nериод остается меньше месяца, nри­
ходится прибегать к ускоренному nроектированию.

камnании, содержащая основные nредложения по стратегии, тактике

nротиводействия.

З

В принциле nри дефиците времени nодготовительный период

Наnомним, что часто лучшая стратегия состоит в том, чтобы не

ходится nересматривать заnланированные ранее стратегию и тактику

;;
З
З_
$;

хо nозаботиться заранее, все равно они будут тянуть до nоследнего.

3 . Действия конкурентов, направленные против кандидата.
Стратегия противодействия конкурентам рассмотрена в п. 2.4. 7.

да возможно. В зависимости от складьтвающейся обстановки при­

З

тыре месяца? Наконец, что делать, если решение о баллотировке
принимается , когда уже начался сбор подnисей? Такое случается час­

заранее, какой из этих двух вариантов следует задействовать, не всег­

:s:
1.0
м

подготовки и nроведения избирательной кампании. Что делать, если
кандидат решает баллотироваться за nять месяцев до выборов; за че­

ных означает неожиданное и резкое изменение конфигурации кам­
щественных корректировок в проект.

:s:
::Е
:s:
=
ro
t::
З
ro
:.::
:s:
::Е
:д
=
..Q

Тиnовой план-график избирател ьной кампании, который мы
привели в nредыдущем naparpaфe, рассчитан на полугодовой цикл

в

В любом случае трудно nредставить себе проект, который удастся
рореализовать в первоначальном виде, не внося никаких корректи
зара­
вак. Необходимость таких корректировок следует nредусмотреть

нее, на уровне план-графика камnани и. Обычно nлановые корректи

с
соровки nроекта nривязываются к окончанию этаnов камnании . амо
ровки.
корректи
ные
оnеrатив
и
ы
возможн
ми
цлановы
с
наряду
бой,
Особо следует рассмотреть случай , когда сам первоначальный
.
nроект приходится разрабатывать в условиях дефицита времени

1 384

агитационные материалы и т. д. Не исключено, что все это nридется

nеределывать, когда nоявится нормальный nроект. Часть ресурсов
(деньги, усилия штаба и т. д.) будет nотрачена вnустую . С этим при­

ходится мириться : согласно nринцилу размена ресурсов за недостаток
времени всеrда nриходится nлатить повышенными тратами денег.
К сожалению, разумной альтернативы nредложенному нами ме­
тоду ускоренного nроектирования (nри всех его недостатках) не су­
ществует. Разве что исnользовать чисто рекламный подход, который
вообще не требует никакого nроекта, кроме стандартного nеречия
рекламных мероприятий, пригодного для любой избирательной кам­
nании. Правда, и результат будет соответствующий: огромные траты
денег безо всякой гарантии успеха.
26 Зак. 227

385 1
:s:
:ж:
Q)
:ж:
::r
о

>:

м

;:

В заключение - одно важное замечание. Все, что сказано в этом
параграфе о необходимости уточнений и корректировок, не должно
давать ни малейшего повода к тому, чтобы nодойти к разработке
исходного варианта nроекта сnустя рукава, в расчете на то, что по
ходу камnании все можно будет nоnравить. И коль скоро мы начали
этот nараграф цитатой из Мольтке, то по данному nоводу считаем
nолезным nривести еще одно его же nравило: «Ошибки, совершен­
ные при определении исходной расстановки сил, неисправимы ни­
какими средствами».

4.4. Проеi<Т реt<Ламной кампании

1 н н н ци и . Это не случайно. Проект рекламной кампании, вообше
1 о воря , не является настолько необходимым документом, что без
1 1 с го нельзя обойтись. Вnолне можно nровести камnанию, и не имея
да11 ного nроекта, nоскольку все задачи , решаемые при еГQ ·разработ1\е , уже присутствуют в тиnовом nлан-графике как набор самостоя­
Й ельных мероnриятий. Однако, когда при проведении крупных-изби­
рательных камnаний главный nодрядчик агитационно-рекламного
направления оnределяется через конкурс, то на конкурс должны быть
выставлены именно законченные проектЬ1 рекламных кЗмiпiнЗй (а
не бессвязный набор идей по сценариям видеоклиnов и текстам лис­
товок) . На этот случай мы и nривели стандарт для разработки ука­
занных nроектов.

Проект рекламной камnании разрабатывается специалистами по
рекламе, nодряжаемыми для обслуживания агитационно-рекламноrо
1 направления . Исходными данными для разработки служит nроект
избирательной камnании .
Проект рекламной кампании включает.
1 . Обшие предложения по стилистике рекламы и их обоснования.
1 Стиль рекламной камnании должен максимально соответствовать как
формируемому nоложительному образу кандидата, так и характеру
: адресной груnпы избирательной камnании . Например, если значи1
тельную часть адресной груnnы составляет старшее nоколение изби:s: : рателей, целесообразно выдержать рекламу в стиле 70-х годов и т. д.
З1
2 . Полностью разработанный фирменньiй стиль кампании
З 1
cQ 1 (n. 3 . 3 . 3) .
§ 1
3 . Доработанные основные агитационные материалы камnании
cQ 1
З 1 (n . 3 . 3.3).
З 1
4. Перечень nродукции прямой рекламы в СМИ: номенклатура
: аудио- и видеоматериалов; их идеи и nримерные сценарии (n. 3.3 .4);
1 сроки изготовления .
5 . Программа косвенной рекламы (п . 3 . 3 .5).
о.
J§
6. Медиаплан демонстрации материалов в электронных СМИ
м
З (n. 3 .3 .6).
7. Оригинал-макеты продукции наружной рекламы и распро­
З
страняемых
агитационных материалов, их тиражи и сроки изrотов­
З
З ления (n. 3.3. 7).
$:
По всем позициям, где это необходимо , приводится уточненная
':j.
(по сравнению с rtроектом избирательной камnании) оценка затрат.
З
Отметим что мы не выделили в тиnовом nлан-графике камnании
З разработку n оекта рекламной камnании в качестве самостоятельной

З
З-

1/

З

1 386

26*

Естественно, оnисанный процесс не имеет никакого отношения
1< nубличной политике и, следовательно, не может являться областью

ПАРТИЙ НОЕ
Й

о
=::
ЕЗ

""

Зо
t

(1)
о
=
>:S::
:s::

§.

t:::
v)
З

c::s

З

СТРО ИТЕЛЬСТВО

В современной России под партстроительством часто понимают
прием в партию разделяющих ее цели граждан и организацию членов
партии в партийную структуру, которая обычно строится по террито­
риальному nринципу, как сеть региональных, местных (районных,
городских) и первичных организаций . При таком , вообще говоря,
достаточно узком подходе партстроительство обычно сводится к про­
ведению съездов и конференций, написанию уставов и программ,
созданию центральных, региональных и местных руководятих орга­
нов. Начинается формальная накачка численности партии, создают­
я партийные отделения чуть ли не в каждом поселке, тратится масса
усилий на постановку отчетности и т. д.
В результате действительно возникает нечто, обладающее всеми
формальными признаками политической партии , особенно если
«Партстроители» не испытывают недостатка в средствах и могут опе­
реться на ту или иную всероссийскую базовую структуру: например,
на женсоветы , как <<Женщины России», или на сеть санэпидемстанций, как экологическое движение <<Кедр>>. При этом, однако, до­
вольно быстро выясняется, что созданная по всем правилам <<ПартИЯ>>
не способна взять на выборах больше полпроцента голосов. Даль­
нейшая судьба такой «Партии>> nонятна. Руководство бежит в Кремль
или к иным <<Политическим союзникаМ>> и просит nоддержки , в том
числе финансовой . Просьба обычно мотивируется тем, что «Наша
партия занимает очень важную политическую нишу и отнимает го­
лоса у ваших врагов>>. На самом деле никакой ниши такая nартия
обычно не занимает и отобрать у кого-либо голоса не может в прин­
ципе. Однако из этого не следует, что денег не дадут. Если nолу­
ченные средства (за вычетом обязательного в таких случаях отката)
превзойдут затраты на создание <<партии>> - <<партстроительство>> можно считать усnешным.

применения nолитических технологий .
Другое дело, когда политическая партия изначально создается как
субъект публичной политики , т. е. как организация, способная акку­
мул ировать реальную поддержку избирателей и nроводить в вы­
борные органы власти своих представителей на свободных выборах,
т. е. в конкурентной борьбе с другими nартиями . Здесь без полити­
ческих технологий не обойтись .
В настоящей главе мы даем краткое описание технологий пар­
тийного строительства, имея в виду создание nолноценных nартий полноценных в том смысле, в каком являются полноценными старые
партии Запада. Задача достаточно нетривиальная, поскольку на сегод­
ня ни одна российская партия и близко не подошла к уровню разви­
тия западных партий . Невозможно описать эффективные технологии
партстроительства, опираясь на позитивный российский опыт - тако- 1
го опыта просто нет. Однако, как мы попробуем показать читателю, :
даже отталкиваясь от в основном отрицательного onьrra, можiю nо­
строить вполне позитивную систему технологий партстроительства.
Только в ряде случаев придется говорить не о тех технологиях, кото­
рые реально применяются в сегодняшней России, а о тех, которые
должны применяться.
:s::
:s::
(.)
(.)

о
р..
>:S::
о
=
=
(1)
З
(1)
о.
=::
о
(.)
З
о
З
Е(.)

5.1. Партийное строительство в современной
России. Постанов1<а :lаАаЧИ

Политические партии являются исторически сложившимся ин­
ститутом гражданского общества, который играет роль связующего
звена между обществом и властью. Партии вырабатывают и акку­
мулируют nолитическую волю граждан и nреобразуют ее в решения
,.Q
и действия государственных органов. Развитая многопартийная сис­ ""
(1)
тема - необходимое условие политического плюрализма и реальной Е:s::
о
демократии .
r=Как институт гражданского общества, политические партии ре­ (.)
(1)
о
шают весьма широкий круг задач, среди которых в первую очередь =
>:S::
можно выделить следующие.
:s::
Еl . Идеологические, научные и просветительские, путем разра­ о.
ro
ботки и внедрения в массовое сознание партийной идеологии и пар­ t:::
тийных программ, выражающих определенную систему ценностей и v)
интересы определенных социальных групп общества.
G()O
389 1

Й

2. Политические, посредством выработки партийных позиций ,
заявлений, обращений к гражданам и nредложений по всем значи­
мым для общества вопросам , а также через участие в проведении
этих nредложений в жизнь.
3 . Управленческие, через участие своих nредставителей и пар­
тийных фракций в деятельности выборных органах государственной
власти и местного самоуnравления.
4. Кадровые, nутем отбора и подготовки кадров для работы в
выборных органах власти .
5 . Электоральные, путем участия в формировании выборных ор­
ганах власти через выдвижение и nроведения в них своих кандидатов.

g
t
..q

З

S

t

З
:з::
>:s:

[

"'

1=:

Далеко не все nеречисленные задачи относятся к области пуб­
личной nолитики . Соответственно, довольно важная и общирная об­
ласть деятельности политических партий лежит за пределами облас­
ти применения политтехнологий. Этот момент необходимо nостоян­
но иметь в виду, поскольку последующий анализ деятельности пар­
тий и партийного строительства в проекции публичной политики
является заведомо неnолным . Авторы в этом CJJYЧae и не претендуют
на полноту: проекция никогда не дает полномасщтабного описания
«объемного» объекта. Зато она иногда позволяет ярко высветить та­
кие вопросы и проблемы , которые не всегда видны при более общих
подходах.
Что же представляет из себя политическая nартия в плане nуб­
личной политики? Здесь необходимо выделить два момента.
1 . В гражданском обществе политические партии являются ос­
новными субъектами публичной политики. Они выдвигают конку­
рирующие между собой программы и позиции и обеспечивают им
поддержку граждан. Они выдвигают на выборах своих представителей и обеспечивают им голоса избирателей . В этом nлане каждая
полноценная партия обязательно должна обладать положительным
образом, соответствующим хотя бы одному из распространенных
доминирующих стереотиnов избирателей (§ 2.3). На выборах поло­
жительный образ партии «работает>> как неnосредственно (nри голоса­
вании за партийный список), так и через отождествление партийных
кандидатов с nартией (п. 2.4 .2). Не имеющая (утративщая) положительный образ партия не сnособна аккумулировать поддержку граж­
дан и, следовательно, не является политической партией в смысле
приведеиного в начале данного nараграфа оnределения.
2 . В гражданском обществе nолитическая nартия выступает не
только как носит(fль некоего положительного образа, но и как орrани390

·!<Пор продвижения этого образа (т. е. nартийных списков и канди­
датов), nрежде всего - на конкурентных выборах. Другими словами,
с точки зрения публичной политики, политическая партия - это не
только носитель некоего положительного образа, это носитель обра­
за + избирательная мащина. Причем вторая функция здесь не менее
важна, чем первая . Во всяком случае, именно способность западных
партий быть эффективными избирательными мащинами делает их
абсолютным ресурсом на выборах; ресурсом , без опоры на который
ни один кандидат, каким бы мощным личным положительным обра­
зом он ни обладал, не имеет практических щансов на nобеду (§ 1 .2) .
Способность быть избирательной машиной является родовым
nризнаком политических партий, отличающим их от всех остальных
структур гражданского общества. Все другие свои задачи nартии
могут решать лишь постольку, поскольку они могут приводить к
власти своих представителей. Естественно, деятельность полити­
ческих партий не сводится только к выборам . Однако, если говорить
о создании политических партий и об организации их повседневной
работы , то именно способность партии быть эффективной избира­
тельной машиной выходит на первый план . Ведь если партия теряет
эту способность (или не имеет ее изначально), она не имеет воз­
можности рещать и остальные свои задачи. Она утрачивает свою
«Экологическую нишу>> в гражданском обществе, становится бес­
сильной и никому не нужной.
Итак, говоря далее о создании nолитической партии, мы будем
понимать эту задачу как создание оргацизации, способной бороться
за власть, проводя своих кандидатов в органы законодательной и
исполнительной власти через конкурентные выборы. С нашей точки
зрения, наиболее правильным и перспективным подходом к парт­
строительству является создание партии как эффективной избира­
тельной машины. Все действия по созданию, укреплению и разви­
тию партийных организаций и партийной структуры осмысленны
лищь тогда, когда они изначально нацелены на выборы. Любой дру­
гой подход обречен на неудачу.
Как же, в свете сформулированного выше понимания роли поли­
тических партий в публичной политике, обстоят дела с партийным
строительством в современной России?
Когда появились первые независимые политические партии и
движения , их создатели хорошо понимали , что строить надо именно
избирательные машины. Во всяком случае, такая цель открыто и
широко декларировалась и не вызывала никаких возражений.

о

З
З
.Q

§

t
З

::r:
':s:

З

t::

Что же мы имеем сегодня, после 1 5 лет интенсивного партстрои­
тельства?
Следует признать, что опыт российского партстроительства на
сегодняшний день почти что полностью отрицателен. Раз за разом
стремительно возникающие новые партии с такой же стремитель­
ностью исчезают с политической сцены.
Что случилось с первыми демократическими партиями, создан­
ными в начале 1 990-х: Демократической партией (ДПР) , Респуб­
ликанской партией (РПР), Социал-демократической партией? Что
случилось с массовой <<Демократической Россией»? Они обладали
передовыми партийными программами, действительно имели струк­
туры в регионах, активно поддерживались широкой общественнос­
тью. Однако уже к 1 993 г. деятельность этих организаций свелась в
основном к внутренней борьбе . На выборах 1 993 г. уцелела лишь
ДПР, но и она практически распалась к 1995 г. Как юридические лица
перечисленные партии продолжают существовать, но на деле они
превратились в чисто салонные организации, занимающиеся мелким
политическим бизнесом.
А куда делись объявленные в свое время <<СильнейшиМИ>> на­
кануне выборов <<Выбор России» ( 1 993 г. ) , «Наш дом - РоссИЯ>>
( 1995 г.), <<Отечество - вся Россия>> (1999 г.)? Все три раза выборы для
<<СильнейшеГО>> заканчивались весьма прискорбно. Почему же не
сработали на выборах их <<могучие политические структурЫ>>? Да и
были ли эти структуры вообще?
Наконец , как <<Вершину>> отечественного партстроительства,
вспомним <<Народную партию», <<Партию жизнИ>> и партию <<РусЬ>>,
фигурировавшие на выборах в Государственную Думу в 2003 г. Эти
партии имели все: доступ в СМИ, административную поддержку,
партийные отделения во всех регионах. Суммарно в указанные про­
екты средств было вложено больше, чем во все· остальные партии и
блоки, за исключением <<Единой РоссИИ>> . А голосов все эти три пар­
тии в результате завоевали меньше, чем одна Партия пенсионеров, в
которую таких средств никто не вкладывал .
Для читателей , Ознакомившихея с методологией построения стратегии избирательных кампаний, ответ на приведеиные выше вопросы
очевиден. Все перечисленные партии либо изначально не имели
положительного образа, либо <<растерялИ>> его·в ходе выборов. В пер­
вом случае <<Партии» не Имели (и не могли иметь) голосов изна­
чально, во втором - потеряли голоса в результате собственных гру­
бейших ошибок.

Однако, если посмотреть и на более-менее благополучные в пла­
образа и голосов проекты - такие, например, как СПС, <<Яблоко»,
ЛДПР и даже <<Единую РосСИЮ>> , то и они как избирательные маши­
ны выглядят не очень убедительно. Раз за разом в промежутке между
выборами такие партии провозглашают, что теперь-то они займутся
партстроительством; что партстроительство - их главная задача.
И действительно, занимаются. Создается и центральный аппарат. и
региональные отделения, и местные отделения; численность партий
растет, открываются партшколы и т. д. , и т. п . Но как только дело
вновь доходит до выборов, к ведению кампаний почему-то в массо­
вом порядке привпекаются рекламные и РR-агентства, подвизаю­
щиеся в области политтехнологий . А <<Построенные>> с таким трудом
партийные структуры в лучшем случае служат у упомянутых агентств
на подхвате, а то и вовсе не допускаются до выборов.
IIС

Именно рекламные и РR-агентства, а вовсе не политические
партии стали в сегодняшней России реально работающими из­
бирательными :машинами. А их главный конкурент в этой об­
ласти - вовсе не политические партии, а · власть, которая в по­
следнее время хорошо показала, какой высокоэффективной <<из­
бирательной :машиной» она является.
На сегодняшний день в России объективно реализовалась сле­
дующая модель политической партии :
- политические лидеры (<<держатеЛИ>> положительного образа
партии);
- группы влияния в регионах (представители партии в органах
власти и партийные функционеры);
- внешняя ( ! ) по отношению к партии избирательная машина
(рекламные агентства, вертикаль власти и т. д.).
И в довесок к сей конструкции непонятно зачем пришпиливается g
<<Партийная структура>>: члены партии, партийные ячейки и т. д . , ко­ З
торых усердно «Строят» в промежутке между выборами и посылают З
:s:
о
далеко-далеко во время выборов, чтобы не путались под ногами .
Несоответствие реальных результатов партстроительства ожи- t
<!)
даемым заставило в последнее время говорить, что пора переходить
З
от ;массовых политических партий к кадровым, состоящим из группы ':s:
федеральных лидеров и небольших, но влиятельных групп лоббирования в регионах. Для проведения избирательных кампаний кадрQ- 1:::
вой партии нужен не массовый актив и развитая региональная струк:;;
тура, а информационный холдинг с филиалами в регионах. Дейст-

З

25 Зак. 227

393 1

твом, когда для
вительно , зачем заниматься каким-то партсrроительс
ые агентства?.
рекламн
кать
привпе
ится
приход
равно
вы боров все
структуру»,
Зачем вбухивать силы и средства в какую-то «Партий ную
сколь-либо
в
ся
находит
не
равно
все
выборах
на
если отдача от нее
и?
усилиям
ыми
вложенн
с
ении
разумном соотнош
ь
Однако Запад почему-то к таким «Кадровым>> nартиям nереходит
Западе
на
и
кламой,
nолитре
щихся
занимаю
,
не спешит, хотя агентств
камnаниях
хватает. В евроnейских и американских избирательных
местах и
на
ой
структур
развитой
щие
господствуют партии , обладаю
.
ов
широкой сетью партийны х активист
в
Что · же такого есть в заnадных партиях , чего так не хватает
российских?

тов), постоянно «обслуживающего» данный участок (участкового
партийного органюатора).
Осуществшпь партстрошпельство в регионе означает на­
крыть сетью партийных активистов весь регион (или значитель­
ную его часть).
Осуществить партстрошпельство в стране означает на­
крыть сетью партийных аюпивистов всю страну.
Из такой nостановки задачи сразу же виден корень ошибок, со­
вершаемых в процессе nартстроительства nрактически всеми nартия­
ми. Из партстроительсrва выпадает nоследнее (и главное ! ) звено: пар­
тийный активист, постоянно работающий с избирателями на закреп­
ленной за ним территории. В результате партия <<ПровисаеТ>Й , теряет

ая
Собсrвенно говоря , мы уже ответили на этот вопрос, сравнив
кампа­
льных
российский и зарубежный оnыт nроведе ния избирате
й - органий (см. § 1 .2) . Одно из двух базовых наnравлений камnани
­
отлажен
' низацианно-массовое - на Западе основывается на работе
е общего­
нрй сети партийн ых активистов, способной даже в масштаб
пар
:
сударственных выборов обслужить всю сrрану. Что особо важно,
своих партии
тийные агитаторы-активисты искренне верят в nравату
у избирате­
массовом
ность
убежден
эту
выборов
ходе
в
уют
и транслир
паллиа­
вать
исnользо
ны
вынужде
а
агентств
ые
рекламн
лю. в России
никогда
и
Наемник
деньги.
за
ов
агитатор
наемных
ть
тив - привпека
nар­
ные
убежден
как
,
елей
избират
на
вовать
не смогут так воздейст
вое
оргмассо
,
и
отмечал
уже
мы
как
у,
nоскольк
А
.
ы
тийные активисr
о­
nревосх
обычно
вности
эффекти
своей
по
выборах
направление на
ак­
ых
партийн
сети
развитой
значение
амное,
дит агитационно-рекл
абсо­
тивистов на выборах трудно nереоценить. Такая сеть я вляется
ь на
победит
ив
персnект
которого
лютным ресурсом , без наличия
и,
частност
в
ьствует,
свидетел
чем
выборах практически не имеется . О

свое главное преимущества: непосредственный контакт с избирателя­
ми. Она становится виртуальным объектом , о деятельности которого
люди узнают через СМИ. А в виртуальном пространстве РR-агентство
всегда будет сильнее любого регионального отделения nартии .
Итак, все дальнейшее рассмотрение nроцесса nартийного строи­
тельства мы будем nроводить исключительно в nлане создания эф­
фективно работающей сети партийных активистов . Еще раз отметим,
что такой <<узкиЙЙЙ угол зрения не исчерnывает всех воnросов созда­
ния и поддержания работы политических партий. В частности, мы
не будем останавливаться на формальных моментах: законодатель­
стве о nартиях, nроцедуре регистрации партии и ее региональных
отделени й , на уставе и порядке nриема в партию и т. д. (чему по­
священа добрая половина имеющейся на сегодн я литературы по
nартстроительству) . Вместо этого мы сосредоточимся на сути дела на создании политических партий , способных быть эффективными
избирательными машинами и, как следствие этого, nолноценными
институтами гражданского общества.

рассмотр енный нами в § 1 .2 пример Росса Перо.
Отсюда следует ряд важнейших выводов в плане постано

вки зада­

З

'З

З
=

Полшпическ.ую партию следует строить не как избиратель­
ную машину «вообще>>, но именно как избирательную машину по
непосредственной работе с избирателями.
Конечным и главным продуктом партстроительства является
партийный активист, работающий с избирателями на закреплен­
ной за ним терршпории постоянно (а не только во время выборов).
Осуществить партс11tроительство на отдельном избиратель­
ном участке означает найти партийного активиста (активис394

<:::

В данном nараграфе мы отвлечемся от nоследовательного изло­
жения технологий nартийного строительства и обсудим весьма важную и nолезную с методологической точки зрения аналогию между
nартстроительством (нанимаемым в смысле формулировки nредыдушего nараграфа) и nроведением избирательных камnани й .

провести кампанию - Зllачшп убедить как
можно больше граждан прийти на выборы и проголосовать за
партию и ее кандидатов.
Действительно,

25.

З
З
о
"'
tJ
..0

5.2. Партийное строительство и выборы

чи nарпrйного строител ьства.

З

g.


З
::;:
о

З
<!)

о
:z:

'З

З

t::

Создать развитую nартийную структуру - значит убедить как мож­
но больше социально активных граждан вступить в партию и участ­
вовать в ее работе.
При таком взгляде на вещи, создать партию означает провес­
ти специфическую избирательную кампанию среди населенztЯ стра­
ны с целью побудшпь граждан присоединиться к ней. Поэтому изби­
рательные технологии (т. е. технологии nодготовки и проведения из­
бирательных камnаний) и технологии nартстроительства весьма близ­
ки друг к другу с точки зрения методологии и понятийного аnпарата.
Следует подчеркнуть доnолнительно еще два важных асnекта
взаимосвязи между партстроительством и выборами.
l . Основной формой существования и развития партийных ор­
ганизаций является nостоянная работа по реализации различных
nолитических nроектов. Избирательная камnания же представляет
собой своего рода вершину nолитических nроектов . Она концент­
рирует в себе большинство технологий работы с активистами, сто­
ронниками nартии и со всеми избирателями, которые используются
nартийной организацией и в период, не связанный с выборами .
2 . Существует и обратная сторона взаимосвязи партстроительства
и избирательных камnаний . Участие в выборах является наиболее
эффективным средством усиления и развития самих nартий. Ничто
не дает такого имnульса для партстроительства, как успех на выборах.
И даже неудача (если nартия nри этом сражалась до конца) может
укреnить ядро nартии , дать ее активу необходимый опыт и здоровую
злость . Так что если считать партстроительство средством подготовки
к выборам , то с не меньшим основанием и выборы следует рассмат­
ривать как средство nартстроительства.
Так, ряд федеральных политических партий и движений был создан при­
менительно к конкретным избирательным кампаниям: «Выбор РоссииЙЙ в
1993 г. , НДР и КРО в 1995 г. , «Единство», ОВР и СПС в 1 999 г. Аналогичную
картину можно было наблюдать и на региональном уровне: претенденты
на должность губернатора создавали <<ПОд себя» местные политические ор­
ганизации. Иногда это делалось лишь для того, чтобы изобразить поддержку
кандидата всеми «прогрессивными» («:здоровыми», <<реформаторскиМИ>>, <<Пат­
риотическими» и т. д. ) силами. При этом никаких надежд на то, что указан­
ные <<СИЛЫ» окажут какую-либо реальную поддержку кандидату в организа­
ции и проведении избирательной кампании, никто и не возлагал. Понятно,
что подобный вариант <<Партстроительства» не представляет особого интере­
са для рассмотрения: это всего лишь один из РR-проектов избирательной
кампании - и не более. Однако гораздо чаще организаторы новых партий
и движений действительно рассчитывают получить в свое распоряжение из­
бирательную машину, которая будет работать на них всю оставшуюся жизнь.
.


Естественно, между nартстроительством и nроведением избира­
тельных камnаний существуют и отличия . В основном они заклю­
чаются в следующем :
- объектом партстроительства являются н е все граждане, а лишь
их политически активная часть;
- присоединение к партии того или иного гражданина предnола­
гает не однократный акт голосования за нее в день выборов, но растя­
нутое по времени участие в работе партии (хотя бы минимальное) ; .
- nартстроительство не nривязано к конкретной дате - дню голо­
сования, а является непрерывным nроцессом .
Перечисленные отличия делают nартстроительство, вообще го­
воря, более сложной задачей по сравнению с избирательными кам­
паниями. Однако, хотя они и довольно существенны , но все же не
столь велики, чтобы не дать возможности частично расnространить
методологию организации избирательных кампаний на задачу парт­
строительства.
В ходе дальнейшего изложения технологий nартийного строи­
тельства аналогия между ними и избирательными технологиями бу­
дет нами не раз использоваться . Отметим , что в свете сказанного
создатели и руководители партийных организаций в обязательном
порядке должны владеть необходимым минимумом знаний по техно­
логиям подготовки и проведения избирательных камnаний, а изуче­
нию проблем и методов партийного строительства должно предшест­
вовать изучение основ избирательных технологий.

5.3. Составляюwие партийного строительства

Возвратимся к изложению технологий партстроительства.
В свете сформулированной в § 5 . 1 постановки задачи следует вы­
делить следующие необходимые составляющие процесса· партийно­
го строительства.
1 . Определение партийной идеологии, которая должна не только
ф иксировать положительный образ nартии, но и выделять потен­
циальных членов nартии из остальной массы граждан и побуждать
их (членов) добровольно и сознательно присоединиться к nартии и
участвовать в ее деятельности .
2. Правильная постановка работы с функционерами, активис­
тами и сторонниками nартии , позволяющая создать на их основе
эффективную машину по неnосредственной работе с избирателями.

3 . Создание на базе функционеров и активистов партии партий­
ной структуры в виде сети региональных и местных отделений пар­
тии, а также ее первичных организаций (ячеек) .
4. Обеспечение устойчивости партийных структур по отноше­
нию к внутренним конфликтам.
5. Непрерывное развитие и усиление партийных организаций и
партийной структуры через реализацию политических каJrtпаний и
проеюпов.
6. Обеспечение партстроительства ресурсами всех видов и их оп­
тимальное распределение.
Дальнейшее издожение будет посвящено анализу каждой из пе­
речисленных составляющих партийного строительства за исключе­
нием политических проектов - им посвящается шеегая глава насгая­
щей книги.
Отметим в заключение, что даже самая правильная и профессио­
нальная отработка перечисленных выше принципов, к сожалению,
не гарантирует успеха в партстроительстве . В этой области м ногое
зависит от внешних факторов: общей социально-экономической обс­
тановки, действий власти и других политических сил и т. д . , а иногда
просто от везения. Зато на 100 % можно гарантировать, что нелени­
мание общих принцилов партстроительства и неумение применить
их на практике с неизбежностью приведет к неудаче .

5.4. Партийная иАеология и ее роль
в партстроительстве

5.4.1 . Идеология как системообразующий фактор
Среди перечисленных в предыдущем параграфе составляющих
главной является идеология .
Вопросам партийной идеологии посвящены сотни книг и моно­
графий, по ним защищены тысячи диссертаций . Исследовано огром­
ное количество оттенков и нюансов партийных идеологий (одних
только типов <<Либерализма» ученые насчитывают полтора десятка).
Сразу хотим предупредить читателя: если вы серьезно собирае­
тесь заниматься партстроительством в России, 99 % этого научного
богатства вам не понадобится. Если говорить об идеологии в аспек­
те партстроительства, то под ней следует понимать вовсе не то, что

1 398

написано в научных трудах и учебниках, и даже не всегда то, что
написано в партийной программе или говорится лидерами партии .
С точки зрения партстроительства, партийная идеология - это
некий присущий партии системаобразующий фактор, соотносимый
со стереотипами массового сознания, который побуждает социаль­
но активных граждан присоединиться к партии и участвовать в ее
деятельности, в первую очередь оказывать партии помощь во вре­
мя выборов.
Если проводить аналогию между партстроительством и проведе­
нием выборов, то идеология здесь играет примерно ту же роль, что
и положительный образ кандидата во время избирательной кампа­
нии . Как и положительный образ , партийная идеология «Сработает» ,
только если она зацепится за те или иные реально существующие
стереотипы массового сознания. Если партия не имеет внятной идео­
логии, ложащейся на доминирующие стереотипы значительной части
граждан, то , невзирая ни на какие усилия и, денежные вливания,
вместо работоспособной партии будет создана ее имитация .
Как и положительный образ, партийная идеология носит объек­
тивный характер . На уровне стереотипов массового сознания она су­
ществует еще до всякой партии. Партия лиiuь подымает флаг. И если
лозунги на флаге лягут на реально существующие стереотипы - процесс партстроительства можно считать заnущенным.
Отметим, что такой взгляд на партийную идеологию несколько
необычен и приводит к достаточно неожиданным выводам . Например, он позволяет выявить случаи, когда создатели нового политического движения искренне считают, что оно базируется на том: или
ином варианте книжной идеологии (например, центристской), тогда как истинная идеологическая основа их организации совершенно иная.
В этом плане характерен пример Демокрагической партии России (ДПР),
которая в начале 90-х годов выдвигала классическую правую (либерально­
консервагивную) идеологию: объединение экономического либер,ализма с
идеей сильного государства, защищающего национальные интересы . И эта
абсолютно правильная (с научной точки зрения) идеология не нашла ника­
кой поддержки у избирателей. В начале 90-х все политические стереотипы
массового сознания делились на «Коммунистические» и «антикоммунис­
тические>>. ДПР была воспринята как чужая и сторонниками прежнего
образа жизни, и его противниками. Правда, в 1993 r. ДПР смогла пройти в
парламент, но произошло это только благодаря положительному образу ее
лидера - Н. Травкина. Ко гда Н. Травкин отошел от публичной политики,
ДПР также сошла со сцены . Самое обидное (для ДПР), что идеология


Q)

t

.

З:s:
о
ЗБ.
З

либерально-консервативного тиnа в начале третьего тысячелетия стала
официально провозглашаемой идеологией российской власти. ДПР просто
опередила события, что в политике так же опасно, как и отставание от них.
Однако полностью ставить знак равенства между идеологией
пар­
тии и ее положи тельным образом нельзя . Положительный
образ
партии - это то, что побуждает избирателя голосовать за
нее во время
выборов . Идеолог ия же побуждает граждан ина присоединиться
к
партии и участвовать в ее работе. Она, следовательно, должна
давать
гораздо более мощную мотивац ию, чем это обычно делает
положи­
тельный образ. Поэтому она является и более сложной конструк
цией,
в которой следует выделить следующие составля ющие:
- системаобразующую идею;
великой державо й; что наступит процветание; что воцарит
ся свобода;
что в стране будет наведен порядо к; что все будет по
справедливости;
v) l что все
будет не хуже, че м на Западе; что приведем к власти нашего
<:j l
З 1 вождя, который так нужен стране , и т. д . ) . Политическая партия ,
З 11 лишенная момента силы, теряет всякую привлекателъность для со-
1


Возможны случаи , когда идеология партии целиком выстраи­
вается от образа врага (светлое будущее - это когда мы <<И»>> одолеем).
Пример такой партии - <<Демократическая Россия>> до августа 1 99 1 г.
с ее антикоммунистической идеологией .
В сущности , партии с негативной идеологией - это скорее не
партии, а широкие народные движения, возникающие в ходе борьбы
с неким общим врагом и сразу же распадающиеся после победы.

2. Момешп силы является одним из наиболее мо.щных побудительных мотивов присоединения граждан к партии , олицетв
оряющей
ту или иную системаобразующую идею: <<Объеди нившис
ь, мы пред­
ставляе м собой огромную силу, которая добьется . . . >> (что
страна будет

{3

необходимо сокрушить, - для чего, собственно, партии и нужна сила.

Вряд ли их можно считать полноценными партиями. Из чего, конеч­

-

ш

З. Образ врага органически дополняет момент силы: на пути к

<<СВетлому будушему>> обязательно стоит некий <<Супостат», которого

- момент силы ;

1. Сиетелообразующая идея главная составляющая идеологи и.
В сущности, системаобразующая идея представляет собой
ответ
на вопрос «В какое светлое будущее ведет данная партия>>
. При этом
системаобразующая идея , чтобы быть работоспособной в плане
при­
влечения к себе людей, обязательно должна соответствовать
тому или
иному доминирующему стереотипу массового сознани я.
А поскольку
набор таких стереотипов жестко ограничен , столь же огранич
ен и
набор <<работаюших>> системоообразующих идей . Здесь присутст
вует
полная аналогия с типами положительных образов партий
, востре­
бованных избирателями на выборах. <<Светлое будущее
>>, в которое
ведет партия, должно либо соответствовать тому или
иному набору
ценностей (<<великая держава>>; <<Социальная справедливостЬ>
>; <<Свобо­
да и демократИЯ>> и т. д . ) , связанных с известным избират
елям обра­
зом жизни, либо личном у положительному образу лидера
партии
(под водительством такого лидера мы придем в <<Светлое
будущее>>! ) .

..Q

ший момент силы .

- образ врага.
Остановимся на каждой составля ющей.

о
с:с
t

циально активных граждан. Среди нескольких партий, разделяющих
одну и ту же системаобразующую идею, выживает та, у которой боль­

но, не следует, что к подобным движениям можно относиться как к
чему-то малозначительному. Что могут <<Натворить>> такие движения,
мы видели в России в

1 991 г. , а совсем недавно - в Грузии и на

Украине.

К nроблематике создания негативных или протестных движений
мы вернемся в шестой главе.
Итак , если говорить образно, партийная идеология будет пол­
ноценной и эффективной тогда, когда она в какой-то степени позво­
лит каждому потенциальному члену партии почувствовать себя участ­
ником великого крестового похода со стороны <<СИЛ света» (которые
олицетворяет партия) против <<СИЛ тьмЫ>> (которые олицетворяет образ врага) .

В свете сказанного полные системообразуюшие идеи некоторых
нынешних партий кратко можно сформул ировать примерно следую­
щим образом .
СПС: <<МЫ
обьединение всех демократичес1<11х сил, выступающих за то, чтобы Россия была свободной и богатой, чтобы JrtЫ жили
не хуже, чем на Западе. Мы одолеем всех, кто выступает за возврат
к проШJLому».
КПРФ: <<Мы - обоединение всех патриотов, видящих Россию ве­
t.:
ликой державой, в которой царит социальная справедливость. Мы :;J
одолеем всех, юпо предал интересы страны западно1rtу капиталу>>.
З
В каждой из приведеиных идей четко высвечивается как группа §.
-

стереотипов массового сознания , на которой <<ИГраеТ>> партия, так и

момент силы . Характерно, что обе идеологии являются взаимодополняющими: каждая из них дает другой образ врага.


t:::

:;;

5.4.2. Идеология, политическая позиция и програм мные доку­
менты партии
Как должны соотноситься с партийной идеологией политические
позиции , которые партия обязана занимать по всем актуальным
воп­
росам жизни страны?
Соотношение здесь примерно то же самое , что и между поло­
жительн ым образом кандидата и темами избирательной кампани
и.
Политические позиции раскрывают системаобразующую идею
через
отношение партии к актуальн ым для страны проблемам. Следует
отметить , что в политической позиции допустима определенная mб­
кость: в зависимости от ситуации партия может ее менять, причем
иногда на прямо противоположную . Недопустима лишь одна
вещь:
позиция, разрушающая системаобразующую идею. Весьма опасна
и
рыхлая , неоднозначная позиция : она ставит под удар момент силы.
Партия предстает перед своими сторонн иками неуверен ной,
боя­
щейся сказать то, что она на самом деле думает.. Правда , иногда
расплывчатость партийных позиций диктуется политической
ситуа1 цией в элитах. Но с точки зрения публичной политики и партстрои­
тельства лучше сегодня сказать категорическое «Да!», а завтра
категорическое <<Нет!>> по одному и тому же поводу, чем оба раза
изобра­
жать ни <<да>>, ни «НеТ>>.

:
:

О взаимосвязи партийной идеологии и программных докумен
тов
партии.
Как мы уже говорил и, реальная идеология партии определяется

о

З
§
..Q

:s:
о

вовсе не ее програм мой. Напроти в, программа определяется
идео­
логией. Одно из главных назначен ий программы партии - оформит
ь
ее реальную идеологию, уже существующую объективно на
уровне
практически невербализуемых стереотипов массового сознани
я, в
виде четких и ярких формулировок и лозунгов . Программа
- один
из основных агитационных документов, который позволяет сторон­
никам партии отождествить себя с ней.
Исходя из сказанного, в идеологическом плане программа партии

З должна:

- фиксировать системаобразующую идею партии в форме ее
ми­
ровоззренческой позиции и обозначе ния системы ценностей,
к ко­
торой она привержена;
- определять пути активной реализации своей мировоззренчес­

v) l кой
позиции через формуЛировку программы действий партии .
Та­
<:j l

З 1 ким путем системаобразующая идея приобретает необходимый мо­
ается образ <<Врага>>; ·
З 1 мент силы и обознач


- определять долгосрочную политическую позицию партии по
всем актуальным вопросам , что означает привязку партийной идео­
логии к реальным проблемам общества и страны.
Следует отметить, что далеко не все партии могут реализовать пе­
речисленные требования в своей программе. Для некоторых типов
партий, о которых пойдет речь в следующем параграфе, зафиксиро­
вать свою реальную идеологию открытым текстом весьма затруднитель­

но, а иногда и просто опасно. В таких случаях <<МИровоззренческая>>

часть программы может и не носить системаобразующего характера.

5.5. И.6.еологичесi<Ие типы российсi<И» партий
, Подходов к классифцкации политических партий существует ве­
ликое множество. Наиболее известный из них - <<право-левая>> шкала,
корни которой уходят в социально-экономическую модель электората
(п . · 2 . 2 . 3) . Почти столь же распространена двумерная шкала, отобра­
жающая как социально-экономическую, так и национально-госу­
дарственную позицию партий. На такой шкале место партии в по­
литическом спектре отображается точкой на некой плоскости . Су­
ществуют и более экзотические подходы: представление партийного
спектра в виде круга или других геометрцческих фигур.
Разработка различных классификаций партий - одно из самыЗ
любимых занятий политологов . Потенци альный п артстроитель ,
пользуясь такими классификациям и , может выбирать <<Идеологию>>
для своей партии, как блюдо в ресторане. К сожалению, практически
все существующие классификации страдают одним принципиальным
недостатком : в них ничего не говорится о том , насколько «СъедобНЫ>>
предлагаемые в них «блюда>> в российских условиях. Или , говоря
другими словами, насколько реализуемыми в российских условиях
являются те или иные партийные проекты - реализуемыми не в
плане их формальной регистрации и организации партийного <<пиа­
ра» , а в плане их способности получать голоса российских изби­
рателей на выборах и привпекать к своей деятельности социально
активных россиян.

Например, согласно «Право-левой» шкале может существовать целый
букет так называемых ,,центристских» партий: лево-цеmристские, право­
центристские и т. д. Авторы берут на себя смелость утверждать, что в реаль­
ности ни одной подобной партии в современной России существовать не
может. То есть можно создать некую конструкцию, объявившую о своей
приверженнести к <<центризму», формально зарегистрировать ее в Минюс-


те, за счет закачки в нее денег создать отделения такой
партии чуть ли не в
каждом селе, принять в нее миллион членов - и
это все равно не даст ни
голосов на выборах, ни реального партийного актива
.
Исходя из сказан ного, далее мы приведем
несколько необычную,

полшптехнологическую классификацию российских
парти й . Глав­

ное отличие такой классификации от обще
принятых состоит в том,
что в нее попадают только те парти и, идеол
огия которых (в российских
условиях) носит системаобразующий харак
тер . А это означает, что толь­
ко партии , которые подходят под приво
димую классификацию, спо­
собны привлечь к себе партийный актив
и получить голоса на выборах.
Практическая польза предлагаемой нами
классификации оче­
видна . В частности, знакомый с ней полит
ик никогда бы не ввязался
в авантюру с созда нием и раскруткой
изначально мертворожденных
организаций типа упомянутых нами
выше <<Народной партии» или
<<Партии ЖИЗНИ>>.
Основой «политтехнологической>> класс
ификации партий являет­
' ся системаобразующая идея - ядро
партийной идеологии (п.
Н а сегодня все реально состоявшиеся
росси йские парти и, в зави­
симости от типа их системооо бразу ющей
идеи, можно условно по­
делить на три групп ы :
'

5.4. 1).

l . Идеологизированные (или <<Чисто идеологичес

Светлое будущее, в которое ведут такие
парти
ставлениям о неком понятном гражданам
как при социализме или как на Запад

составляющую, благодаря которой партия возникла и с утратой кото­
рой она прекращает свое существование.
Далее мы последовательно обсудим каждый из типов политичес­
ких организаций , в основном на примере партий и движений, имею­
щих (или имевших) свою фракцию в Государственной Думе.

5.5.1. Идеологизированные партии
Как уже отмечалось, ситемообразующая идея (образ <<Светлого
будущеГО>>) идеологизированных партий строится на политических
стереотипах массового сознания , отражающих ценности того или
иного хорошо знакомого гражданам образа жизни . Типичными при­
мерами таких партий в России являются КПРФ и СПС.
Среди всех типов партий идеологизированные являются самыми ус­
тойчивыми. Они существуют постольку, поскольку их системаобра­
зующая идея постоянно востребована определенной частью общества.
Примечательно, что данные партии не исчезают, даже несмотря на са­
мые серьезные ошибки, которые могут совершить их руководители .

образе жизни (например,

Можно сказать, что среди всех перечисленных выше трех типов

е), реализация которого воспри-

партий только идеологизированные являются состоявшимися всерьез

2 . Партии лидер

типа , идеол огия которых основана на
t : положительном образского
е их лидер

а. Для сторо ннико в партий такого
З .
З · типа главное не в З будущее их ведут, а кто ведет.
5 Й
3 . Бюрократические партии, или «nарт ии власт
З·
и». Системо­
t) /

уюшая идея таких партий - патернализ
м: к светлому будущему
З:t ·l образ
(неважно каком

'З 1

у, но <<Светлому>>) нас может привести
только сильная
и
мудр
ая
власт
ь.
Е-о 1

Естестве нно, в полноценной партии прису
тствует в той или иной
ных компонент. Кажд ая партия
<;:j (
З · предлагает гражданам некий комплекс идей, выраженный в ее про­
З 1· граммных установках. Каждая партия стремится раскрутить
своих
v) l степе
ни каждая из трех п·еречислен

Поэтому, относя партию к определенному идеологическому типу, мы
имеем в виду только главную составляющую этой идеологии - ту

и, соответствует пред­

будущ ее». Членами и сторон­
никами таких партий бывают, как прави
ло, политически ориентира­
' ванные избиратели .

§- ,
с: ,

пытается использовать в своих и нтересах ресурс власти (если она
имеет во власти своих представителей, сторонников или союзников).

киеЙ>) парти и.

нимается избирателями как <<Светлое

о '

лидеров и опереться на их личный ресурс. Наконец, каждая партия

и надолго. Поэтому каждая вновь создаваемая партия прежде всего
спешит предъявить обществу собственный вариант идеологии, к
разработке которой подчас привnекаются <<Самые лучшие научные
силЫ>> . При этом забывается , что системаобразующая идеология не
может быть разработана искусственно: она объективно существует в
виде набора стереотипов массового сознания, которые (стереотипы),
в свою очередь, нарабатываются у избирателей годами и десятиле­
тиями и которые обязательно соответствует хорошо известному изби­
рателям образу жизни. Поэтому различные <<Социал-демократичес­
кие>>, <<ЛевО->> , <<Право->> и просто <<центристские>> nартии в России на
сегодняшний день малоперсnективны: их идеология , какой бы <<Пра­
вильноЙ>> она ни была сама по себе, не имеет опоры на стереотипы
массового сознания. Неудивительно, что ни одна из многочисленных
nопыток создать такие партии не имела успеха.
До сегодняшнего дня в Росси и были возможны лишь две круп­
ные идеологизированные партии: КПРФ и СПС. Поэтому для изуче-


ния данного типа партий, для понимания того, в чем их сила и сла­
бости, с какими проблемами сталкиваются такие партии в своем
развитии , целесообразно более подробно остановиться на анализе
этих двух структур .
1. Коммунистическая партия Российской федерации (КПРФ)

о

З

tJ
..Q

З

:s:
о

З
З

'З

§.

!:::

За КПРФ голосуют избиратели , стереотипы которых соответст­
вуют системе ценностей «развитого социализма». Ее идеология очень
точно соответствует мироощущению человека эпохи 1960- 1 980-х го­
дов, считавшего свое существование оправданным и осмысленным
(при всех тяготах этого существования ! ) благодаря тому, что он ­
гражданин великой , уважаемой всем миром державы, преодолевшей
на своем пути невероятные трудности, прорвавшейся в кратчайшие
сроки от сохи в космос, спасшей мир от фашизма, ведущей челове­
чество к передовому обществу прогресса и социальной справедли­
вости и т. д.
В своем большинстве сторонники КПРФ - идеалисты , готовые
спокойно переносить низкий уровень жизни и всяческие трудности
и лишения во имя величия государства. Их требования высоких стан­
дартов социальной защиты являются логическим продолжением аб­
солютизации государства как высшей ценности : я готов все отдать
государству, а государство должно заботиться обо мне. Характерно,
что основные претензии избиратели КПРФ предъявляют именно к
государству в целом , а не к конкретным работодателям, чиновникам
и т. д. Понятно и более чем пассивное отношение этих избирателей
к поддержке (до недавнего времени) правительственных бюджетов
фракцией КПРФ в Госдуме: ностальгию по великой державе бюд­
жетами не излечишь.
Основой идеологии КПРФ является <<державнаЯ>> системаобра­
зующая идея . В этом сегодняшние коммунисты радикально отли­
чаются и от своих дореволюционных предшественников, и от запад­
ных социал-демократов. На самом деле они даже не <<левые>>. Они типичные российские традиционалисты, привязанные к конкретной
форме традиционализма - к форме, которую он обрел в эпоху <<разви:­
того социализма>> . Если проделать мысленный эксперимент и пере­
нести нынешних коммунистов в Россию начала века, то они высту­
пили бы вовсе не под лозунгом <<Пролетарии всех стран, соединяй­
тесь!», а под лозунгом <<За веру, царя и отечество!>> .
Можно сказать, что КПРФ является классической рефереюпной
партией, максимально точно отражающей психологию своих сторон­
ников и действующей исходя из этой психологии. Ничего похожего

и вносящий передовую
на «авангард, руководящий рабочим классом
шних коммунистов не
идеологию в его сознани:е>> со стороны ныне
карти на : КПРФ идео­
наблюдается . Скорее справедлива обратная
сознания своих изби­
логически оформляет стереотип ы массового
м ногочислен ны , дис­
рателей. В этом ее сила : избиратели КПРФ
ответственности . Их
ципл инирован ны , с повы шенн ым чувством
крайне трудно расколоть .
е во многом выОднако и основные проблемы компартии такж
текают из ее референтнаго характера.
<<развитого социали:зПостроив свою идеологи:ю на стереотипах
ный образ (анти­
атель
отриц
и
ма>>, КПРФ одновреме нно приобрела
я . КПРФ неод­
лени
прав
ее
я
образ), накоплен ный КПС — за врем
огическую
идеол
свою
ь
нократно предприн имала попытки расширит
венного
собст
лему
проб
базу и: тем самым хотя бы части:чно решить
рент­
рефе
в
аются
упир
антиобраза . Но все эти попытки, как в стенку,
а
весьм
к
ены
приуч
ный характер КПРФ. Сторонни ки: компарти:и
о­
стере
етствовать
жестким идеологическим канонам. Чтобы соотв
<<развитого соци:а­
ен
врем
»
силы
кой
тичес
поли
ей
типам <<руководящ
, политических по­
лизма>>, надо быть очень точны м в идеологии
сторо нник и КПРФ
зициях, словах, манере повед ени:я . Кроме того,
м компромиссам , осо­
более чем подозрительно относятся ко всяки
яемый КПРФ, диктует и
бенно в идеологи:и: . Образ жизн и, олицетвор
яркий , отражающий
вполне определенн ый тип лидера: не слишком
<<Коллективную>> позицию.
ирить свою идеоПоэтому необходимые для КПРФ попытки расш
евания от своих
отмеж
го
резко
логическую базу (llапри:мер, за счет
яркого поло­
ания
иров
форм
предшественн иков или интенсивного
тавля ют для
предс
нно
реме
жительного образа своего ли:дера) однов
ом сте­
набор
с
ие
вореч
нее и огром ный риск . Они приходят в проти
я и
логи
идео
вана
осно
реотипов массового созна ния , на котором
и
рая
быст
быть
т
може
положитель ный образ парти и. Результатом
­
евать
сомн
не
. Можно
практи:чески полная потеря своего электората
не
если
одством КПРФ
ся , что степе нь этого риска осознается руков
но.
нктив
инсти
на уровне сознани:я , то
я идеологическои
Единственная серьезная попытка расширени
ров 1995 г. Вокруг ком­
базы была предпринята КПРФ накануне выбо
отических СИЛ>>. В ре­
партии была создана <<ШИрокая коалиция патри
чили: кучу лиЗеров
полу
ы
унист
комм
зультате в качестве союзников
избирателен и в
их
никак
да
никог
ыми
карликовых парти й, за котор
называемого
так
%
о:
тельн
удиви
не
помине не стоял о. Что совсем
(до 2003 г.)
овало
голос
янно
посто
так
<<Патриотического>> электората и
З


З

за КПРФ, безо всяких коалици й. В общем, компартия расширилась
<<Сама в себя». Зато мест в партийн ом списке КПРФ ее <<Патриоти­
ческие>> и прочие союзники затребовали от души .
Гораздо более перспективным и могли оказаться поиски союза с
влиятел ьными силами так называе мого <<Полити ческого центра>> .
Судя по всему, в 1 997 г. КПРФ была близка к заключению такого
союза с Ю. Лужков ым . Однако первая проверка нарождающегося
союза в деле сразу же провалилась, причем по вине коммунистов
.
Когда Г. Зюганов и Ю. Лужков совместно выступили против А. Лебедя
на выборах губернатора Красноярского края , то местная организация
КПРФ А. Лебедя , напротив, поддержала.
Дело в том, что КПРФ не только чисто референтпая партия. На
свою беду, она вдобавок и одна из самых демократичных по своему
внутреннему устройству среди всех партий , действующих сегодня в
России - демократичная настолько, наскОТiько понятие <<демократИЯ>>
вообще применимо к такому организму, как политическая партия.
Поэтому руководство местных организаций КПРФ вполне способн
о
обвалить политику партийного центра, действуя наперекор ей
в ре­
гиЗнах. В принципе в этом нет ничего плохого - в нормальной, жи­
вои партии центр и не должен отрываться от партийн ой массы. Но
когда эта масса руководствуется застывш ими идеологическими
дог­
мами, это лишает центр всякой возможности проводить активную
и
гибкую политику.
Можно сказать, что благодаря своей идеологии КПРФ занимае
т
весьма парадоксальное положен ие в нынешн ей политической систе­
ме . По уровню своего развития она является практически состояв
­
шейся структурой гражданского общества, которое нарождается
в
нашей стране. И в то же время ее идеология, гипертрофирующая
роль государства во всех областях жизни, принципиально враждеб
на
гражданскому обществу. Имея все возможности проводить активну
ю
t и гибкую политику, она не может проводи
ть ее, не разрушая идео­
EJ
логических штампов, которые являются основой ее популярности
у
З
о избирате лей.
t"
После прихода В. Путина у КПРФ стал отчетливо проявляться
эффект идеологического <<ПровисанИЯ>> в результате частичного пере­
g хвата
системаобразующей идеи более сильны м конкурентом . Они
'З
!утратил и монополию на <<Государственность>>, коТQрая стала одной
из
З
составляющих идеологии нынешней власти. После того как сошел
t::
сцены <<антинародный режиМ>> Б. Ельцина, коммунисты потерял
и
ЗЗ со
и традиционного врага. Кризис идеологии привел к провалу на вы­
З борах 2003 г. Можно уверено предсказать, что если КПРФ не про·


ведет срочного идеологического ремонта: приход новых лидеров и
(или) «Обретение» нового <<Врага» (каковым вполне может стать и
В. Путин), она и дальше будет терять своих избирателей .

2. Союз Правых сил (СПС)
С СПС дело, на первый взгляд, дело обстоит несколько сложнее,
чем с КПРФ.
<<Либеральные ценностИ>>, приверженность к которым деклари­
рует СПС, вообще говоря, не соответствует какому-либо образу жиз­
ни, который был бы известен российским избирателям по собствен­
ному опыту. При режимах, хотя бы немного похожих на либераль­
ные, Россия не жила никогда. Однако если попытаться выделить
реальную идеОТiогическую основу СПС (точнее, всей линии <<Выбор
РоссиИ>> - ДВР - СПС), т. е. определить набор стереотипов его сто­
ронников и избирателей, выяснится, что они (стереотипы) очень хо­
рошо соответствуют образу <<врага>>, который десятилетиями вбивал­
ея в головы людей коммунистическим режимом. Российские правые
вышли из коммунистических хрестоматий, рисующих образ <<Про­
дажных буржуазных партий , защищающих интересы загнивающего
империализма>>. Когда значительная часть общества предпочла запад­
ное <<Загнивание» советскому <<Постоянному повышению уровня жиз­
ни народа>> , она естественным образом востребовала и соответствую­
щую идеологизированную, <<Прозападническую>> партию . Можно ска­
зать, что коммунисты получили именно того врага, которого сами же
себе и нарисовали .
Именно поэтому российские <<правые>> очень непохожи на своих
западноевропейских коллег-консерваторов. Если в плане экономи­
ческих воззрений между ними и существует определенное соответ­
ствие, то в отношении национально-государственной Проблематики
российские <<Правые>> до недавнего времени были <<левее>> всех евро­
пейских левых. Иначе и быть не могло: <<правая>> идеология в России
могла состояться только как отрицание официальной коммунисти­
ческой, как в экономической части , так и в части подходов к нацио­
нальным интересам страны.
Таким образом, исходной точкой возникновения сегодняшней
идеологической основы СПС послужила не только либеральная идея
сама по себе, но во многом и образ врага - коммунистического режи­
ма. Вообще в переломные моменты исторического развития образ
врага в системаобразующей идее часто целиком заменяет содержа­
тельную составляющую: политическая организация создается исклю­
чительно для борьбы против <<Супостата>> (аналогом является построе409 1

З

ь
,.Q
ь

§

t
З

:з::
>:>::

З
с<!

t:::

ние избирательной кампании на негативной стратегии). Историчес­
кий предшественник СПС - ,,демократическая РоссиЯ>> - была объе­
динением всех «демократически»>> сил против КПСС. Такие органи­
зации, однако, оказываются крайне нестабильными. Потеряв «вра­
га>> , они теряют и системаобразующую идею и распадаются - что
фактически и произошло с «Демроссией>> после исчезновения КПСС.
Вообще потеря традиционного «врага>> - вещь довольно неприят­
ная для любой партии, даже обладающей вполне содержательной
идеологией. Но для политической организации, построенной цели­
ком на образе «Врага>> , такая потеря смертельна.
После распада «Демократической России>> ее идейные наслед­
ники - «Выбор РоссиИ>> и ряд мелких партий - остались при гораздо
меньшем базовом электорате, который они вдобавок и делили между
собой. Большое количество партий в одной идеологической нише
привело к закономерному итогу: общему провалу на выборах 1 995 г.
Однако соответствующий набор стереотипов (предпочтение западно­
го образа жизни) сохранился у одной части избирателей и уже успел
наработаться у другой . Поэтому потенциально партия с соответст­
вующей идеологией продолжала существовать, несмотря на то, что
юридически она не была оформлена как единая партия и не имела
фракции в парламенте . Лидеры «правых>> воспринимались «Правf?IМ>>
электоратом как свои и оказывали на общественное мнение почти
такое же влияние, как если бы они были представителями одной из
парламентских партий . По своей фактической роли были равны
публичным политикам, возглавляющим крупные партии . Накануне
выборов 1 999 г. руководители «Правых>> , не желая повторять при­
скорбный опыт 1 995 г. , образовали единое движение СПС. Через год
после успеха СПС на выборах в Государственную Думу движение
превратилось в партию.
История СПС хорошо иллюстрирует мощь востребованной обществом системаобразующей идеи как основы партстроительства. Объективно существующая идеология буквально засшвила «Правых>> лидеров
объединиться и воссоздать соответствующую этой идеологии партию.
С приходом В. Путина СПС оказался в том же положении, что и
коммунисты (частичный перехват системаобразующей идеи, исчез­
новение «Врага>>). И также проиграл выборы 2003 г. по этим причинам. Но поскольку запас прочности у СПС гораздо меньше, чем у
КПРФ, не факт, что в будущем именно эта партия окажется выразителем идеологии «Правого>> российского электората. Однако на вы­
борах 2007 г. ш или иная партия (а скорее всего, несколько партий),
претендующая на «Прозападную>> идеологию, будет предъявлена в


обязательном порядке . Однако чисто идеологического ресурса для
того, чтобы СПС или его преемники преодолели в 2007 г. 7-процент­
ный барьер, будет уже недостаточно. На наш взгляд, перспектины
правого проекта сегодня в России почти целиком зависят от появле­
ния нового яркого лидера (лидеров), способного перехватить эстафе­
ту у проигравших. Что, однако, не означает полного отсутствия перс­
пектин у лидеров нынешних. Впрочем, об ошибках и проблемах
лидеров «правы»>> мы более чем подробно говорили в предыдущих
главах нашей книги.

3. Другие идеологизированные партии

Помимо КПРФ и СПС к идеологизированным партиям следует
отнести радикальные левые и националистические объединения. Та­
кие организации всегда существуют на периферии гражданского об­
щества и играют роль своеобразной отдушины. В период относитель­
ной политической стабильности их влияние обычно невелико.
К идеологизированным партиям можно отнести и «ЗелеНЫ»>>.
Еще одной разновидностью идеологизированных партий являют­
ся организации, системаобразующая идея которых носит корпоратив­
ный характер (т. н . корпоративные партии) . Такие организации
весьма интенсивно создавались в интервале 1 992- 1995 гг. и провоз­
глашали своей целью выражение и защиту прав и интересов опреде­
ленной социальной категории избирателей: крестьянства, работни­
ков той или иной отрасли промышленности, предпринимателей ,
женщин, пенсионеров, «бедноты>> (были и такие) и т. д . После массо­
вого провала этих организаций на выборах в Государственную Думу
1 995 г. число корпоративных партий в России резко уменьшилось.
В общем, корпоративный подход недостаточно эффективен, что­
бы служить основой идеологии крупной и влиятельной партии . Это
еще раз доказывает неадекватность социально-экшюмического под­
хода к публичной политике: ни одна из политических организаций ,
продекларировавших своей единственной целью «выражение и защи­
ту интересов>> даже самых крупных социальных слоев, так и не смог­
ла до сих пор стать по-настоящему крупной и влиятельной.
Тем не менее некоторые корпоративные партии могут выступать,
и достаточно усnешно, если их идеология носит не чисто корпора­
тивный, а более широкий характер . В качестве ·примера рассмотрим
Аграрную партию и движение «Женщины России>>, которые прохо­
дили ранее в Государственную Думу, а также Партию _ пенсионеров,
которая произвела сенсацию в 2004-2005 rr. , раз за разом оказываясь
в числе победителей на региональных выборах. Идеология всех пере-


З

численн I» организаций при этом далеко не своди
лась к чисто корпо­
ративнои системаобразующей идее «Защиты прав
и интересов>> .
а первый взгляд, наиболее просто обстоит дело с Аграр
ной парЗ
тиеи (АПР) . Крестьяне (сельскохозяйстве нные произ
водители) _ не
просто корпорация ; это особый образ жизни и, соотве
тствен но осо­
бая идеол огия. Парти я , выражающая их интер
есы, автомати ески
ст новится идеологизированной . Именно поэтому
партии сельскохо­
зяиственных произ водителей занимают в uелом
ряде стран устой­
чивое место в политическом спектре и имеют посто
янное представи­
тельство в парламенте . Так что, анализируя росси
йскую АПР, следует
спрашивать не почему она прошла в Думу в 1993
г. , а почему она не
смогла повторить свой успех на последующих
выборах.
На наш взгляд , беда АПР в том, что российское
крестьянство
(в том смысле, в котором оно существует в други
х странах) было фак1 тически уничтожено в ходе коллективизации . Крестьяне преврати­
лись из мелких собственников в наемных госуда
рственных работни­
ков и во многом стали обычной корпорацией , такой
, например, как
шахтеры или металлурги . Соответственно исчез
ла и специфическая
идеология крестьянства: набор стереотипов больш
инства сельских
жиделей сегодня в наибольшей степени соответствуе
т ситемообра­
зующей идее КПРФ, а не АПР. В 1 993 г. значительн
ая часть комму­
нистического электората из-за шока, вызванного
расстрелом Белого
дома и временным запрещением КПРФ, проголосов
ала за аграри ев.
Однако уже в 1 995 г. все стало на свои места, и
большая часть голо­
сов АПР отошла коммунистам. Можно сказать, что
АПР, ввиду спе­
цифическ х российских условий, поневоле оказал
ась «Слишком кор­
поративнои» , что препятствует ей занять то место
в нашем политчес­
ком спектре, которое по праву занимают некот
орые ее зарубежные
аналоги . АПР продолжает сохранять определенн
ое число активных
З
t 1 сторонников и устойчивый базовый электорат размером примерно в
2-3 % от общего числа активных российских избир
ателей . Однако
§ 1 нам представляется, что этот электорат удерживается не
столько бла­
ft : годаря корпоративной идее , сколько на личном авторитете
ряда руко­
З 1 водителей АПР в некоторых регионах. Харак
терно , что на выборах
в одномандатных округах многие представители
АПР обычно полу­
Ь. 1 чают лучший результат, чем партия в целом
по партийным спискам.
ro l
Что касается «Женщин России>> , то их системаобра
зующую идею
(::!
можно считать корпоративной только по названию.
На самом деле она
носит чисто идеологический характер . Аналогами
«Женщин России»
З
являются суфражистское движение на Западе в
начале прошлого века
З

З

З

З

З:

З:

:
З
З:


и современное феминистское движение. Оба этих направления имеют
совершенно четкую и агрессивную идеологию женского шовинизма,
оправдываемого как ответную реакцию на мужской шовинизм . Хо­
тя современные феминистки и не участвуют в политике напрямую,
они весьма влиятельны, и ссориться с ними политики побаиваются.
<<Женщины России» пошли по другому пути : вместо агрессии они
попытались представить своим избирателям нечто «доброе» и <<теп­
лое». В результате из их системаобразующей идеи совершенно исчез
момент силы. В кампании 1993 г. это сошло с рук, во многом потому,
что подавляющее большинство участников этих выборов вообще не
смогло предъявить избирателям содержательной идеологии. Однако
на последующих выборах ( 1 995 и 1999 гг.) электорат «Женщин Рос­
сии» неуклонно сокращался. Представляется, что единственная перс­
пектива для «Женщин» стать влиятельной политической организа­
цией и повторить успех 1993 г. состоит в придании их идеологии
гораздо большей агрессии, в духе современного феминизма.

Партия пенеионеров (ПП) при ближайшем рассмотрении также
оказывается не совсем корпоративной организацией. Вспомним ее
лозунги в кампании 1 999 года : «Нас 40 миллионов! Защитим себя са­
ми !». Здесь явно доминирует не «Выражение интересов>> пенсионеров,
а в чистом виде момент силы . Представляется, что именно сознатель­
ное педалирование момента силы и обеспечило рост рядов Партии
пенеионеров и ее относительный успех на выборах 1999 г.
Что касается результатов Партии пенеионеров на региональных
выборах 2004-2005 гг. , то голосование за нее носило протестный ха- 'З
рактер, хотя и довольно специфически й . На выборах со слабым 1 Ь.
l
содержанием (§ 2.5) избиратели иногда склонны голосовать, исходя
><
из соображений «выберу самого приличного из этих мерзавцев». :s:
1
Партия пенеионеров идеально подходит для такого голосования : 1 ,:s:
вроде бы выступает за благородное дело (права пенсионеров), во З
о
власти не была (в отличие от «Женщин России>>) , значит, еще не с.
скурвилась . . . Характерно, что такие соображения работают именно З
на региональных выборах, и основатели партии понимали , что она З
С!)
будет особенно эффективной именно как региональный проект. Ког- :.::
:.:
да в регионах были введены выборы по спискам, для ПП настало З
::r
поистине золотое время : раз за разом она проходила в региональные t:
парламенты, фактически не ведя при этом никакой кампании. Нако­ о
а
неu Кремль спохватился , сообразив , что <<Пенсионеры» отнимают С!)
1:::!
голоса не столько у КПРФ, сколько у ЕР. Представляется, что власть :s:
теперь сделает все, чтобы ПП на выборы больше не выходила (напри­
мер, на выборы в Моегордуму 2005 г. ПП была не допущена по суду) .

:
g

Суммируя сказанное, можно сделать вывод,
что корпоративная
системаобразующая идея может оказаться
эффекти вным инетрус
ментом партстроительства только тогда, когда
она дополняется созна­
тельно подчеркиваемым моментом силы и
(или) образом врага или
же когда она изначально является корпоратив
ной только по внешним
признакам, а на деле отражает реально суще
ствующие стереотипы
определенной категории граждан .
Завершая обсуждение корпорати вных парти
й, отметим один важ­
ный момент. Хотя корпоративные партии
и не обладают большим
базовым электорато м, они часто имеют довол
ьно многочисленны й
и очень энергичны й актив . Поэтому корпо
ратив ные партии могут
оказаться весьма ценным союзником на выбо
рах в плане обеспечения
оргмассового направления избирательной
камлании .

5.5.2 . Партии лидерского типа
Переходим к обсуждени ю парти й , в которых

главной комлонен: той идеологии является положительный образ лиде
ра.

Было бы нелравильно сказать, что <<ЛИдерские
>> партии совсем
лишены содержательной политической лрогр
аммы. Напротив, такие
программы есть, и иногда они выражают
хорошо известную и весьма
достойную идеологию . Правда, гораздо чаще
упомянутые программы
эклектичны и слабо соответствуют известным
типам западных поли­
тических парти й. Поэтому политологи , изуча
ющие российские ·пар­
тии лидерского типа, испытывают большие
затруднения, к какой час­
ти <<политического спектра>> отнести ту или
иную политическую ор­
ганизацию . Куда, например, только не лрич
исляли <<Яблоко,,: к <<Ле­
вому центру>>, <<Правому центру>>, <<социал-де
мократам>> и т. д. Забавно,
что и некоторые известные лидеры <<Яблока,,
поучаствовали в этом
о
политологическом шоу, вероятно, будучи
озабо
чен ы <<Правильной>>
З самоидентификацией .
.с
Относительно же ЛДПР В. Жириновского
З
отечественная полито:;;
логическая мысль обычно ограничивается
ярлы
ком: «МаргиналЫ>>
З
u (как будто это слово что-либо объясняет) .
Дело том, что любая попытка вписать парти
З
ю лидерского типа
'З в школьную <<Право-левую,, систему координат
является изначально
§:. 1 бесперспективной - с таким же успехом можно рассуждать о
к
: какому виду млекопитающих следует отнести страуса. Лидетом,
рская
с:::
1 партия объективно возникла и существует только благодаря личному
З 1 положительному образу своего лидера. Ее
программные установки
З : могут и не носип. L' IIL'Темообразующего
характера, а политические
1

З
1 414

позиции часто бывают достаточно произвольными. Главное, что от
них требуется , - они должны укреплять и расширять положительный
образ лидера партии и никоим образом не противоречить ему.
В тридцатые годы в Германи и среди нацистов был популярен
лозунг <<Наша идеология - это Адольф Гитлер!». Да простят нас не­
которые весьма уважаемые российские лидеры , которые искренне
ненавидят нацизм, но их партийные соратники имеют все основания
сказать нечто подобное.
Иногда партии лидерского типа называют «протопартиямИ>> . На
наш взгляд, это столь же несправедливо, как называть ребенка «Про­
точеловеком>>, тем более, что рассматриваемый нами «ребенок» часто
оказывается ласильнее многих взрослых. Партию «под лидера>> ни­
коим образом не следует считать организацией второго сорта. Харак­
терно, что из двух партий , побывавших во всех четырех составах
Государственной Думы, ЛДПР является лидерской, а лидерское «Яб­
локо>> проходило в Думу три раза . Эти партии смогли обзавестись
достаточно стабильным (по сравнению с другими) базовым электо­
ратом, смогли наработать определенные традиции и т. д. Если же
посмотреть на четырех победителей последних выборов в Думу, то
два из них (ЛДПР и «Родина>>) чисто лидерские партии, а один («Еди­
ная Россия>>) - лидерская партия по крайней мере наполовину.
Лидерские партии могут в лерслективе лреобразовываться в пар­
тии идеологизированные. Когда возникает новая партия , на этапе ее
становления лидер часто оказывается важнее идеи . Он способен
вытянуть даже довольно невнятную партийную программу. Если же
лрограммная конструкция партии не имеет опоры в стереотипах
массового сознания, то без яркого лидера просто невозможно обой­
тись. Лишь он способен послужить центром кристаллизации потен­
циальных сторонников новых взглядов . Уже потом, со временем,
партия наработает историю, традиции. Ее деятельность постепенно
сформирует соответствующие стереотипы у избирателей, а ее прог­
раммные установки, соответственно, обретут характер системаобра­
зующей идеи. Партия превратится из партии лидера в идеологи­
зированную партию.
Выше мы говорили, что партии, основанные на социал-демокра­
тической или <<центристскоЙ>> идеологии, не имеют лерспектив в се­
годняшней России. Однако они вполне могут состояться как партии
лидерского типа с тенденцией постеленного лерерастания в идео­
логизированные. Поэтому сторонникам <<Социал-демократическИ»>> и
<<Просвещенно-латриотических>> идей следует не шлифовать до блеска
свои партийные лрограммы, а искать подходящих лидеров.

(
415 1

Органическим недостатком лидерской партии является ее неус­
тойчивость . «актически такая партия полностью зависит от одного
человека и теряет свою идеологию с его уходом . Так произошло с
ДПР после ухода Н. Травкина. То же самое происходит, если лидер
теряет свой положительный образ . Такое часто происходит, когда
лидер становится членом правительства и начинает играть по прави­
лам <<ЭЛИТНОЙ» политики. В связи со сказанным становится понятным
постоянный отказ Г. Явлинского от предлагаемых ему правитель­
ственных постов. Правда, судя по результатам выборов 2003 г. , идео­
логическая чистота не спасла Г. Явлинского : его положительный об­
раз просто «СОстарился».
Еще одна специфическая черта лидерских партий - они наименее
демократичны из всех. Что естественно: когда переанальным носи­
телем партийной идеологии является один человек, такой человек
объективно сильнее всей остальной партии . Теоретически он может
исключить из партии всех ее членов и создать новую партию без
малейших идеологических потерь . Конечно, если л идер партии ­
демократ по натуре, он будет управлять партией демократическим
путем, соблюдая все процедуры и регламенты . . . - но лишь до тех
пор, пока ему не надоест. Жизнь показывает, что «надоедает» до­
вольно быстро.
И еще об одной специфической проблеме лидерских партий в
России .
Довольно часто лидер партии вместо того, чтобы построить пар­
тийную идеологию исходя из собственного положительного образа,
начинает насильно втискивать ее (идеологию) в ту или иную книж­
ную конструкцию. В чем ему, лидеру, усердно помогают многочис­
ленные профессора политических наук. В результате - неудача по­
тенциально перспективного проекта, примеры чего мы неоднократно
приводили (ОВР, п . 2.2.2; КРО, § 2 . 3).
5.5.3. Партии власти

«Партии власти>>, или бюрократические партии, создаются
З действующей властью в интересах реализации ее (власти) публичной
,gj политики. На самом деле до реальной власти такой партии обычно
i:: очень далеко: как правило, она не только не имеет никакого влияния
§t::: на нее, но, напротив, оказывается полностью подконтрольной и управляемой породившим ее государственным аппаратом .
Системаобразующая идея бюрократической партии состоит в ее
отождествлении с соответствующей властью . Ее плюсы и минусы
аналогичны _стратегии ua отождествление в избирательнцrх кампа­
ниях. <<Идеология>> бюрократической партии изначально понятна
гражданам, и для ее анонсирования не требуется специальной поли­
тической кампании . С другой стороны, бюрократическая партия в
идеологическом смысле воспринимается как «вторичный продукт>>,
и число ее сторонников всегда будет меньше, чем у породившей ее
власти . Когда власть-создательница теряет свой авторитет и популяр­
ность, то же самое происходит и с партией.
Принципиальной идеологической составляющей бюрократичес­
ких партий .является гипертрофированный момеuт силы. При этом
содержательная часть системаобразующей идеи может практически
отсутствовать. По такой схеме строились НДР, «ОтечествО>>, <<Единст­
во>> . Ничего, кроме отождествления с большим начальством и идеи:
«Мы - самые сильные>> у перечисленных организаций за душой не
было. Нельзя же, в самом деле , считать. содержательными такие.
идеологические пустышки, как . «левый центризм>>, «правый цент­
ризм>> и прочие конструкции, напрочь оторванные от стереотипов
массового сознания избирателя .
Жизнь показала, что партии, построенные на голой силе, еще
более неустойчивы, чем лидерские партии. Кроме того, они мало­
эффективньr: если вниматедьно посмотреть на структуры, возникаю­
щие в.результате бюрократического «партстроительства>>, qказывается, что они состоят из местного начальства и векоторого числа за­
висимых от него функционеров. - т. е. по сути представляют собой
чисто адми нистративный ресурс, который можно было прекрасно ,З
задействовать и не называя его партией . Нечего и говорить, что при
З
малейшем намеке на ослабление «Силы партии>> такие структуры t::
><
::s:
начинают рассыпаться.
:.::
u
Тем не менее и бюрократическая партия может послужить исход­ >:s:
::s:
u
ной точкой для формирования полноценной идеолог.изированной по­ u
литической организации. В частности, такая перспектива просмат­ о
о.
ривается сегодня у «Единой РоссиИ>>.
В отличие от НДР (возглавляемой не имевшим положитедьноrо
образа В . Черномырдиным), ЕР является не только бюрократической
партией , но отчасти и партией лидерского типа, хотя ее «ЛИдерЗ> не
только не возглавляет ее, но даже не является формально ее членом.
Успех «Единства>> в 1 999 г. и ЕР в 2003 г. был обусловлен их отож­
дествлением с В . Путиным, обладающим мощнейшим положитель­
ным образом «СПасителя>>.
Взлет В . Путина на политический Олимп привел к тому, что клас­
сическая либерально-консервативная идеология (точнее, либерально28 Зак. 227


дня н их основным зан

консервативная риторика) стала постепенно ложиться на стереотиnы
массового сознания российских избирателей . М ы уже обсуждали
проблемы внедрения такой идеологии на примере ДПР: <<КОмму­
нистическим» электоратом она отторгалась как слишком западная, а

;

<<демократическим» - как слишком государственни еская . Однако
<<СПаситель» является именно таким образом, которыи может преодо­
леть барьер отторжения и <<Просуммировать» плюсы разных идеоло­

З

гий гораздо быстрее, чем минусы . Таким образ м , с В . Путиным
связан крайне интересный момент генерации новои для России идео­
логии на уровне массового сознания (как научная конструкция такая
идеология давно известна) . Если популярность В . Путина продер
:
жится еще несколько лет, сочетание свободной экономики с сильнон
государственной властью вполне может закрепиться

:

:?'

реотипа и послужить полноценной сист мообра

З каче:тве сте­

ющеи идееи для но­

вой идеологизированной партии. Такои партиен и может стать <<Еди-

1 ная Россия» . Соотвеrственно, тогда и только тогда будет реализована

неизбывная мечта целой когорты высокоnоставленных <<Партстрои­

телей,, 0 <<разработке» полноценной идеологии для <<Единой России».

s.&. Основы работы с nартийными фунl<uионера­
миЗ активистами и сторонниt<ами партии

Итак, партийная идеология определена верно, и в пщлию пошли

1 люди. Как с ними работать?

Прежде всего, уточним терминологию.
с формальной точки зрения всех граждан делят по отношению к

партии на две категории: члены партии (граждане, вступившие в

партию) и сочувствующие (граждане, не встуnившие в партию , но

З : поддерживающие ее; например, голосующие за нее на выборах) .

t; 1 Если же опалкиваться не от формальной принадлежности к партии ,

5 : а от реальной роли, которую
играют ее члены в повседневной работе
.
З-<

·
5 1 партийю;>I» организаций » в первую очередь
при подготовке » прове
.

/.

·

-

t : дении избирательных кампаний, то членов любого политического
З Й движения и граждан, сочувствующих ему, можно разделить на функ­
'З : ционеров, активистов и сторонников. Создать дееспособную партию
1- 1 или дееспособное отделение партии в регионе означает правильно
g- 1
t::: 1 задействовать каждую из этих трех групп ,
or) l
1. Партийные функционеры - члены партии , работающие в ней
З:
1 418

L:: 1 на nрофессиональной основе. Политическая деятельность является

ятием, а ино гда и главным

источником средств
правил о, функционерами
являются предста­
ви тели партии во власти
, руководители региональ
ных организаций
и неду шие сотрудн
ики апп арата. Сеть функци
онеров образует скелет
нартин . Партия при сутс
твует на той или ино й
территории только
тогда, когда имеет на ней
по крайней мере одного
функционера.
Часто (и ошибочно!) счи
тается, что создани е сети
функционеров
шшяется исключительно
вопросом финансирован
ия . Были бы день­
ги - люди найдутся. А ино
гда поступают еще проще
(например, при
создании партий бюрокр
атического типа): партий
ное начальство на­
значает функционеров из
числа сотрудников подчин
енных ему ад­
министрати вны х, произв
едетвенных и других стру
ктур.
Таким путем действител
ьно можно создать в крат
чайшие сроки
сеть функционеров по всей
стра не, что, кстати, неодно
кратно и про­
исходило (НДР в
г. , <<Отечество» в
г. и т. д.). Однако отдача
от подобных структур, как
правил о, весьма невелика.
Тол ько материальных стим
уло в и административных
рычагов для
создания эффективной сети
функционеров недостаточ
но. По-настоя­
щему хорошие функционе
ры получаются из людей,
ориентирован­
ных на политическую кар
ьеру. «ункционеры , совм
ещающие адми­
нистративную, произведет
венную или другую деятель
ность с поли­
тической, или же работаю
щие только за зарплату не
всегда надежн ы
и часто недостаточЗо акти
вны, энергичны и т. д.
:s:
Поэтому одним из ключев
ых моментом при создани
и
реги
она
льЗ
ной структуры партии явл
яется обозначение и задейств
ование системы
политических стимулов
и полити ческой перспектив
ы для функционеров. Создатели партии и пар
1 З
тийных организаци й, не пон
имающие этого, рано или поздно стол
кнутся с тем , что самые
лучшие партийные .9:
работники начнут nокида
ть их организацию и nер
еходить в другие .
Сушествует несколько под
ходов к созданию сети фун
кционеров:
а). «ункционеры назнач
аются из сотрудников базо
вых организа­
ций , которые контролир
ует руководство партии .
Это могут быть ад­
министративные структур
u
ы (когда речь идет о nартии
власти ). nроиз­
водстве нны е структуры
и т. д.
Та ой подход является
самым легким и быстры
м. Кроме того,
партинная структура изн
ачально оказывается на
100 % управл яем ой
из центра . Однако здесь
есть и огромн ы й недоста
ток : функционеры
не явл яют ся профессио
налами в области публич
ной политики и
очень часто не исп ытываю
т к ней никакой склонности
, если не ска­
зать больше . В результ
ате вместо живой партии
может получиться
JtJHJ существования . Как


1 999

З

Ш

З

28 *

419 1

которой неизбежно
чисто бюрократическая структура, все недостатки
нии .
проявятся в бf!ижайшей избиратель ной кампа
еров через привле­
б) . Второй подход - создание сети функцион
публичньЗх политиков
чение к партии уже имеющихся в регионах
х людеи через сис_;е­
или же привлечение к публичной политике новы
п ть медленЗыи и
му личных связей руководства организаци и . Это З
леи отделении при­
трудный: каждого из потенциальных руководите
ариваться с ним в
ходится находить через личные контакты и догов
орые функционеры мо­
индивидуальном порядке . Кроме того, некот
авляемыми . Зато с
неупр
и
ыми
исим
гут оказаться слишком незав
и и сторонниками
истам
актив
с
ы
точки зрения эффективности работ
аний в регионах
камп
ных
атель
партии , а также для проведения избир
такой путь является оптим альны м.
ется путем объе­
в). Третий подход реализуетс я, когда партия созда
их и обществен­
динения нескольких уже существующих политическ
региональные струк­
но-политических организаций . Объединен ные
отдеЛений составных
туры создаются через слияние региональных
о сформировать сеть
частей партии . Данный подход позволяет быстр
моти вацие й и опытом
функ ционеров , обладающих необходимой
столкновение ам­
публичной политики . Однако при этом неизбежно
ю из разных струк­
биций функционеров, пришедших в новую парти
Зсть и определить ,
тур. Здесь следует с самого начала проявить жестк
ои в том или ином
какая из составных частей прин имается базов
ит таЗое реше­
пород
ые
котор
м,
регионе, и готовиться к конфликта
он степе ни
еленн
опред
в
т
може
ние. Опис анны й кризис (который
потен­
часть
кнет
оттол
и
нах
подмочить репутацию партии в регио
вать
оциро
спров
зно
ообра
целес
циальных активистов и сторонников)
ят­
непри
м
самы
ится
и пережить как можно раньше, иначе он прояв
.
о
ным образом во время избирательн ой кампании

t
§
..Q


t
,З

З

t:::

туры функцио­
На практ ике при создании региональной струк
ременно, в том или
неров часто используют все три подхода однов
ином сочетании .
го из трех подСледует подчеркнуть, что при использовании любо
функционеров сначала
ходов, в любом их сочетании , полученная сеть
о здесь добиться , - это
будет далека от оптимально й . Все , чего можн
не превысило опас­
ний
реше
вых
кадро
чтобы количество неудачных
кратическую орга­
бюро
в
ется
ожда
перер
ную черту, за которой партия
и конфлик­
енним
внутр
перед
льной
низацию или становится бесси
партстрои­
этапе
м
перво
на
ые
шенн
тами . Кадровые ошиб ки, совер
ем.
будущ
в
тельства, могут быть исправлены

1 420
2. Активисты члены партии, работающие преимущественно
на общественных началах, хотя в период избирательной кампании
или при реализации особо важных политических проектов они могут
работать и за вознаграждение.
В отличие от функционеров, которых надо найти и организовать
в структуру, потенциальные активисты в регионах присутствуют изна­
чально, если партия обладает системаобразующей идеологией . Акти­
висты сразу же начинают проявляться , как только партия обозначает
себя в соответствующем регионе. С другой стороны, если идеология
отсутствует, то партия не сможет найти себе активистов никакими
силами. Истратив немалые средства, она развернет сеть функционе­
ров - и при этих же функционерах и останется .
Постоянный приток активистов <<С улицы» является безошибоч­
ным признаком того , что партия обладает востребованной обществом
идеологией . Точно так же отсутствие притока активистов показывает,
что идеология у партии отсутствует.
Если функционеры являются костяком партии , то активисты это ее мышцы. Именно благодаря притоку и организации активистов
партия получает уникальный ресурс для проведения избирательной
кампании и становится полноценной избирательной машиной. По­
этому работа с активистами - решаюший участок партстроительства.
Принцилы вербовки и работы с партийным активом во многом
аналогичны принцилам создания команды кандидата во время из­
бирательной кампании. Глiшным стимулом для активистов служит
идеология партии и чувство сопричастности к проведению этой идео­
логии в жизнь (что не исключает периодического материального
вознаграждения за работу) .
-

В работе с активистом можно выделить четыре этапа:

а) . Обозначение активиста происходит, когда он в первый раз
выходит на представителей партии и выражает желание принять
участие в ее деятельности . Обычно потенциальные активисты обо­
значаются на массовых мероприятиях, проводимых партией, а также
через ее общественные приемные.

б). «иксация активиста осушествляется сразу же после его обозна­
чения . Активисту следует немедленно поручить какую-либо работу,
желательно не очень обременительную: например, распространить
материалы партии в своем доме, расклеить объявления о партийном
мероприятии и т. д. Если после выполнения работы активист вы­
ражает желание продолжить активное участие в партийной деятель­
ности, можно считать, что он зафиксирован.

в). Вербовка активиста - включение его после фиксации в по­

формой вер­
стоянную работу партийной организации. Оптимальной
еских
политич
бовки является задействование активиста в реализации
т
активис
проектов в привязке к конкретной террито рии, на которой
должен работать с избирателями .

г). Намагничивание активистов должно осуществляться постоян­

и реализации
но и достигать пика в период избирательной кампан ии
чувствовать
должен
ст
Активи
ов.
особо важных политических проект
ства
руковод
стороны
со
ие
постоянное доброжелательное вниман
­
приелу
мнению
его
к
партии ; должен видеть , что его работу ценят,
ым
различн
по
й
решени
шиваются и считаются с ним при принятии
приобщенность
аспектам партийной полити ки. Он должен ощуrnать
пна <<Простым
,К «высшим политическим сферам», которая недосту
тов <<Закрытой»
гражданам». Необходимо постоянно снабжать активис
до слухов и
информацией о ситуаци и в стране и в регионе, вплоть
с руководством
сплетен; периодически проводить совещания актива
ками и т. д.
полити
ыми
статусн
со
встречи
ивные
партии и эксклюз
и пе­
мевает
подразу
разогрев
очередь
юю
последн
Естественно, не в
м,
которы
(с
та
активис
е
ровани
стимули
льное
риодическое материа
т
активис
главное
самое
И
.
)
щивать
перебар
однако, никогда не надо
и
е
большо
делает
которая
ы,
команд
должен ощущать себя членом
важное дело.
t
..Q
!;;:о

Ь
З

:с
'=

i5
§'

t:::

и очеВсе сказанное может показаться достаточно элементарным
ичи­
«намагн
и
е
вербовк
ной
постоян
видным. Однако на практике о
на
отходит
активом
с
Работа
вании» активистов часто забывают.
за­
врагов,
еских
политич
ием
второй план по сравнению с обличен
ктами . На са­
светкой организации в прессе и внутренними конфли
опыту
ескому
практич
мом же деле накачка актива и обучение его
ой
партийн
непосредственной работы с гражданами - главная задача

. Если
организации в плане ее развития как избирательной машины
хорошо подорганизация не обладает достаточно многочисленным и
заменить
готовленным активом , то на выборах ее с успехом сможет
какое-нибудь РR-агентство.
работой с
Если партийное отделение не занимается постоянно
него на
от
толку
активом и даже не имеет плана такой работы
обычно
вопросе
выборах не будет. Отмети м, что именно в данном
в отсут­
не
проявляется органическая слабость партии власти (а вовсе
о­
«ущщи
ствии идеолог и, как это ·часто утверждают ее оппоненты).

неры таких партий обычно воспринимают приходящих с улицы акти­
дел (как
вистов как досадную помеху, отвлекающую их от важных


нравило, от составления инструкций для подчиненных и отчетов для
начальства) . Встретив соответствующий прием, потенциальный акти­
нист больше никогда не придет в партию. Часто можно наблюдать,
как структуры партии власти успешно осуrnествляют на вверенной им
территории партстроительство наоборот: отваживают всех потен­
циальных активистов от работы в партии.

3. Сторонники партии. Эту группу можно поделить на две ка­
тегории :
- активные сторонники - граждане, вступившие в партию (но, в
отличие от активистов, не готовые постоянно участвовать в ее nо­
вседневной деятельности);
- сочувствующие (пассивные сторонники) - граждане, не всту­
пившие в партию, но проявившие к ней доброжелательный интерес
и (или) голосующие за партию и его кандидатов.

Объединение двух этих категорий в одну группу оправдано тем, 1
что к работе с ними исnользуется практически единый подход. О со-

: ;
1 З
только работой с членами партии . Это . в корне неверно: количество
чувствующих, правда, при этом иногда забывают, ограни чиваясъ

З

сочувствующих партии о бычно на два-три порЯдка превышает чис- 1 З

ло ее членов, и упускать их из виду в ходе партстроительства не- ' З
1 !;;
1 «!

допустимо.

Как и активисты, сторонники партии в регионе присутствуют 1 i

постольку, поскольку у партии есть идеологи я . Как и в случае с ак-

:З
1
З
.
зиции, занимаемых лидерами , по крайней мере не в меньшей сте- 1
тивистами, число сторонников партии зависит от политических по-

&r

:з::

g
пени (а иногда и в большей) , чем от деятельности региональных
З
1 З
1 -&

организаций .

:З
1 З
а) . Выявление и регистрация. В отличие от активистов, сторон- 1
ники партии обозначаются сами (в форме вступления в партию) : З
Основные формы работы со сторонниками:

'=

далеко не все. Поэтому постоянное выявление сторонников является 1 8

:З

одной из постоянных задач партийной структуры .

Выявленным сторонником партии следует считать всякого граж- 1 !3

данина, который в той или иной форме положительно откликнулся

:[

на деятельность партии : вступил в нее, поддержал подписью одну из 1 :а
З

З

партинных инициатив и т. д. Каждый сторонник подлежит немедЗ 1 о
З
леннои регистрации - занесению его в базу данных сторонников пар- 1 о
З

тии. Ведение такой базы данных является одним из важнейших направлений деятельности партийной организации.

:З

1 З
1

б) . <<Касания,, стороннико в. Контакт с выявленными сторонни­
ками не должен прерываться . Для подготовки к избирательн ым кам­
паниям очень важно ни в коем случае не упускать из виду ни одного
выявленного сторонника. Каждого из них следует несколько раз <<КОС­
нуться»: пригласить на собрание, написать письмо, предложить за­
полнить какую-нибудь анкету и т. д. <<Касание» сторонников необ­
ходимо не только в плане фиксации их голосов на будущих выборах,
но в первую очередь для разворачивания полномасштабной струк­
туры во время избирательных кампаний за счет мобилизации части

ной машины.

Группы активистов и членов партии обычно объединяются в
первичные организации. Если число членов партии невелико, а тер­
ритория соответствующего муниципального образования компактна,
члены партии могут напрямую входить в ее местное отделение (ко­
торое в этом случае играет роль первичной организации). Но даже
если на территории местного отделения существует развитая сеть пер­
вичных организаций, необходимо обеспечить прямой выход их акти­
ва на руководство местного и регионального отделения .
На более высоких этажах партийной структуры проявляются пар­
тийные функционеры и , соответственно, партийные отделения: мест­
ные, региональные и, наконец, партийный центр. В совокупности
они образуют федеральную партийную структуру. Соответственно ре­
гиональная партийпая структура (т. е. структура партии в регионе)
представляет собой сеть организаторов партии на участках, первич­
ные организации, местные отделения и региональный центр (РЦ) .
Иногда среднее звено партийной структуры (местное отделение)
привязывается не к муниципальным образованиям, а к избиратель­
ным округам по выборам депутатов регионального представительна­
го органа (окружные организации) . Если находящаяся в стадии ста­
новления партия успешно провела выборы в этот орган, то более
удобным вариантом может оказаться преобразование штабов канди­
датов в аппарат организации, а их команд - в сеть территориальных
организаторов, которые уже хорошо сыграны между собой. Если же
размеры округа меньше размеров муниципальных образований, то
переход от территориальных организаций к окружным может ока­
заться удобным и в долгосрочном плане.
Несколько слов о партийных организациях в трудовых коллек­
тивах.
Хотя с формальной стороны возможности политической аги­
тации в трудовых коллективах ограничены, в реальности пресечь ее
невозможно, и ни одна партия не может отказаться от такой эф­
фективной формы партийной работы . Поэтому всегда полезно иметь,
помимо партийных организаторов на участках, таких же органи­
заторов и в трудовых коллективах (в особенности в крупных) . Вы­
являть уже имеющихся сторонников и вербовать новых в трудовых
коллективах на порядок легче, чем в ходе обслуживания территории.
С формальной стороны группа активистов и сторонников партии в
трудовых коллективах привязывается к территориальной органи­
зации, на территории которой находится соответствующее предприя­
тие. В реальности же она действует как производственная партийная
ячейка, которая во время выборов ведет агитапию в трудовом кол-


27 Зак. 227

-

сторонников в активисты .

5.7. Партийная стру1сrура

В отличие от команды агитаторов, создаваемой под конкретную
избирательную кампанию, партийная организация работает на по­
стоЯнной основе . «ункционеры, активисты и члены (актив'Ные сто­
ронники) -партии образуют партийную структуру, которая обычно
строится по территориальному принцилу как сеть региональных ,
местных (территориальных) и первичных отделений (организаций) .
При построении партийной структуры следует с самого начала
ориентироваться на работу на выборах. Поэтому в идеале низшим

звеном структуры должен быть активист, отвеЧllющий за изби­
рательный участок (партийный организатор па участке). Во вре­
мя избирательной кампании такой активист осуществляет комплекс
мероприятий орrмассового направления, в период между выборами
отвечает за реализацию политических проектов партии, а также вьнш­
ляет и работает со сторонниками партии на своем участке . Оптималь­
но, коrда активист проживает на участке, за который отвечает.
Естественно, на практике такой идеал далеко не всегда дости­
жим - может не хватить активистов, чтобы закрыть все участки. Да
этого, вообще говоря, и не требуется. Обычно в nериод между вы­
борами один активист отвечает сразу за несколько участков и имеет
в качестве одной из задач найти на своей территории достаточное
число сторонников, которых во время выборов можно·рекрутировать
в активисты и развернуть полномасштабную структуру активист­
участок . Однако принцип закрепления большей части партийного
актива за конкретными · избирательным и участками должен быть
реализован в обязательном порядке, поскольку именно он в первую
очередь обеспечивает работу партийной структуры как избиратель­
- оргмассовое направление;

закону) и дает кадры для
лективе (в формах, не противоречащих
ых участках.
ательн
избир
на
развертывания сети активистов
ктивах, возможны
колле
вых
трудо
Помимо парти йных групп в
и , которые позво­
парти
в
члено
любые другие формы объединения
ечь к партии
привл
и
истам
ляют самореализоваться партийным актив
вимся
остано
мы
бно
подро
новых активистов и сторонников. Более
тов.
проек
их
ическ
на таких формах при обсуждении полит

- агитационно-рекламное направление;
- информационно-аналитическое направление;
- связь с внешними структурами;
- финансовое обеспечение;
- юридическое обеспечение;
- техническое обеспечение;
управление партийной структурой и планирование ее работы.
Иногда в качестве самостоятельного направления деятельности

5.8. Основные направления Аеятельности
партийных органи:Jаuий

о
З
!::)

постоянно поддер­
Созданную парти йную структуру необходимо
и укреплять, иначе она
живать в рабочем состоя нии, наращивать
нем недееспосо бной.
начнет терять актив истов и станет со време
ывах между изби­
перер
в
когда
а,
картин
ся
Довольно типичной являет
зация превра­
органи
йная
парти
ая
ратель ными кампа ниями местн
ьно миро­
чител
исклю
ий
дающ
обсуж
щается в дискуссион ный клуб,
стано­
стам
активи
льным
Деяте
.
вые или общероссийские проблемы
тся
Остаю
.
зацию
органи
ают
вится скучн о, и они постепенно покид
й­
парти
а
иногд
случай
й
одни болтуны . И это еще не самый худши
о­
сосред
стью
полно
,
ная организация , не занятая конкретным делом
за­
органи
Такая
ках.
разбор
таЧи13ается на внутренних конфликтах и
стов от партии .
ция только отталкйвает потенциальных активи
существования яв­
Для парти йной структуры главной формой
работа по реализации
ляется не прекрашающаяся ни на один день
. Политическим проектам,
политических (предвыборных) проектов
nосвя щается отдельная
ввиду их важности, в рамках нашей книги
ую работу региональной
глава. В данном разделе мы обсудим текущ
занную к конкретным
партийной организации (отдел ения) , не привя
п олитическим проектам.
ьности региоС функциональной точки зрения в текущей деятел
направления ,
же
те
ить
выдел
о
образн
пальной организации целесо
, решаемые
задачи
но,
конеч
,
(хотя
что и в избирательной кампании
оtличную
фику,
специ
иметь
будут
,
в рамках каждого из направлений
выборов
д
перио
в
яет
позвол
д
подхо
от проведения выборов) . Такой
нии
кампа
ой
ательн
избир
штаб
в
преобразовать аппарат организации
.
ений
цзмен
ых
при минимуме организацион ных и кадров
региональной пар­
Исходя из сказан ного, текущую деятельность
щим направследую
по
ать
тийной организации следует структуриров

..а

З

о

t
gj

З

1:::

лениям :
партии выделяют контрпропаганду. На наш взгляд, это не точно:
разбиение деятельности партии на направления целесообразно прово­
дить по функциональному (организационному) принципу, а не с точ­
ки зрения содержательной стороны партийных мероприятий и поли­
тических проектов. С точки же зрения организации акции контр­
пропаганды ничем не отличаются от любых других мероприятий, и
при их реализации задействуются те же самые направления .
Далее мы более подробно остановимся на задачах, решаемых в
рамках каждого из направлений.

1 ':S:

·§
· З=­
.· 15

5.8. 1 . Орrмассовое направление

....

I Cl.

Является главным для партийной организации . Именно через . о
развитие этого направления партия превращается в полноценную из­

·I ::CЗ

бирательную машину. Региональная организация со слабым орrмас­ 1 'З
совым направлением не нужна на выборах: ее с успехом может заме­ 1 1-<

. §t::

нить РR-агентство.

В рамках оргмассового направления решаются следующие задачи: · З
Й 8:с
- развитие партийной структуры (создание новых территориаль­

ных организаций и закрепление активистов за участками; методичес­
кая помощь территориальным организациям и контроль их качества);

..а
r::

.З
· "1З

- прием в партию новых членов и организация учета членов и 1 t>:

:s:
I ::C

сторонников партии;

- разработка и реализация программы работы с активистами и
сторонниками партии;
- организация плановых собраний и конференuий (в т. ч . от­

.g
·З
Й1 «3§:с

·З
- организация встреч лидеров общественного мнения - членов I ::C
·З
и сторонников партии - с избирателями;
Йб
- организаuия массовых мероприятий (митинги, пикеты и т. д . ) ; Й о
четно-выборных);

Й

- отбор, подготовка и обучение кадров для политической и пар- . З

тийной работы (кандидатов партии на выборные должности, ме27*


V)

·1 =

ионеров и ак­
неджеров избирательных кампаний , партий ных функц
тивистов);
- организация сети общественных приемных;
органи- методическое обеспечение нижестоящих партий ных
заций ;
сового
- сопровождение политических проектов в части оргмас
направления.
'

Остановимся несколько подобнее на некоторых задачах:

1 . Прежде всего, о принцилах контроля качества региональной

ь

партийной структуры, которы й должен постоянно осушествпят

региональны й центр партии .
нному
Партий ное строительство плохо поддается формализова
вует­
задейст
ивно
контролю - как и всякий процесс, в котором интенс
енция
конкур
ая
ся человеческий фактор (личны е амбиц ии, взаимн
ть
и т. д.). Поэтому целый ряд критериев, по которому следует оценива
р.
качество партийной организации , носит неформальный характе
заОсновн ыми параметрами, определяющи ми качество органи
ции, являются:
- дееспособность организации (насколько эффективно может
ческих
организация участвовать в избирательных кампаниях и полити
проектах) ;

-

- стабильность организации (насколько организация пораже

g

З
З

t::

S

t3"
,gj

З

§-

t::

на внутрен ними конфликтами) ;
- лояльность организации (насколько руководство организации
решая
подчиняется указани ям партийного центра; не наносит ли оно,
е).
свои пробле мы, ущерба авторитету и политике партии в регион
всем
по
ь
оценит
высоко
можно
зацию
органи
Если партийную
трем параметрам, то она всегда будет пользоваться политическим
ении
влиянием и всегда будет хорошей опорой партии при провед
избирательных кампани й.
ле
Среди трех перечисленных параметров последние два в принци
партий
менее
не
Тем
.
лю
не поддаются формализованному контро
пpe­
зации,
Органи
ивать.
ный центр обязан постоя нно их отслеж
ти ,
высивш ие допустимый уровень нелояльности и нестабильнос
до
вплоть
ю,
лечени
должны немедленно подвергаться интенсивному
<<ХИрургичеСКОГО>>.
Дееспособность региональной (территориальной) партийной орне­
ганизации можно проконтролировать через следующую систему
формальных и формальных критериев:


- уровень отдачи от участия организации в общепартийных изби­
рательных кампаниях и политических проектах;
- количество политических проектов (в т. ч. избирательных кам­
паний) , проводимых по инициативе самой организации, и качество
реализации этих проектов;
- численность организации (как абсолютная , так и нормиро­
ванная к числу избирателей на соответствующей территории);
- динамика роста численности ;
- наличие статуевых членов партии в организации (депутатов
Государственной Думы, региональных депутатов и т. д.);
- наличие и численность депутатских групп партии в местных
представительных органах власти;
- наличие и количество представителей партии в исполнитель­
ных органах власти ;
- уровень развития партийной структуры (для территориаль­
ной - степень накрытия избирательных участков сетью активистов);
- динамика развития партийной структуры ;
- уровень и нформационного фона о деятельности организации
в региональных (районных, местных) СМИ;
наличие и техническая оснащенность офиса;
- развитость сети общественных приемных;
- уровень самофинансирования организации.
Среди всех перечисленных критериев универсальным является
первый - качество участия партийной организации в общепартийных
избирательных кампаниях и политических проектах. Он исчерпы­
вающим образом свидетельствует не только о дееспособности орга­
низации, но также и об ее стабильности и лояльности. Однако этот
критерий плохо поддается формализаnии: не всегда возможно учесть,
какая часть успехов организации на выборах обусловлена ее собст­
венной деятельностью, а какая - централизованной агитацией, прово­
димой вышестоящим партийным руководством. Кроме того, данный
критерий не является постоянно действующим : например, федераль­
ные кампании проводятся один раз в четыре года; федеральные поли­
тические проекты - как правило, не чаще одного раза в один-два года.
Все остальные критерии также дают определенную полезную
информацию о качестве региональной организации . Во всяком слу­
чае, если организация выглядит по ним слабо, значит, с ней явно не
все благополучно . К сожалению, обратное утверждение далеко не
всегда верно: организаuия может долгое время выглядеть прекрасно
по всем остальным показателям и неожиданно провалиться по глав­
ному (участие в избирательных кампаниях и предвыборных проекЗ

429 1

1 1 10 продумана и отработана, иначе они превратятся в лункты неот­

тах) . Причины тут могут быть разные. Например, деятельность орга­
низации носит хотя и бурный , но деструктивный характер, который

ложной помощи гражданам по бытовым воnросам (причем, как пра­

только отталкивает избирателей . Или обратный вариант: местные
партийные функционеры успешно имитируют активность перед

дачи - вербовки активистов.

вило, неэффективные) и не смогут полноценно решать главной за­

центральным аппаратом , реальной же работы не ведется . Наконец,
иногда партийная организация целиком переключается на обслужи­
вание местной элиты (т. е. фактически полностью теряет лояльность
по отношению к партии ) . В момент истины , которым является феде­
ральная избирательная кампания, все это всплывает наружу.
Исходя из сказанного, мы не рекомендуем в процессе партстрои­
тельства слишком увлекаться оценкой партийных структур по коли­

- разработка позиций , заявлени й , обращений и nредложени й
организации по актуальным вопросам ;
- разработка информационных карт (медиакарт) региона и вхо­
дящих в него муниципальных образований;

такими показателями, конечно, нельзя, но и абсолютизировать их

- мониторинг региональных СМИ;

критериям оценки деятельности партийных структур может пере­
ориентировать их на погоню за внешней стороной дела вместо со­
держательной работы. В резулЬтате весь процесс nартстроительства
будет деформирован .

2 . Принципы работы с активистами и сторонниками партии
изложены в §

5.6. В рамках оргмассового направления они должны

быть конкретизированы и доведены до конкретных мероприятий .
Комплекс таких мероприятий образует программу работы с активис­
тами и сторонниками nартии .
Учет членов и сторонников партии наиболее целесообразно осу­
ществлять в форме компьютерной базы данных.

- анализ регионального рынi<а рекламных и РR-агентств;
разработка, выпуск и размещение прЯмой рекламы в СМИ;
- подготовка и реализация программы косвенной рекламы в 1
СМИ (РR-кампания);
- создание интернет-сайта организации;
но-рекламного наnравления.

В <<Текущем» режиме работы партийной организации роль дан­
ного направления обычно уступает оргмассовому. В частности, пря­
мая реклама в СМИ ограничивается объявлениями о партийных

венных приемных кандидата является вербовка активистов. Ту же

пания прямой рекламы не предусмотрена специально ощшм из реа­

самую задачу решают и партийные общественные nриемные в ре­

лизуемых политических проектов). Косвенная реклама Б основном

гионах. Однако в ходе избирательной кампании вербовка активис­

отрабатывает информационные nоводы, которые создают nартийные

тов - задача хотя и важная , но все же вспомогательная . Для nарт­

мероnриятия, и т. д.

В общем, не рекомендуется слишком увлекаться агитацией через
СМИ в ущерб оргмассовому направлению, если, как мы уже отме­
чали, такая агитация не является составной, частью к.акого-либо поли­

должны nостоянно доводиться до граждан , а их деятельность - периодически освещаться в местных СМИ. Если nартия располагает

тического nроекта. СМИ - дело дорогое, а большую часть ресурсов

законодательной власти, Ц елесообразно совместить депутатские и

жет решить хорошо налаженная пресс-служба . Усилия и средства,

g. представителями в федеральных, региональных и местных органах

t::

nартийные приемные или, по крайней мере, тесно координировать
их деятельность. Методология работы nриемных должна быть хоро-


З
8-

- nоддержка nолитических проектов nартии в части агитацион-

мероnриятиях и координатах общественных приемных (если кам­

Поэтому nроцесс nартстроительства немыслим без создания сети

З

- выпуск информационных бюллетеней региональной организации;

3 . Об общественных приемных. Как отмечалось в п. 3 .4.9, во

общественных приемных nартии в регионах. Координаты приемных

З

- разработка и выпуск продукции наружной рекламы и pacnpo- 1 >:S:
страняемых агитационных материалов;

время избирательной кампании одной из основных задач общест­

строительства же это самая главная задача.

·З

Решаемые задачи:

чественным критериям типа числа членов партии и т. д. Пренебрегать
также не следует. Излишнее внимание руководства к формальным

Q)
о
=

5.8.2. Аrитационно-рекламное наnравление

Q)
:а
=
tQ
о
=
(.)

следует сосредоточить на оргмассовом .направлении.

В период между выборами большинство задач направления мо­

о


вложенные в ее организацию, с лихБой окуnятся Б nериод избира-

З

тельной кампани и .
5.8.3. Информационно-аналитическое направление
Решаемые задачи :
- разработка электорального паспорта региона , электоральных
паспортов муниципальных образований и избирательных округов
;
- мониторинг деятельности исполнительной и законодательной
власти региона;
- подготовка аналитических справок по основным проблемам
региона;
- атслеживанне и документирова ние действий политических
организаций и влиятельных политиков региона (политический мо­
flиторинг);
- оперативный поиск и подготовка информации по заданию ру­
ководства региональной организации;
- составление перечия действующих на территории региона социолоrических служб;
- социологический мониторинг;
- обеспечение политических проектов региональной организ
а:
ции в части информационно-аналитического направления .
1
1, 1
1
1

Несколько подробнее о некоторых задачах.

1 . Паспорта территорий и округов. Необходимо разработать
следующ ий набор паспортов:
- паспорт региона;
- паспорта муниципальных образований, входящих в регион;
- паспорта округов по выборам в региональное законодательное
собран ие;
- паспорта округов по выборам в местное самоуправление.
Описание типового электорального паспорта приведено в п. 3.5 .2.
о
В зависимости от конкретных задач, решаемых партией , объем
!З,.Q информации в паспортах может быть
увеличен по сравнению с ми­
З:s: нимальным. Информация, содержащаяся в паспортах территорий и
о
округов , должна периодически обновляться . Для ·стандартизации
t l работы по составлению паспортов центральному руководству партии
З::C 1I целесообразно разработать и утвердить их единую форму.

З1
!::; l
2 социологически й мониторинг, целью которого является пеЗ1
t::: 1 риодическое отслежи вание следующих характе
ристик:
tr) l
а) уровень доверия граждан к федеральной власти (исполн
и1
З 1 тельной и законодательной), федеральным партиям и политикам
С:: : федерального уровня ;
Й

З

,,,

if

<:;j

·


б) . Уровень доверия к региональной и муниuипальной законо­
дательной и исполнительной власти, региональным отделениям фе­
деральных партий , региональным общественно-политическим и об­
щественным организациям и влиятельным политикам региона;
в) . Оценка гражданами тенденций изменения ситуации в стране
и в регионе;
г) . Выявление основных проблем, которые волнуют граждан;
д). Рейтинги федеральных и региональных СМИ;
е). Другая информация, которую региональная организация счи­
тает необходимым отслеживать.
Основной формой мониторинга являются социологические опро­
сы, проводимые с частотой примерно один раз в квартал. Организа­
ция может сама заказать такие опросы или воспользоваться данными
опросов, которые социологические службы региона проводят по соб­
ственной инициативе. Оперативной формой мониторинга являются
экспресс-опросы, проводимые силами организации .

5.8.4. Другие направления
Поскольку задачи, решаемые в рамках других направлений, до­
статочно прозрачны, мы не будем на них останавливаться подобно и
ограничимся простым перечислением.

1. Связи с внешними структурами:
- налаживание постоянных контактов с влиятельными общест­
венно-политическими и общественными организациями региона;
- заключение типовых договоров о сотрудничестве с идеологи­
чески близкими организациями;
- разработка и реализация программы совместных действий с
организациями-союзниками ;
- выделение базовых организаций , готовых оказать помощь ре­
гиональному отделению партии своими ресурсами;
- межрегиональные и международные связи;
-, обеспечение политических проектов региональной организации партии в части связи с внешними структурами .
2. «инансовое обеспечение:
- аккумуляция средств для региональной организации партии;
- бухгалтерия , обслуживание официальных счетов организации;
- составление финансовых отчетов;
- финансовое обеспечение политических проектов региональной
организации.


3. Юридическое обеспечение:

- составление библиотечки необходимых юридических актов
(устав региона, федеральное и региональное законодательство по
выборам; закон о партиях, нормативные акты, регулирующие прове­
дение массовых акций, законодательство о СМИ и рекламе);
- взаимодействие с избирательными комиссиями региона (в т. ч .
введение в них своих представителей);
- подготовка юридических справок для руководства организа­
ции;
- подготовка юридических инструкций для актива партии;
- оперативная реакция на юридические конфликты, во:тикающие в ходе деятельности организации (в т. ч. правовая защита членов
и сторонников партии);
- обеспечение регистрации партийных отделений;
- юридическое сопровождение политических проектов.
4. Техническое обеспечение выделяют в самостоятельное направ­
ление, чтобы максимально разгрузить ведущих специалистов партий­
ного аппарата от решения чисто хозяйственных вопросов. В ведении
руководителя этого направления (управляющего делами) находятся
помещения, мебель, оргтехника, связь, транспорт, канцелярские
принадлежности, а также секретариат, канцелярия, экспедиция и
служба безопасности организац ии.
Одновременно с обеспечением работы партийного офиса техни­
ческая служба обычно отвечает и за техническую сторону организа­
ции массовых мероприятий и политических проектов.

5.9. Управление и планирование работы
партийной стру1сrуры

о

З
..Q
Непосредственную ответственность за реализацию данного направпения несет оперативный орган политического руководства орЗ ганизации. В его рамках региональная организация решает следуюЗ щие задачи:
- организация депутатских фракций и групп партии в органах
,З
представительной
власти и местного самоуправления и координация
Ь.
"'
t:::
их работы с деятельностью партийной организации;
- содействие включению представителей партии в органы исполвительной власти;
- отбор и утверждение кандидатов партии на выборные должности;
Зо

:z:

1 434

- привлечение в партию влиятельных политиков и других лидеров общественного мнения;
- взаимодействие с федеральным руководством партии;
- руководство муниципальными партийными организациями;
- создание и наращивание аппарата региональной организации;
- разработка плана текущей работы региональной организации;
- координация подготовки партийной структуры к избирательным кампаниям;
- разработка и реализация политических проектов.
Более подробно о некоторых задачах:
1. О планировании деятельности партийной организации

Партстроительство может быть реализовано только как плановый
процесс. Ресурсы партстроительства всегда ограничены. Отсутствие
единого и хорошо продуманного плана работы организации неиз­
бежно приведет к тому, что большая их часть будет израсходована на
второстепенные цели.
И еще раз напомним: план есть не некая <<Сумма намерениЙ>>, со­
держащаяся в головах партийных руководителей, а документ, обяза­
тельный к исполнению для всех партийных инстанций. Если у орга­
низации нет написанного плана - значит, она работает без всякого
плана.
План работы организации обычно составляется на год и пре­
дусматривает ежеквартальную детализацию и корректировки. План
целесообразно с самого начала разбить по фун,кционалъным направ­
лениям работы организации. В каждом направлении указываются
мероприятия, обеспечивающие решение конкретных задач направ­
ления, ответственный за мероприятие сотрудник аппарата, сроки
мероприятия и затраты на него.
Ввиду ограниченности ресурсов организации при планировании
целесообразно в первую очередь сосредоточиться на задачах, которые
могут быть гарантированно решены при имеющихся средствах. Од­
нако в плане должны быть обозначены все перечисленные выше за­
дачи направлений, даже если мероприятия по обеспечению их·реше­
ния ограничиваются формулой <<ПО мере возможности» и, соответст­
венно, не обеспечиваются никакими ресурсами. Тогда, по крайней
мере, из плана сразу будут видны узкие места в деятельности организа­
ции и будет понятно, куда направлять ресурсы по мере их появления.
Программы работы с активистами и сторонниками, а также про­
грамму рекламы в СМИ (если таковая предусмотрена) целесообразно
оформить в виде отдельного документа, прилагаемого к плану. Ана435

логичным образом оформляются и политически проекты, которые
реализует организация.
2 . Несколько слов о руководящих органах партии и ее регио­
нальных организаций.

После периода исканий, проб и ошибок в начале 90-х годов прак­
тически все российские партии приняли единообразную схему по­
строения руководящих органов, которая (под разными названиями)
фактически воспроизводит управленческую структуру КПСС. Такая
схема включает:
- съезд (конференция) партии - высший орган;
- совет партии (или национальный комитет, центральный комитет, правnение и т. д. - аналог ЦК КПСС) - высший орган в период
между съездами, в который обычно входят руководители региональ­
ных организаций, члены политсовета и представители партии в «е­
деральном собрании);
- политсовет (аналог политбюро ЦК КПСС) - постоянно дей­
ствующий орган политического руководства;
- исполком (или секретариат, аналог секретариата ЦК КПСС) ­
постоянно действующий исполнительный орган, формирующий
центральный аппарат партии и руководящий его работой);
- контрольно-ревизионная комиссия - избираемый на съезде и
не зависящий от других управляющих инстанций коН1рольный орган.
Единственным, хотя и очень важным отличием современных
партий от КПСС состоит в том, что первым лицом в них является не
высший руководитель аппарата (генеральный секретарь), а полити­
ческий лидер (председатель партии или политсовета).
На уровне региональных организаций, как правило, воспроизводится та же самая уnравленческая схема. Типовая структура рукаво­
дящих органов региональной организации приводится на рис. 5. 1 .
Естественно, российские партии приняли такую схему форми­
;;:
рования
руководящих органов вовсе не из почтения к коммунистИ­
З
Б ческой традиции (напротив, для многих nартий эта традиция явилась
t отталкивающим моментом). Просто описанная схема является опти­
:g мальной: она обеспечивает быстрое и гибкое принятия оперативных
'З решений и одновременно с этим контроль за партийной стратегией
со стороны региональных функционеров партии. Практика показала,
З что
отступления от нее всегда приносят вред. Наnример, исходя из
r:::
решаемых задач, партия может создавать дополнительные руководя­
щие органы (временные или постоянные), но только в виде комиссий
при политсовете. Если указанные комиссии получают полномочия от

более высоких инстанций (например, от съезда партии), это создает
почву для размывания ответственности и закладывает конфликт меж­
ду ними и политсоветом.
3 . Важным вопросом, который определяет эффективность работы
партии (или ее региональной организаци и), является формирование
политсовета (центрального и регионального). Обычно к составу по­
литсовета предъявляются крайне противореч ивые требования . На­
пример, если у партии проблема с узнаваемостью, в политсовете не­
обходимы видные публичные политики и лидеры общественного
мнения. Если партия испытывает серьезные проблемы с ресурсами
(денежными , информационными и т. д.), в политсовете желательно
ОБЩ ЕНАЦИОН АЛ Ь Н ЫЙ
КОНФЕРЕНЦИЯ РЕГИОНАЛЬНОЙ
ПАРТИЙ НОЙ ОРГАНИЗАЦИИ

1 436

-

ЦЕНТР

Контрольноревизионная
комиссия
ПОЛИТИЧЕСКИЙ СОВЕТ РЕГИОНАЛЬНОЙ
ПАРТИЙ НОЙ ОРГАНИЗАЦИИ

(избирается конференцией)
ПРЕДСЕДАТЕЛЪ ПОЛИТСОВЕТА

(избирается конференцией или политсоветом)
ПРЕДСЕДАТЕЛЪ ИСПОЛКОМА РЕГИОНАЛЬНОЙ
ПАРТИЙНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ

е

:э::

ПА РТИ Й НЫЙ

(избирается политсоветом)
ИСПОЛКОМ (аппарат) РЕГИОНАЛЬНОЙ
ПАРТИЙНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
Районная
организация

J
Районная
организация
1

Районная
организация

Рис. 5. 1. Структура руководящих органов региональной

J

организации партии


З
_

З:s:
о

З

Cl)
о
::с
>:s:

[
"'

t::

иметь людей , такими ресурсами располагающих. Если партия ведет
целенаправленную политику по завоеванию тех или иных адресных
групп, в политсовет должны войти деятели, располагающие влияни­
ем в этих группах. Если нужно установить отношения с властью, то
представителей власти желательно иметь и в политсовете . Если в пар­
тии существуют группы и фракции, отличающиеся идеологическими
оттенками, то и они должны быть представлены в политсовете (иначе
часть членов партии будет воспринимать политсовет как «врага>>) . Ес­
ли партия располагает депутатской фракцией, то руководство фрак­
ции обязательно должно войти в политсовет. В политсовете обязательно должны присутствовать уважаемые и влиятельные представи­
тели региональных организаций (иначе не будет соблюден принцип
политической перспективы для ведущих функциоЗеров партии , что
рано или поздно обрушит партийную структуру) . Наконец, в полит­
совет следует включить и высшее руководство исполкома: в партии
аппаратная работа теснейшим образом увязана с политической.
На все эти требования накладываются еще одно условие: полит­
совет должен быть компактным. Практика показала, что коллегия ,
число членов которой превосходит 1 5-20 человек, теряет всякое по­
добие работоспособности . Очевидно также, что в политсовете не
место «Мертвым душаМ>> : все его члены должны регулярно и актив­
но участвовать в его работе .
Неудивительно, что формирование эффективного политсовета
является постоянным камнем преткновения для партии и ее орга­
низаций .
Обычно для разгрузки политсовета при нем создают некий кон­
сультативный орган (политика-консультативный совет), в который
включают статуевых людей, готовых предоставить партии свое имя
и авторитет, но не имеющих возможности (а иногда и желания) регулярно работать в политсовете . Еще одна общая рекомендация: при
формировании политсовета целесообразно использовать ситуацион­
ный принцип : состав политсовета должен соответствовать наиболее
приоритетным задачам, решаемым партией в течении сроков полномочий политсовета.
С точки зрения интересов партстроительства основным требаваннем к составу политсовета является включение в него представителей регионов и исполкома. При этом, однако, надо помнить, что
партстроительство - не единственная задача, решаемая партией и ее
политсоветом. Если на оnределенном отрезке времени партстрои­
тельство признано главной задачей, то и приведенный выше кри­
терий также целесообразно сделать основным при формировании

политсовета. Если же высший приоритет отдан другим задачам, то,
соответственно, снижается и вес данного критерия при формиро­
вании политсовета.
4. Если структура руководящих политических органов большин­
ства российских партий носит относительно стандартный характер,
то вопрос формирования и структуры исполнительных органов во
многих партиях зачастую решается исходя из совершенно субъек­
тивных факторов.
Типичная ошибка заключается в том, что структура исполкома
(аппарата) партии формируется исходя не из конкретных целей и
задач, стоящих пред партией , а под <<нужны»>> людей , приближенных
к руководству партии . Понятно, что первичными при этом становятся
не профессиональные качества руководителей исполкома и даже не
создание оптимальной схемы управлени я, а совершенно иные крите­
рии , далеко не всегда имеющие непосредственное отношение к соб­
ственно процессу партийного строительства.
Современная политическая история России давала и , к сожа­
лению, постоянно дает многочисленные примеры того. как ошибки
при формировании исполнительных органов партий приводят либо
к бесцельной трате ресурсов, либо даже к полному провалу проекто-в
по созданию партий. О многочисленных случаях склок и скандалов ,
сотрясающих при этом руководящ ие органы партий, наша пресса
сообщала неоднократно.
По нашему мнению, единственно правильным подходом при
формиров ании исполнительного органа партии является подход
функциональный . Т. е. в структуре исполкома партии должны быть
только те подразделения, которые соответствуют основным направ­
лениям текущей деятельности партии (§ 5.8) .
Ниже, н а рис. 5.2 приводится оптимальная , п о мнению авторов,
функциональная структура исполнительного органа политической
партии.
На уровне региональных организаци й, как правило, воспроиз­
водится та же самая управленческая схема . Типовая структура ис­
полкома регионального отделения партии руководящих органов ре­
гиональной организации приводится на рис. 5. 3.
В зависимости от этапов создания и имеющихся ресурсов числен­
ность сотрудников отделов по каждому из обозначенных на рис. 5.3
блоков может меняться , но главное - чтобы не менялось количество
функциональных блоков.

РУКОВОДИТЕЛЬ
ИСПОЛКОМА

t

Информационно-анщитический
блок:

J

l

Блок партстроительства:

J

Региональный отдел

Аналитический отдел

г- Организационно-методический
отдел

Пресс-служба

З Центр. общественная nриемная

Агитационно-рекламный

Ч

отдел
Отдел внешних и
международных связей
Административпый блок:

J

Общий отдел

З

«ипансовый блок:

Административно-хозяйств. отдел

Планово-бюджетный отдел

Юридический отдел

Бухгалтерия

Служба безоnасности

Рис. 5.2. Структура исполнительного органа политической партии

Приведеиные схемы позволяюг эффективно реализовать все на­
правления партийной работы и избавиться от параллелизма и дубли­
рования функций, что, повторимся, сегодня является сущим бичом
многих (особенно молодых) партий и общественных объединений.
Еще одним преимуществом приведеиных выще схем является то,
что они позволяет быстро и без каких-либо потрясений перевести
исполком в режим работы избирательного щтаба по проведению
партией избирательной кампании федерального уровня. Так, струк­
тура регионального исполкома, изображенная на рис. 5.3, перево­
дится в структуру регионального или городского избирательного
щтаба (рис. 4. 3) с минимумом структурных изменений.
Какова оптимальная численность аппарата Исполкома партии в
межвыборный период?
По нашему опыту можно сказать, что численный состав испол­
кома партии (полноценной партии, имеющей, к примеру, фракцию
в Государственной Думе, а не фантомного образования, созданного
в угоду амбищщм того или· иного политика) должен составлять от 40
до 60 человек. При общей численности аппарата менее 40 человек
можно предполагать, что ряд направлений партийного строите.пьства


не будет полностью обеспечен кадрами, а число сотрудников, пре­
вышающее 60 человек, служит сигналом того, что либо в аппара­
те часть сотрудников полностью не загружена, либо, хуже того, в ис­
полкоме начался процесс создания подразделени й, дублирующих
друг друга.
В принципе, можно предположить , что структура, профессио­
нальный уровень и численный состав исполкома партии является
зеркальным отражением <<Здоровья>> партии, ее жизнеспособности.
Отметим, что все российские партии, создававшиеся как элементы
нарождающегося в стране гражданского общества и отражавшие по­
литические запросы тех или иных социальных групп общества, име­
ли или имеют исполнительные органы, построенные по указанной
(или весьма близкой к ней) схеме. Все же политические «фантомы»
и, в особенности , так называемые «Партии власти>> громоздили (и
продолжают с упоением громоздить) совершенно невообразимые
аппаратные образования, пожирающие бездну ресурсов, абсолютно
несопоставимых с получаемой политической отдачей.
5. Традиционно узким местом текущей работы партии является
подготовка к избирательным кампаниям . Хотя сам процесс парт­

строительства приобретает смысл, только если в его результате со­
здается дееспособная избирательная машина, эта конечная цель часто
упускается за повседневной работой аппарата. Поэтому в руководстве
аппарата необходимо лицо, персонально отвечающее за упомянутую
подготовку. Как правило, таким лицом должен быть один из руко­
водителей крупного структурного подразделения аппарата (опти­
мально - руководитель отдела партстроительства или руководитель
информационно-аналитического отдела).
В практике российских партий бывали случаи, когда для под­
g готовки к кампаниям в аппарате партийной организации (или паралЗ лельно аппарату) создавалось специальное подразделение. Жизнь
§ показала, что у такого подхода есть и плюсы, и минусы. Как правило,
:s:
о
организация , создавшая отдел подготовки к избирательным кампаниям,
оказывалась хорошо подготовленной к выборам. С другой
З
З стороны, отдел неизбежно начинал дублировать функции других под­
'З разделений аппарата.
§.
Подготовку к конкретной избирательной кампании невозможно
вести «вообще>>. Прежде всего, необходимо как можно раньше опре­
t:::
делить кандидата (кандидатов, партийных лидеров), под которого
кампания готовится. Далее, следует заблаговременно, не позднее чем
за полгода до выборов, начать разработку проекта кампании. Не иск_

=


лючено, что ближе к выборам кандидата придется сменить, а проект
переделать. Зато описанный порядок действий позволяет заранее
высветить все узкие места подготовки организации к кампании и
сосредоточиться на их расшивке.
Документально комплекс мероприятий по подготовке к конкрет­
ной избирательной кампании оформляется как политический проект.
5.10. После.6овательность .6ействий при со3.6ании
партии и партийных органиааuий. Типичные
внутрипартийнь1е l<онфлиi<ТЫ

5.10.1. Этапы создания партии и партийных организаций

1 . Пытаться построить партию без идеологии еще более беспер­
спективно, чем проводить избирательную кампанию без стратегии.
Кампанию еще можно как-то вытянуть за счет рекламного подхода.
Создать же полноценную и дееспособную политическую структуру
без идеологии невозможно никакими средствами.
Поэтому первым шагом по созданию любой партии является
определение ее идеологии.

Обращаем внимание читателей, что мы говорим именно об оп­
ределении идеологии, а не о ее создании, разработке и т. д. Напомним,
что реальная идеология не создается: она объективно существует
независимо от партии в виде соответствующего набора стереотипов
массового сознания. Определить идеологию - означает сформулиро­
вать системообразующую идею партии, соответствующую одному из
доминирующих (или хотя бы достаточно распространенных) сте­
реотипов, придать этой идее необходимый момент силы и обозначить
образ врага. Определиться с типом создаваемой партии: будет ли она
идеологизированной, лидерской и т. д.
Мы специально еще раз останавливаемся на определении идеологии как на первом необходимом шаге при создании партии, по- SSt
скольку в большинстве случаев партстроительство на этом шаге и за- EJ
канчивается. Вместо полноценной системаобразующей идеи выби- З
рается та или иная книжная конструкция (типа «Левого центризма>>),
горячо одобряемая придворными политологами и не имеющая никакой опоры в массовом сознании. Еще одна распространенная ошиб- t35
ка: существует очевидная возможность построить дееспособную и
перспективную партию лидерского типа (т. е. имеется лидер, обла- ;;;
дающий ярким и востребованным избирателями образом), но вместо
r.oo


этого создатели упорно пытаются навязать своей организации что-то
умно-идейное. Все это мы подробно обсуждали в §§ 5 4 , 5.5.
Следует отметить, что определение идеологии, в зависимости от
ситуации, может происходить в довольно разнообразных формах.
Например, при создании СПС не было никакой необходимости фор­
мулировать соответствующую системсообразующую идею: она была
изначально ясна и всем участникам объединительного процесса, и
подавляющему большинству российских граждан. Однако сам факт
слияния несколъких организаций с «Правой» идеологией в союз всех
правых сил дал идеологии нового движения момент силы, которого
не было ни у одной из вошедших в него структур. Можно сказать,
что определение идеологии СПС как раз и заключалось в придании
«ПравоЙ>> идее момента силы, дополненного обновлением персональ­
нога состава ее руководства.
.

Отметим , что Имеющие сегодня место ожидания повторения подобного
· эффекта от возможного обьединения СПС и «Яблока>> могут оказаться не­
состоятельными. Дело в том, что при создании СПС обьединялись орга­
низации идеологизированного типа. В случае же

с обьединением СПС и

«Яблока>> имеет место обьединение партий различного типа - идеологизи­
рованной СПС и партии лидерского типа «Яблоко>>, что является задачей
далеко не столь тривиальной, каковой она представляется некоторым из
инициаторов объединения .

2 . Следующий содержательный шаг после определение идео­
логии - анонсираванне идеологии через политические позиции но­
вой партии и ее лидера. Именно на этой стадии идеология приоб­
ретает необходимый момент силы. Поэтому первые политические
позиции, заявляемые новой партией, обязательно должны быть опре­
деленными, резкими и агрессивными, а их внедрение следует сопро­
водить мощным, сжатым по времени рекламным ударом. Вялость в
период анонса недопустима категорически.
В качестве типичной ошибки на сrадии анонсирования можно привести
деятельность М. Касьянова в 2005 г. по созданию единой демократической
партии на базе ДПР. Г-н Касьянов умудрился так растянуть этот процесс,
(!)

что кремлевские технологи успели за это время от души накачать антиобраз

о

::t:

'З 1
f-o l
§- 1
t::: l
v) l
<::j l

З 1
ё: 1Й

Касьяно8а,

да еще и сорвали главный «Праздник»: партийный съезд, кото­

рый должен был избрать М. Касьянова лидером. Похожую ошибку (растя­
нутый по времени вялый анонс) допустил в свое время и Ю . Лужков со
своим «ОтечествОМ>>.
Поистине, когда наблЮдаешь за «Партстроительной» деятельностью
больших начальников, начинаешь проникаться сочувствием. Похоже, бед­
няги даже не подозревают, насколько они по-детски беспомощны в пуб-
1 444

аппаратное
личной политике и как жестоко подставляет их собственное
публичной
в
подходы
ые
аппаратн
что
понять,
е
окружени е, не способно
политике не работают. . .

Этап анонсирования идеологии совмещается с требуемыми зако­
ном и традициями учредительными мероприятиями: созданием орг­
комитета, разработкой устава и программы партии, ее учредитель­
ным съездом (конференцией) и регистрацией в органах юстиции .
3 . Следующий шаг - создание основы федеральной партийной
структуры в виде сети функционеров и региональных организаций.
Методы создания такой сети рассмотрены нами в § 5.6. К нему сле­
дует приступить одновременно с анонсированнем идеологии.
4 . Последовтельность действий при создании конкретной регио­
нальной организации партии, в общем, такая же, как и при создании
партии в целом. За одним очевидным исключением: региональная
организация не определяет свою идеологию, а принимает идеологи ю 1
федеральной партии. Никакой собственной идеологи и, отличной от
общепартийной, у нее нет и быть не может. Поэтому при создании :
региональной организации партии этап определения идеологии от- 1
сутствует. Зато остается этап анонсирования идеологии в форме :
предъявления собственной политической позиции организации по 1 :S:
наиболее актуальным проблемам региона. Естественно, указанные : i::
позиции должны логически вытекать из общеnартийной идеологии 1 §'
и ни в коем случае не противоречить ей .
1 З
З
должна
нно
немедле
она
создана,
а
структур
5 . После того как
о
еских
политич
их)
нескольк
(или
одного
включиться в реализацию
u
:
,
:s:
проекты
вать
использо
ьно
проектов (глава 6) . При этом оптимал
§'
избис
работе
й
ственно
непосред
центр тяжести которых лежит в
1З
рателями (например, проектов, связанных со сбором подписеи) и ;
которые естественным образом позволяют осуществлятр массовый 11 t;
прием в партию. Здесь очень важно правильно выбрать время старта: 1 З
проекты должны инициироваться в момент, когда партия уже об- 1 З
ладает достаточ ной региональной структурой функционеров, готовой : g
<<Переварить» первую волну активистов и сторонников, иначе эта 1 ЗЗ
волна будет потеряна.
l gs
Реализация политических проектов имеет не только очевидную 1 оЗ
цель подготовки к выборам, но и несет очень важную !fагрузку в 1 5
плане партстроительства. Помимо того что политические проекты 1l t::
дают прилив активистов и сторонников партии, они являются хоро- 1 0
шим тестом качества партийной структур ы. В процессе реализации 11 ;;;
предвыборных проектов высвечи ваются все кадровые ошибки, со- с.0о
З
>:S:
1

°
вершенные при формировании региональных и территориальных
организаций, а также появляется кадровый резерв (в виде активис­
тов) , чтобы исправить эти ошибк и . Естественно, самым лучшим
поводом для набора активистов и коррекции региональных структур
являются избирательные кампании.

5. 10.2. Типовые внутрипартийные конфлиi<Ты (кризисы роста}.
Авангардные н референтные партии
Итак, партия оnределила идеологию, создала партийную струк­
туру, успешно реализовала ряд nолитических nроектов, провела по
крайней мере одну избирательную кампанию. Следующий крити­
ческий этаn nартстроительства настуnит через полтора-два года после
создания nартии . Мы имеем в виду внутренние конфликты, вы­
званные так называемым кризисом роста.
Если nартия усnешно развивается, то ряд ее организаций со вре­
менем могут стать достаточно сильными, чтобы обрести собственные
nолитические интересы и амбиции, не всегда совпадающие с nоли­

тикой центра . В nартию nостоянно nриходят новые люди, часть из
которых оказывается сильнее старых функционеров, однако возмож­

ности партийной карьеры для них оказываются ограниченными. Все
это неизбежно nорождает целую серию конфликтов: на уровне цент­
рального руководства; внутри региональных организаци й , между
центром и регионами . Конфликты nриобретают публичный харак­
тер, начинается речь о расколе и тому подобное.
Вообще говоря, nолитическая nартия является конфликтной
структурой по nрироде: в ней сосредотачивается слишком много лю­
дей, обладающих лидерскими качествами и nолитическими амби­
циями. Можно сказать, что периодические внутренние конфликты -

g

З-

неизбежный атрибут живой партийной организации. Если в партии

З
З

никогда не nроисходит никаких конфликтов - значит, она мертва.

о

nозитивным фактором: ростом и развитием nартии.

g
З
f§'

чем этаn довольно опасный: некоторые новые nартии, возникшие в

Остановимся на некоторых типичных конфликтах, вызванных
Кризис роста - обязательный этаn развития любой nартии. При­
России в начале 90-х , настолько ослабли в результате кризиса роста,
что практически nотеряли деесnособность.
В nодавляющем большинстве случаев в конфликтах, обуслов-

З ленных кризисом роста, <<iюбедителем» оказывается вышестоящая

инстанция. В частности , nри жестком столкновении центрального ру­

ководства партии и руководства нескольких региональных органи-

1 446

ом. Это естественно, по­
заций «ПОЛе боя» обычно остается за центр
авторскими правами на
рода
скольку именно центр обладает своего
твовать. В особенсущес
идеологию, без которой партия не может
типа.
ности это относится к партиям лидерского
Вопрос в том, какова цена побед ы.
я кризиса роста крайне
Дать универсальные рецепты преодолени
рые типичные ошибк и,
затруднительно. Зато можно указать на некото
.
совершаемые при столкновении с кризисом
кающие конфликты
возни
ать
разреш
димо,
необхо
что
,
е
Перво
одство, желая миним и­
быстро и решительно . Очень часто руков
решениями. В результате
зировать nотери , бесконечно затягивает с
ных функционеров стано­
партий
ьности
деятел
главным содержанием
с активом и сторон­
работа
а
ги,
интри
и
вится внутренняя борьба
несушественное,
нечто
как
ться
инима
никами партии начинает воспр
лечить орга­
этаnе
-то
каком
На
отвлекающее внимание от главного.
и приобре­
актив
теряет
стью
низацию становится nоздн о: она nолно
истов.
карьер
и
ников
тает устойчивую реnутацию команды склоч
вать
выжи
икта:
конфл
Главн ый крите рий разреш ения любого
ра­
и
ые
сильн
а самые
должны не самые удобн ые и преда нные,
прямо
пает
посту
и
о nарти
ботоспособ ные. Очень часто руководств
перерождение парти и ;
тное
аnпара
ходит
nроис
тате
резуль
В
наоборот.
чинов ников в самом худ­
е е функционеры становятся nохожими на
ность заниматься пуб­
шем варианте, и nартия утрачивает сnособ
личной политикой.
когда руководство,
Еще один типич ный конфликт возни кает,
чной nолитики, начинает
исходя из соображени й, далеких от публи
огии. В той или иной
идеол
йной
nарти
от
ать
в своих действиях отступ
с партия ми ли­
даже
й,
nартие
й
степени такое nроисходит с каждо
я , не соответ­
ви
дейст
ать
соверш
дерского тиnа (лидер вынужден
.
)
ствующие его nоложительному образу
контингент акти­
Если парти я состоялась и имеет устойч ивый
чивать свободу
ограни
вистов и сторонников, она обязательно будет
такое ограничение
маневра своих nолитических лидеров. В целом
р: nартия выросла наследует рассматривать как nозитивный факто
щего звена между
столько, что реально начинает играть роль связую
телей. Собственно,
лидерами nубличной nолитики и массой избира
как института гражв этом и состоит одна из главных задач партии
м конкретном случае
данекого общества. Однако на практике в каждо
дства партия будет
руково
ы
сторон
со
та
поворо
го
резкого nолитическо
активистов и
части
й
потере
мый
ождае
сопров
nереживать кризи с,
ьный характер: некоторые
сторонников. Кризис может носить глобал

З

g
З

Зо

З
t3
З
447 1

российские партии так и не смогли пережить уход своего лидера

5.11. Партстроительство и Аепутатс1сая фраl<uия

во власть.
По типу отношений в связке лидеры - партийный актив поли­

Проблема взаимоотношений партии и ее депутатской фракции в

тические организации можно разделить на авангардные и референт­

законодательном органе далеко выходит за рамки обозначенной нами

ные. Руководство авангардной партии постоянно навязывает своим

темы «Партстроительство и выборы». Но коль скоро «Избирательная ма­

сторонникам новые политические позиции и подходы ; ведет их за со­

шина>> создана и выдает ожидаемый результат, то неизбежно возникают

бой, не особо заботясь, сколько сторонников партии будет потеряно
референтной партии картина об­
в результате очередного маневра .

вопросы взаимоотношений между партией и ее депутатской фракцией.

ратная : руководство скорее отражает имеющиеся настроения сторон­

нительно к той роли, которую может сыграть фракция в процессе

ников организации, чем пьпается сформировать такое настроение.

партстроительства и подготовки к выборам.

В

На практике ни одну партию нельзя отнести ни к чисrо авангардным,

Для любой федеральной партии формирование своей депутат­

ни к чисrо референтным: руководство постоянно вынуждено нащу­

ской фракции в Государственной Думе означает переход в высшую

пывать золотую середину между этими двумя полюсами . Однако в

политическую лигу. Преимущества, которые получает партия бла­

России лидеры молодых партий часто nроявляют повышенный «аван­

годаря наличию у нее депутатской фракции, трудно переоценить .

гардизм». Они иногда уделяют слишком много внимания маневрам

Прежде всего, фракция на порядок облегчает внедрение в мас­

в элитах и готовы ради этого постоянно навязывать своим сторонни­

совое сознание партийной идеологии через позици и , которые за­

кам непонятные, а иногда и неприемлемые для них позиции. Мало

нимают ее депутатЪ! по всем жизненно важным для изб й]:iателей

того, после каждого резкого пов()рота начинается «Отстрел>> излишне

вопросам. Для идеологизированных партий фракция во многом яв­

активных функционеров партии , требующих от руководства, чтобы

ляется и «держателем» идеологии . Далее, сам факт, что партия смогла

с их мнением тоже считались пр» принятии решений .

З
[;"
З:.:

сформировать парламентскую фракцию, придает ей необходимый

Как известно, опираться можно только на то, что оказывает со­

момент силы . Если несколько партий занимают близкие идеоло­

противление. То, что руководители партии вынуждены считаться с

гические ниши, то соответствующий базовый электорат, скорее всего,

ограничениями, накладываемыми на них партийным активом и сто­

получит та из них, у которой есть фракция. Наконец, фракЦия зна­

ронниками, является безошибочным признаком того, что партия

чительно облегчает партии доступ ко всем видам ресурсов: адми­

состоялась, живет и способна играть роль избирательной машины.

нистративным, информационным, кадровым, материальным и т. д.

Отсутствие сопротивления означает и отсутствие опоры - партия пе­

Можно сказать, что депутатская фракция сама по себе является важ­

реродилась в чисто аппаратную структуру, потерявшую подавляющее

нейшим ресурсом партстроительства.

большинство лучших функционеров, активистов и сторонников.

g
t>
..с

Мы остановимся на этой проблеме очень коротко и только приме­

Отметим, что в обратной крайности - 11злишней боязни руковод­

Следует отметить, чrо наличие представителей партии в исполни­
тельной власти , даже на самых высоких выборных должностях, до

ства пойти против мнения части партийного актива - также нет ни-

последнего времени не давало партии тех же преимуществ, что и де­

чего хорошего. Если «Чисто авангардная>> партия рискует растерять

путатские фракци и . Исполнительная власть в России традиционно

всех своих сторонников в результате лихих маневров, то партия «ЧИС-

носит патерналистский характер . Поэтому губернатор, избранный,

то референтная» всегда будет плестись в хвосте событий .

например, как представитель КПРФ, после выборов очень часто

Суммируя сказанное, можно заключить, что в первые годы сущест­

эмансипировался от своей партии и начинал действова'Гь как <<ОТеЦ»

>:S:

вования новой партии ее развитие носит не постуnательный, а кризис­

всех избирателей региона и верный «СЫН» Кремля. Кроме того, для

ный характер. Партии неизбежно придется пережитJ> ряд внутренних

своего переизбрания (переназначения) на следующий срок губерна­

конфликrов, всегда связанных с определенными потерями как полити-

тор (глава района, мэр) обычно рассчитывап· не столько на поддержку

r::

ческого авторитета, так и части функционеров, активистов и сгоронни-

своей партии, сколько на административный ресурс и благословение

ков. Руководство партии и ее организаций должно быть готово к кризи­

вышестоящих инстанций.

су роста партии , должно хорошо. понимать природу этого кризиса и

никать типичный конфликт между главой исполнительной власти и

сделать все, чтобы партия пережила его с минимальными потерями.

партией, котораЯ его к этой власти привела.

:s:

Ь.
"'

1 448

30 Зак. 227

В результате возникал и продолжает воз­


З:З;ЗЗЗлЗ:: ::

Характерно, что первый российский президент был беспартийным поли­
тиком и не связал себя напрямую ни с одной из nолитических nартий.
Вrорой президент, также оставаясь формально беспартийным, стал <<ОТЦОМ»
<<Единой РоссИИ>>. И хотя это дало ЕР огромные преимущества, тезис о
небольшой пользе для российских партий от их представителей в исnол­
нительной власти это ничуть не опровергает. Дело в том, что В. Путин вовсе
не является <<Прелставителем» ЕР. Скорее наоборот: это ЕР представляет
В. Путина в гражданском обществе.

к

ой-то сте пен и " вся пар
тия) получает влияни
е го­
З по
м положено еи
численности.
Кроме тог о, позитивна
я работа в парламеяте
- это в основном
поиск компро иссов,
которые далеко не все
гда
мож
но легко объясЗ нон
ить партии
массе. А суть любого
компромисса - отступлен
ие от
о
канонов во имя р еализа
uии тех или иных конк
ретн I
,

З

:
:: :ЗЗ:;:ЗЗ=З

В обшем, фракuия вынужд
ена жить между Сuилло
З
З
й и Харибдои
.
Еи
постоя нно приходитс
я реш ать вопрос ы , что
луч
ше
· соблюсти
идеологическую чис
т
д об итьс ценой ус
ту пок реализации
хотя бы малой части
рт
ых цел еи ?. Согласиться
на <<меньшее
зло,, ценои отказа от при
нuи пиальной позиuии
или же проявив идеологическую жесткость ,
допустить <<большое ЗЛО ?
>>
На это объективное про
тиворечие неизбежн
наклад ываются и
З соображения депута
тов фракuи и. Е сли ком
у-либо из них
ветить министерский
портфе ль, становятся
возмож ным и 1
весьма и весьм крупны
е отступления от идеоло
гии . Иногда посты в 1
исполнительном власти
могут измепить полити
ку не только отдель­
ных депутатов, но и фра
кции в целом.

Хотя между партией и ее депутатской фракпией также часто воз­
никают конфликты, полный разрыв (как в случае с исполнительной
властью) здесь практически невероятен . «ракпия по определению
листекий подход к ним для нее невозможен . «ракпия в ходе парпа­
ментекой борьбы постоянно вынуждена апеллировать к общественЗ

:: :
З ЗЗЗ З

ному мнению - следовательно, ей необходима партийная структура
для воздействия на избирателей . «ракиионная работа носит кол­
лективный характер, и принадлежиость депутатов фракпни к одной
партии и партийная дисuиплина создают для нее необходимый объе­
диняющий момент. И самое важное: основные надежды на пере­
избрание депутаты фракции обычно возлагают на партию, от которой
Теоретически можно представить случай полного разрыва между
фракuией и партией . Однако, на наш взгляд, такой случай возможен
лишь для партий, не обладающих реальной идеологией или же утра­
тивших ее.
Тем не менее во взаимоотношения между партией и ее фракцией
органически вмонтщхщан конфликт, корни которого растут из проти­
воречия между «Элитной:.» и публичной политикой .

В первую очередь

такой конфликт отражается на проuессе партстроительства.

о
З
t
,.Q

5Е-<

В интересах укрепления партийных структур и постоянного нара­
щивания числа активистов и сторонников фракuия обязана вести
себя <<Идеологически вывереюю>> : занимать четкие, недвусмыслен-

:s:
о

ные и агрессивные позиuии, максимально соответствуюшие системо-

З

(в смысле занятия средних и обтекаемых позиций) идеологически

t образующей идее и демонстрирующие момент силы . «Центризм>>

::<:
>:S:

[
"'

t::

бесперспективен, а с точки зрения партстроительства просто вреден.
Однако в плане работы внутри парламента тактика <<uентризма>>,
т. е . тактика занятия максимально гибких, промежуточных позипий,
наоборот, может оказатЬся самой выгодной . Придерживаясь ее, даже
небольшая по численности фракuия может стать своего рода суперар­
битром, от решения которого зависит и решение всего парламента.


З:; :З:

З

представляет не всех, а только часть избирателей, поэтому патерна­

они уже раз прошли в парламент.

е,

·

З

'

З

З

:.З;:ЗЗ:З с;ЗрЗ:·::н':оЗ;JтЗ;З: : ;: ::
З;;;;: ;:З:З

х
о
ьi озник и между парт ий
но
и
р россинеких партий мож
но пр
о
ое кол ичество . Мы ограничим
ся одним, наиболее, н
наш в
яр
Пиком успехов КПРФ за п
оследние годы следует счи
тать создание в t>::
1998 г. nравительства Е П
римакова, в которое вошли
представители ком- §партии . Если не формал но, то
по существу коммунисты дос
тиmи во
З
ц и: формирования правит
ельства на основе парламентс
кого бо
ва. равительство было поп
.g:
1 t>::
улярным и имело электор
альную поддерж- 1 З
ку гораздо более широкую чем
КПРФ С
н
о
о i
"
б з
я
в
ь
о
а
/ м
п
нео ходимые рычаги власти
: Й <!)
конституционное большинств
о в Думе и пост президента
Оrкрывался путь 1 З:t
однои из главных деклариру
емых целей коммунистов пре
1 :s:
образова
еспублику, пр которой
их влияни е на вл
и
с
т му количеству голосов, кото
рые они получаю-r: 1 З
Все эти достижения фракц КП
ия
РФ поставила на карту ради
эфемерного 1 :s:
импичмента Б. Ельцина кото
рый заведомо не мог ничем
закончиться , как 1 °
бы ни проголосовала Дума.
Поставила - и прои ала
ите
о Примакова, и перспективы
, с этим прави ель
з н
.
р д ли стоит предполагать,
что руководство КПРФ не
понимало того 1 t::
что делает Оно п с
р
в е
актива, трЗбующ
д
З
е
З е т
·

:й

З

З

З

С

:: З

З

::;:З

:З :ЗЗЗЗ : ::: ЗЗЗ З ЗЗЗЗ:ЗЗЗ З ; ; ЗЗЗ: :: : :ЗЗ:З=ЗЗ :
З

;
:::Зъ: З:;З:%ЗЗЗ;: З

;

=ЗЗ : З
З
З

·

Й

Зс;;в

3 0*

З

З ЗТ::З:З:: : :З:: : З
_

:ГЗ :З:; ЗЗ::З З ЗТ::ЗЗ::З;З=::ЗЗЗ З ; :З ::ЗЗ:=З : З
яла бы КПРФ часть своей
«антинародного>> режима. Трудно сказать, потер
ую» политику. Однако
«гибк
ция
фрак
ее
олжи
прод
партийной структуры ,
о сказать, что в этоЗ случае
угроза потер и, безусловно, сработала. Можн
млениями партиинего ак­
противоречие между политикой фракции и устре
ии самым серьезным
парт
ой
тива сказались не только на судьбе конкретн
политической ситии
ом
разви
срочн
образом , но и отразились на долго
туации З стране.

для всех парла­
Конечно описанные нами коллизии характерны
российских
для
ментских па тий, а не только для росси йских . Но
ически
практ
е
партий они таят гораздо большую опасность. На Запад
ими
ическ
полит
все парламентские партии являются устоявшимися
­
допус
ции могут
организациями идеологизированного типа. Их фрак
ов
ских канон
тить достаточно большие отступления от идеологиче
гораздо сла­
нише
ской
огиче
идеол
же
той
все равно их конкуренты в
парламент­
рах
выбо
ющих
следу
на
ь
бее и вряд ли смогут перехватит
России ж:
В
.
ората
элект
го
ующе
ское представителы:Зтво соответств
от своеи
о
далек
ком
слиш
пая
относительно молодые парти и, отсту
й актив
сво
ь
отдат
ьтате
1 системоообразующей идеи, рискуют в резул
м.
рента
конку
адке
площ
1 и базовый электорат играющим на той же
й,
парти
йских
росси
Второй фактор, осложняющий положение
влас­
ме
систе
в
ов
относительно слабая роль представительных орган
ия на фор­
ти . Государственная Дума практически не имеет влиян
вать его
олиро
мирование правительства, не обладает правом контр
под
ится
наход
(в форме парламентского расследования) и посто янно
но
изова
о орган
угрозой росцуска со стороны президента . Аналогичн
уров­
на
власти
взаимодействие представительной и исполнительной
ментское
парла
щая
имею
даже
,
я
парти
ьтате
не регио нов. в резул
на выборах в
большинство, не может «капитализировать» свой успех
ких постов Это
форме реального влияния на nолитику и мини стерс
_:
У парти нного
ние
арова
разоч
и
е
вызывает естественное раздражени
енно ощутимо
актива и усили вает его давление на фракцию. Особ
как КПРФ.
,
таких
тиnа,
га
§ такое давление для nартий референтно ельных органов в России
На наш взгляд, отсутствие у представит
§
ь является одним иЗ
З достаточного влияния на исполнительную власт
оценных nартии
полн
е
стран
З главных тормозов для формирования в
::z::
>:s:
и гражданского обшества в целом .
я ежду пуб­
Универсальных рецептов разрешения противоречЗ r.:.
фракции
инон
r:::
личной и «элитной» составляющими политики парти
будет
менте
не сушествует. Излишнее увлечение маневрами в парла
в
концо
конце
В
усиливать давление партий ного актива на фракц ию.
окомпр
ику
перед ее руководством встанет выбо р: продолжать полит

З

З

З


м иссов и тем самым загубить партстроительство или вернуться к
идеологической чистоте и потерять все, что было достигнуто nутем
нолгих маневров и комбинаций. Столь же бесперспективна и nроти­
воположная крайность - отказ от всех компромиссов во имя чистоты
идеологической линии. «ракция в результате теряет возможность
оказывать влияние на события; из нее начинают уходить наиболее
сильные деnутаты (такое, например, постоянно происходило с «Ябло­
ком») . В конечном итоге это также может повредить партстроитель­
ству: nартийная идеология начинает утрачивать момент силы .
Поиск точки баланса между двумя оnисанными крайностями в
каждом случае необходимо осушествпять исходя из конкретной си­
туации. На наш взгляд, искусство nартийного политика nроявляется
nрежде всего в умении nравильно оnределить, когда выгодно nойти
на nарламентские комnромиссы в ушерб nартийной идеологии и
партстроительству и когда такие комnромиссы недоnустимы. ·
Рассмотрение формальной организации взаимоотношений между
партией и ее деnутатской фракцией выходит за пределы обозначен­
ной нами темы. Поэтому в заключении данного параграфа мы оста­
новимся только на одном организационном вопросе, который, no на­
шему мнению, является наиболее важным для ripoцecca nартстрои­
тельства: на принцилах формирования nартийного сnиска на выбо­
рах в федеральные и региональные nредставительные органы·власти.
Здесь существует два nодхода.
При nервом nодходе формирование большей части сnиска от­
дается на откуп региональным nартийным организациям. ТакоГо
nодхода nридерживается , в частности, КПРФ. Его главное nреиму­
щества: nартийные функционеры в регионах nолучают мощнейший
стимул в виде nерсnектины nопасть в сnисок, что самым благоnрият­
ным образом сказывается на nроцессе партстроительства. Дополни­
тельные преимущества: фракция оказывается исключительно дис­
циnлинированной и креnко связанной с nартийным активом; угрозы
nотерять сторонников в результате излишней идеологической гиб­
кости для нее nрактически не сушествует. Недостатки рассматри­
ваемого nодхода: д'ействия фракции становятся недостаточ но ма­
невренными, чтобы nревратить свое влияние в парламенте в нечто
более сушественное (наnример, в министерские посты). Кроме того,
фракция nолучает достаточно много депутатов, которые не имеют ни
опыта парламентской работы, ни призвания к ней.
Второй подход - список почти полностью формируется руковод­
ством nартии. Участие представителей регионов в его формировании
453 1

З

З

З

З

о

З
,З

З

r:::

минимально и в основном сводится к одобрению спущенного сверху
сrшска на партийном с.,ъезде. Такой подход был характерен, напри­
мер, для <<Яблока» . В 2003 г. по тому же пути пошел СПС. Преиму­
щества данного подхода: фракция оказывается исключительно силь­
ной в кадровом отношении ; получает прекрасные возможности для
проведения гибкой политики и перспективу для завоевания позиций
в исполнительной власти . Недостатки: партийные функционеры те­
ряют перспективу и стимулы , фракция оказывается слишком эманси­
пированной от партии и ее актива и слабо связанной фракционной
дисциплиной .
Говорить о том, какой и з двух подходов лучше, бессмысленно в
отрыве от долгосрочных политических целей , которые партия счи­
тает для себя главными в избираемом парламенте. Если речь идет
о том , чтобы принять конкретный набор законопроектов и попытать­
ся войти в правительство, предпочтительней второй подход. Если
партия намерена использовать свой успех прежде всего для интен­
сификации партстроительства с перспективой на следующие выборы,
доминировать должен первый подход. Надо лишь хорошо представ­
пять взаимосвязь долгосрочных целей партии и подхода к формиро­
ванию ее фракции. Как ни странно, это весьма простое соображение
постоянно упускается из виду. Например, в Гасдуме 1 995- 1999 rr.
политика КПРФ явно была направлена на <<просачивание>> в исполни­
тельную власть (во всяком случае, такая тенденция просматривалась
до попытки импичмента) . Но фракцию при этом коммунисты сфор­
мировали такую, что с половиной ее депутатов впору было идти не в
коридоры власти , а на баррикады. С <<ЯблокоМ>> же вообще проис­
ходила подлинная трагикомедия . Большинство депутатов фракций,
которые формировал Г. Явлинский , по своей квалификации вполне
могли возглавлять министерства. Однако жесткое и бескомпромиссное позиционирование партийного лидера как <<самого честногО>> при­
водило к тому, что потенциал фракции в <<ЭлитноЙ>> политике не реа­
лизавывалея (или же депутаты, желающие полностью реализовать свой
потенциал, уходили из фракции). Зато подход к ф армированию списка из <<Великих людей» (а не из преданных партийных функционеров)
приводил к стагнации процесса партстроительства . В результате <<Яб­
локо>> теряло и в публичной , и в элитной политике.
В общем , как нами уже не раз отмечалось, в политике (в зави­
симости от реализуемых целей) можно играть на «ЭЛJПНОЙ>> площад­
ке, можно играть на <<Публичной» площадке, можно периодически
менять площадки для игры . Играть же на двух площадках одно­
временно - значит проиграть на обеих.

1 454

5.12. Ресурсы АЛЯ nартстроительства

Продолжая рукоt.юдс.,Йвоваться аналогией между избирательными
J<амnаниями и партс.,'Троительством, можно заключить, что основны­
ми ресурсами для создания партии являются :
- идеология ;
- команда профессионалов , образующая региональную сеть
функционеров и центральный аппарат партии;
- денежные средства и другие материальные ресурсы .
Все остальные ресурсы следует рассматривать как производную
от основных. В частности , административный ресурс, широко ис­
пользуемы й при создании бюрократических партий, является пря­
мым следсrвием их <<Идеологического» происхождения.
Партийные фракции и представительство партии в исполнитель­
ной власти не включаются в число основных ресурсов, поскольку их
наличие не является необходимым условием партстроительства. Так­
же в число основных ресурсов не включается и время, поскольку
партстроительство является непрерывно действующим проектом.
В отличие от избирательных кампаний, принцип размена основ­
ных ресурсов (§ 1 .4) в области партстроительства практичес-ки не
действует. Для создания и поддержания функционирования партии
необходимы все виды основных ресурсов.
ПосJ<ольку такие ресурсы партстроительства, как идеология и сеть
функционеров, уже рассмотрены выше, в данном параграфе мы оста­
новимся в основtюм на проблеме поиска и оmималыrоrо распреде­
ления денежных средств.
Традиционными источниками финансирования политических
организаций являются:
- личные контакты руководства партии и ее организаций со спон­
сорами ;
- лоббирование интересов потенциальных спонсоров в органах
власти;
- пожертвования со егораны лиц и организаций , поддерживаю­
щих политику партии ;
- финансирование конкретных политических проектов партии ли­
цами и организациями, заинтересованными в реализации этих проектов;
- финансирование партийными кандидатами своих избиратель­
ных кампаний;
- коммерческие структуры, специально создаваемые для финан­
сирования партии ;
- членские взносы .


Ос:тановимся на некоторых из них.

l . Спонсорская по.мощь, базирующаяся на личных контактах ли­

деров, и лоббИ(.:тская деятельность являются на с,егодня , пожалуй ,
гл;шными источниками финансирования российс.З<их партий . Хотя

ничего особенно хорошего в этом нет - партия становится слишком
зависимой от нескольких крупных спонсоров.

2. Сбор членс1Шх взносов и пожертвований у населения и организа­

I lочти столь же хорошим источником финансирования органи­

r; щ н и могут стать и некоторые политические проекты.

4. Что касается ко.м.мерческих структур, специально создавае­

ммх для финансирования партии и партийных организаций, жизнь

1 юказала, что надежного исtочника средств этот метод обычно не

н<Зс::т. Как правило, из «Партийной» коммерции либо ниЧего не полу­

'lается , либо же она перестает быть «партийноЙ>> .

ций в России до сих пор мало практикуется. Однако в перспективе. это
самый лучший источник финансирования . В идеале партия должна

О распределении денежных средств. Здесь традиционным камнем

существовать именно за счет большого числа сравнительно неболь­

1 1реткновения является вопрос, насколько партийный центр должен

ших пожертвований (а не нескольких крупных сумм, выдаваемых не­

финансировать региональные организации.

сколькими спонсорами) . Поэтому партийным организац11ям целесо­

Партстроительство является весьма затратным проектом . При

образно вести постоянную кампа»ию по аккумуляции средств через

нрямом финансировании региональных организаций они способны

пожертвования. Даже если размеры собранных таким образом средств

11оrлотить оrромное количество средств . И самое опасное; что ука­

будут невелики, сам процесс сбора решает еще две дополнительные

Jанные средства не только могут быть растрачены впустую, но даже

задачи. Во-первых, он дает дополнительную рекламу партии . Во-вто­

принести существенный вред процессу партстроительства.

рых; каждый «Жертвователь» надолго становится сторонником партии_

Если функционеры в регионах садятся на зарплату из центра пар­
тии, появляется опасность, что они переориентируются с реальной

3 . Один из самых эффективных методов ресурсного обеспечения
региональных организаций партии является финансирование. <<nод
кандидата». Для реализации этого метода прежде всего необходимо
найти в соответствующем регионе подходящего ресурсодержателя :

аппаратного перерождения партии .

иную выборную должнос:ть (например, на должность мэра, депутата

Поэтому оптимально, когда свою текущую деятельность регио­
нальные структуры партии обеспечивают за счет собственных ресур­

печения своей кампании . При договоренности с кандидатом-ресур­
содержателем о поддержке его со стороны партии ресурсное обеспе­
1

тельных кампаний. Иной порядок финансирования не только излиш-

становится составной частью предвыборной кампании кандидата.

не затратен , но и оПределенно опасен : он может разрушить партию.

самых сложных задач партстроительства. Предпосылками ее реше­
ния являются :
- способность партии оказать реальную политическую поддерж­
ку кандидату как в области публичной, так и элитной политики;

З

::z:

З

- способность партии оказать кандидату помощь в его заЗветке
и раскрутке на федеральном уровне;
-

Й:s:

t:::

сов. Централизованному финансирован ию подлежит только реализа­
ция общепартийных политических проектов и федеральных избира­

чение деятельност11 соответствующей региональной организации
Привлечение подходящих ресурсодержателей является одной из


публичного политика, а интриганы и имитаторы. Появляется риск

идеологически близкого кандидата, желающего избираться на ту ил.и
облдуЗы и т.. д.) и обладающего достаточными ресурсами для обес­

tl

политической деятельности на обслуживание руководства. Преиму­
щества могут получить не функционеры, обладающие потЗнциалом

оказание организационно,Й и. методической помощи кандида-

ту в проектировании и проведении его избирательной кампани и .
Если в регионе удается найти одного или нескольких ресурсодержателей, готовых создавать и развивать <;труктуры партиц <<Под се­
бя», то задачу финансирования соответствующей региональнqй орга-

Понятно, что самообеспечивающиеся организации оказываются
в большой степени независимым и от центрального руководства.
Такими организациями труднее командовать. Если самообеспечеЗrие
достигнуто за ёчет·утраты лояльности организации по отношению к

партИи , ее (организацию) придется «лечиТЬ>>, а эТо сложная и мало­
приятная процедура. Однако в распоряжении центра, как держателя

идеологии партии, всегда остается достаточно рычагов (помимо фи-

нансовых), чтобы обеспечить требуемую степень управляемости региональных организаций .
Правда, на практике в силу конкретных обстоятельств полностью
отказаться от централизованного финансирования функционеров не
всегда удается . Однако использовать такое финансирование следует

низации можно считать решенной .

очень дозираванна и ·осторожно.


29 Зак. 227

457 ''

З
З

8.

З

З
З

\ l рнмсрами мшуt· служщъ IЖtJной 1\CI ITP — н . «слорова и I<UJIJICio·и вный

r нщрнд Н . Травi<ИIШ, 1шторыс нuлюл или им нолучить всеросси йскую из­

l

l сстн ость и сформировать яркий положительн ый образ. Хара1перно , что

· н и нроекты не только не были привязаны к ко н кретн ым выборам , но даже

ПОЛИТИЧ ЕСI<ИЕ
Й

ПРОЕI<ТЫ

11 сами авторы на момент их реализации не думали , что станут когда-нибудь

нубличными nолитиками.

Несколько иначе обстоит дело с Г. Явлинским, для которого полити­
чt:ским nроектом стала nрограмма ··500 дней» и добровольная отставка с
носта вице-премьера России nосле того, как программа не была nринята.

Этот <<Проект» тоже не был nривязан к конкретным выборам , однако он с
самого начала был нацелен именно на nубличную политику. Еще в боль­

&.1. Понятие политического прое1<Та

по­
Под политическими проектами мы будем понимать любую
аты
зитивную деятельность политика (политической партии) , результ
у
данном
но
Соглас
.
ке
полити
ной
публич
в
1 которой используются
хитро,
особая
о
какая-т
не
это
проект
определению, политический
1 умная форма деятельности . Это специфическая форма Jштерпрета­
кото:
ции и использовани я результатов самой обычной деятельности,
он
связанн
не
никак
и
быть
рая на момент ее осуществлени я может
с публичной политикой.
На первый взгляд приведеиное нами определение может показаться несколько странны м . Ведь согласно ему, любую деятельность
любого человека можно считать политическим проекто м . На самом
деле ничего странного здесь нет. Трансформация обычной деятель:
ности политика в политический проект возникает благодаря теснон
связи положительного образа политика и его биограф ии.
о
Предположим , что некий гражда нин Иванов , никогда ранее
в
политике не помышлявщий , решил выдвинуть свою кандидатуру
ента,
З
мо
этого
с
Начиная
.
авления
самоупр
депутаты местного органа
про­
вся его предыдущая деятельность превратилась в политическим
я
ровани
форми
й
осново
ь
З ект, поскольку именно она будет служит
далеко
о,
Конечн
ка,
полити
g. положительного образа новоиспеченного
не каждое событие жизни и деятельности кандидата Иванова будет
З использовано в предстоящей избирательной кампании . Скорее всего,
g; образ будет строиться на основе двух-трех наиболее ярких, выигрыш­
ата.
ных Зобыти й, которы е и станут политическими проектами кандид
­
полити
А имеющиеся в биографии кандидата темные пятна станут
t:::
друв
и
-о
ческими проектами его конкурентов. Характерно, что и в том
гом случае Зежду самим событием и его превращением в политичес­
кий проект могут пройти годы (а иноrда и десятилетия) .
_

З

З

З


шей степени это относится к А . Лебедю и его командованию армией в

Приднестровье, которое вnолне сознательно исnользовалось генералом для
обеспечения всероссийской узнаваемости и формирования собственного
положите:Льного образа именно как nолитика . Характерно, что два по­
следних проекта (Г. Явлинского и А . Лебедя) также не воспринимались

массовым избиршелем как политические, nоскольку их авторы на момент 1

реализации проектов еще никак не обозначили открыто свои претензии на
выборные должности .
Итак, очень часто политический проект становится политическим :
постфактум , а его <<автор» на момент реализации проекта даже не 1
подозревает, что проект-то на самом деле политический . Причем
иногда именно такие проекты постфактум и дают максимальную 1
отдачу в плане публичной политики . Понятно, что реализация по- 1
добных проектов никак не может быть предметом изучения и приме­
неимя политических технологий - иначе бы в политические техно­
логии пришлось бы включить абсолютно все виды деятельности,
которыми занимаются люди .
Поэтому далее , говоря о политических проектах, мы будем иметь
в виду те из них, политическая направленность которых была ясна
их организаторам с самого начала. То есть о проектах, которые изна­
чально задумываются и реализуются именно как проекты публичной
политики.
Обсуждение таких проектов мы начнем с рассмотрения конкрет­
ного примера.
&.2. Пример политического прое1<Та

В качестве типичного примера рассмотрим один конкретный
политический (предвыборный) проект, разработанный под кандида­
та в народные депутаты России . Проект, о котором пойдет речь,
29 *

459 1

интересен тем, что на его старте ни узнаваемости, ни особых ресур­
сов (кроме горячего желания выбраться) у упомянутого кандидата
не было.
Округ, в котором собирался баллотироваться кандидат, находился
в пределах столицы одной из областей европейской части России.
Время - 1 993 г. Жители округа долгое время страдали от трудностей
с водоснабжением . Водопровод давно не ремонтировался , весь про­
ржавел; вода из кранов была непригодна для питья, трубы перио­
дически прорывало - в общем, весь букет так хорошо знакомых жи­
телям России коммунальных проблем. Люди мучились не один год.
Средств на замену труб у городской администрации, естественно, не
было и не предвиделось.
Идея решения проблемы , которая и была положена в основу
проекта, состояла в том, чтобы обменять по бартеру картофель (ко­
торый в области производился в изобилии) на новые трубы для во­
допровода. Был найден завод за пределами области, давший предва­
рительное согласие на такой обмен. Однако проведени ю бартера
препятствовала администрация области, которая, желая сбить мест­
ные цены на продовольствие, резко ограничила вывоз за пределы
области сельскохозяйственной продукции.
Схема предложенного политического проекта состояла из не­
скольких этапов.
1 . Запуск. Во главе с будущим кандидатом создается инициа­
тивная группа по проталкиванию бартерной операции. Главным «вра­
гом», препятствующим улучшению жизни людей, объявляется «На­
чальство». Инициативная группа берется решить картофельно-во­
дяную проблему, опираясь на волю «Простых людей» округа.
Основным мероприятием проекта становится сбор подписей под
гневным требование м к администрации разрешить вывоз картофеля
:Е
Сбор начинает инициативная группа, состоящая
!;: в обмен на трубы.
и возглавляемая самим кандидатом .
кандидата
друзей
из
З
речь идет о весьма. ак:rуальной проб­
Поскольку
.
2. Раскрутка
§к инициативной группе присоеди­
подписей
сбора
леме, по мере
округа. Новые активисты позво­
жителей
числа
из
З няются активисты
::r
что приводит к появлению
подписей,
i: ляют расширить фронт сбора
схеме цепной реакции .
по
,
д.
т.
и
следующей волны активистов
охватил значительное
подписей
сбор
3 . Засветка. После того как
t:::
На этой стадии
СМИ.
в
засветка
количество граждан, начИнается его
и сходы
собрания
шумиха:
организуется максимально возможная
инфордостаточно
дает
это
жильцов, митинги и тому подобное. Все

З

§


мационных поводов для PR. Проект начинает становиться заметным
общественным событием в жизни округа.
4. «аза нарастания. По мере того как мероприятие набирает
обороты , инициативная группа начинает поднимать и другие комму­
нальные проблемы жителей округа, вплоть до благоустройства кон­
кретного двора. При этом очень важно, чтобы одна-две из таких
проблем были решены . Даже если администрация давно запланиро­
вала то или иное улучшение (безотносительно к требованиям жиль­
цов), заслуга все равно будет приписана инициативной группе.
На фазе нарастания инициативная группа и ее лидер (будущий
кандидат) становится влиятельной политической силой в окруrе.
5. «иксация результатов проекта. На финише проекта инициа­
тивная группа вместе с наросшими вокруг нее активистами превра­
щается в местное общественное Движение по защите интересов го­
рожан во главе с будущим кандидатом . В момент начала избиратель­
ной кампании Движение выдвигает кандидатуру своего лидера.
.Возможно, описанный политический проект и не является самым 1
лучшим. Однако он обладает всем набором составляющих, необ­
ходимых для полноценного проекта, и его весьма поучительно рас­
смотреть в деталях.
1 . Прежде всего, проект может быть запущен при минимуме
первоначальных ресурсов. Все, что нужно иметь кандидату на стар­
те, - небольшую, но очень энергичную инициативную группу. По­
следующие ресурсы в виде новых активистов будут нарастать по мере
реализации самого проекта.
2 . Проект обеспечивает узнаваемость кандидата и позволяет ему
сформировать положительный образ в достаточно широком диа­
пазоне: от «пострадавшего за правду» (если власть .начнет ero пре­
следовать и чинить препятствия) до «победителя» (если удастся до­
биться решения проблемы) . Наиболее доступным для кандидата
является образ «борца».
3 . На выходе проекта кандидат получает не только узнаваемость
и популярность, но и готовую команду агитаторов для проведения
своей избирательной кампании . Причем речь идет не о наемниках,
но об активистах, уже настроенных на волну кандидата, уже получив­
ших достаточный опыт непосредственной работы с избирателями и
достаточно разогретых, чтобы с ходу включиться в избирательную
кампанию.
4. Помимо активистов, кандидат получает массу потенциальных
сторонников. Таковыми являются все, кто поставил свою подпись

под требованием . Подписные листы - готовая база данных по сторон­
никам, каrорых в ходе избирательной кампании легко зафиксировать
путем адресной рассылки.
5. Поскольку в результате реализации проекта кандидат оказы­
вается определенной политической силой в округе, ему облегчается
доступ и к другим ресурсам, помимо людских. Для местных СМИ
он становится ньюсмейкером; ему легче найти спонсоров для пред­
стоящей избирательной кампании и т. д .
6. Наконец, самое интересное. Обратите внимание, что вся «Пред­
выборная» деятельность кандидата внешне никакого отношения к
выборам не имеет; о них даже не упоминается вплоть до самого
последнего этапа проекта . Поэтому будуший кандидат восприни­
мается избирателями не как очередной манипулятор, стреl\:1ящийся
вытянуть из них голоса, а как благородный человек, взявшийся за
важное и полезное дело. Эго первое впечатление во многом сохра­
нится и на период избирательной кампании .
Суммируя сказанное, можно заключить, что рассмотренный про­
ект позволил кандидату к моменту начала избирательной кампании
аккумулировать все необходимые для нее ресурсы, в том числе такие
важные, как собственный положительный образ и команду актИвис­
тов. Отметим , что в рассмаrренном случае накопление ресурсов бьшо
существенно облегчено, паrому что до стадии фиксации результатов
проект формально не выглядел как полцтический (предвыборный).
Далее мы увидим, что именно эффективное накопление всех
видов политического ресурса и является главным качеством любого
полноценного политического проекта.

6.3. Политичесi<Ие праеi<ТЫ и выборы.
Пре4Выборные кампании

Теперь, после разбора конкретного примера, можно перейти к
обобщениям. Поскольку раесмотренный нами проект был направлен
на победу в конкретной избирательной кампании, т. е. был не просто
политическим, а политическим предвыборным проектом, с пред­
выборных проектов мы и начнем.

Предвыборной кампанией называется агитация избирателей,
проводимая в период между выборами до их формального начала,
а также комплекс мероприятий , подготавливающих и обеспечи­
вающих такую агитацию. После официального назначения выборов

1 462
предвыборная камnания сразу же nереходит в обычную избиратель­
ную кампанию.
Появление особого термина «Предвыборная камnания>> вызвано
не только желанием формально разделить действия кандидата до и
после назначения выборов. Дело в том, что предвыборные кампании
обладают некоторыми специфическими особенностями по сравнеЗ
нию с кампаниями избирательными, что делает их, вообще говоря,
особым жанром.
Остановимся на этих особенностях подробнее.

1. Действия кандидата (партии) во время предвыборной кампа­
нии не регламентируются избирательным законодательством. Это
дает значительно большую свободу действий по сравнению с изби­
рательной кампанией. Например, подкуп избирателей во время вы­
боров является прямым нарушением закона. Во время же предвы­
борной кампании подкуп (так называемые «гуманитарные проекты»
или <<добрые дела>>) - вполне легальное действие, к которому очень
часто прибегают многие кандидаты .
2. Аtитация во время предвыборной кампании проводится задол­
го до дня голосования . Поэтому в ней обычно не содержится прямого
призыва к избирателям отдать свои голоса за того или иного канди­
дата и (или) политическую партию на конкретных выборах. Пред­
выборная кампания иногда вообще не привязывается к определенной
дате выборов. Она может проводиться практически непрерывно,
плавно перетекая в обычную избирательную кампанию nосле на­
значения указанной даты. Политические партии , движения и полити­
ки, регулярно баллаrирующиеся на выборные должности, находятся
в состоянии «перманентной» предвыборной кампании. Закончив
-одни выборы, они сразу же начинают готовиться к следующим.
3. Психологически действия кандидата (партии) во время пред­
выборной кампании воспринимаются избирателями несколько ина­
че, чем во время кампании избирательной. В ходе избирательной
камnании все, что делает кандидат (партии), рассматривается с точки'
зрения его желания завоевать как можно больше голосов. В них все­
гда ищут корыстный подтекст; любые, даже самые благородные nос­
тупки воспринимаются с определенным недовернем . Появляется
барьер отторжения агитации, с которым сталкивается каждый
кандидат (партия) во время избирательной кампании. Образно гово­
ря, если некий человек с риском для жизни спасет тонущего ребенка,
то этот поступок по справедливости будет воспринят всеми как благо-


родный и героический. Но как только узнают, что герой вдобавок еще
и кандидат на выборную должность - наверняка найдутся люди, ко­
торые начнут объяснять его Fероизм исключительно желанием быть
избранным. При этом кто-нибудь обязательно скажет, что кандидат
сам же и бросил в воду несчастного ребенка. Во время предвыборной
кампании, в особенности если кандидат (в т. ч. будущий кандидат от
партии) еще никак не обозначил свое желание баллотир.оваться,
описанный барьер отторжения либо почти отсутствует, либо отсут­
ствует совсем. Указанное обстоятельство, если его правильно исполь­
зовать, может значительно усилить эффективность агитации по. срав­
нению с избирательной кампанией.
Перечисленные особенности требуют определенной модифика­
ции стратегии и тактики предвыборной кампании по сравнению с
избирательной.
В основе. стратегии предвыборной кампании также лежит формирование положительного образа кандидата (партии) .и все, что с этим
1 связанно: расширение образа, компенсация антиобраза, действия
1 против потенциальных конкурентов и т. д. Однако существуют и важ1 ные отличия.

1 . В ходе предвыборной кампании следует максимально исполь­
зовать фактор отсутствия барьера отторжения при восприятии изби­
рателями действий кандидата (партии) . Поэтому чем меньше эти
действия связаны напрямую с будущими выборами - тем лучше.
В идеале следует вообще избегать малейшего намека на то, что кан­
дидат собирается куда-то баллотироваться . Обращаем внимание чи­
тателей на то, что предвыборный проект, рассмотренный в предыду­
щем параграфе, сознательно был построен так, что в его ходе и речи
не возникало о выборах - до самого последнего этапа.
Конечно, такая «скрытность» не всегда возможна для известных
публичных политиков, которые уже занимают выборные дщ1жности
или неоднократно претендовали на них. Однако и здесь необходима
максимальная отстройка от предстоящей избирательной кампании.
Отстройку. от выборов следует реализовать на уровне тем предвыбор­
ной кампании, которые строятся совершенно иначе, чем это делается
в кампании избирательной. Во время выборов каждая агитационная
тема кандидата (партии) должна явственно содержать подтекст (если
не прямой призыв) : <<Голосуйте за меня !». Личего подобного во время
предвыборной кампаниИ допускать. не следует. Кандидат может гово­
рит.ь о чем уrодно: о проблемах округа, о себе и своих делах и т. д. ;
но только не о том, что за него надо голосовать.

2. Предвыборная кампания требует очень точного и аккуратного
использования положительной динамики образа кандидата (партии) .
Преждевременная накачка положительного образа может привести к
тому, что к началу избирательной кампании эффект положительной
динамики начнет спадать или даже полностью исчезнет. В результате
кандИдат окажется перед необходимостью завоевывать в ходе изби­
рательной кампании часть избирателей во второй раз, что, вообще
говоря, тяжелее, чем в первый.
ОптЗмальной стратегией для предвыборной кампании является
инициация <<Медового месяца>> кандидата с избирателями к ее концу;
т. е. к началу избирательной кампании. Это весьма трудная задача,
поскольку здесь многое зависит не только от кандидата, но от внеш­
них обстоятельств . Одн:ако стремиться к этому необходимо . В част­
ности , для кандидатов, которые еще никак не обозначили свое жела­
ние баллотироваться, хорошим поводом для инициации <<Медового
месяца>> является официальное выдвижение своей кандидатуры .
Тактические опщчия предвыборной кампании от избирательной
еще серьезнее, чем стратегические .
1 . На предвыборные кампании не распространяется в полном
объеме действие принцила тотальности . Развернутая задолго до вы­
боров полномасштабная агитация за кандидата (партию) с исполь­
зованием' всех возможных агитационных ниш может произвести бо­
лее чем странное впечатление на избирателей - не говоря уже о том,
что на поддержание такой агитации не хватит никаких средств.

2. В предвыборных кампаниях уменьшается роль прямой рек­
ламы кандидата (партии) - она забудется (или почти забудется) из­
бирателями ко дню голосования . Единственное исключение из этого
правила допустимо тогда, когда кандидату в пожарном порядке надо
решить проблему узнаваемости . Точно так же уменьшается и -роль
наружной рекламы кандидата, поскольку эта форма агитации в пред­
ставлении избирателей тесно связана с выборами .
На первый взrляд, прошедшие в 2003 г. выборы в Государственную Думу
опровергают эти тезисЬI. Они· запомнилисЪ интенсивной наружной рекламой и демонстрацией агитационных видеоклипов, которые некоторые
партии (<<Единая Россия», СПС, <<РусЬ>Й и др.) проводили задолго до выборов. Но при ближайШем рассмотрении все становится на свои места.
Наиболее понятны действия <<РуСИ»: это избирательное объединение с
нулевой узнаваемостью просто пыталось заявить о себе до начала выборов
и ·связанного с ними рекламного бума. Что касается ЕР, то билборды, развешенные ею по всей стране весной 2003 г. , не увеличили рейтинг этой пар-


:а

0..
о
1.0
:а

З
:s:

:а
!;:
Cl)
о
0..
t::

З

Cl)
:r

!:
:s:

а

З

З

тии . Зато активность ЕР послужила важным аргументом для Кремля, что
ставку надо делать именно на нее (а не на «Народную партию» или «Партию
Жизни») . Предвыборная кампания ЕР была направлена не на весь <<Электо­
раТ>> , а на одного конкретного избирателя, проживающего за Кремлевской
стеной . И, судя по последствиям, оказалась вполне успешной. Наименее
рациональными были действия СПС. Весение-летние ролики и билбарды
этой партии были бы вполне логичны, если бы они сопровождали анти­
бюрократическую кампанию, которую в это время nартия вела в регионах
путем непосредственной работы с избирателями. Однако тематика упомя­
нутых билбардов очень слабо коррелировала с тем , что в это же самое вре­
мя делали агитаторы СПС в регионах. Здесь мы опять имеем дело с типич­
ным проявлением характерного для «правых» рекламноm подхода. Глав­
ное, повесить красивый плакат с красивым лозунгом, а как это будет соот­
ветствовать содержанию других плакатов и общей предвыборной стратегии
партии - сторонники рекламного подхода такими во просами не задаются.

3. В целом тактический рисунок предв:ыборной кампании выrnя­
дит во многом иначе по сравнению с избирательной кампанией.
Распределить интенсивность агитации более или менее равномерно
на весь период предвыборной кампании, которая может длиться не
один год, было бы просто нелепо. Предвыборная кампания превра­
тится в вялотекущую и неэффективную избирательную кампанию.
Кандидат примелькается, надоест избирателям, утратит возможности
положительной динамики образа во время выборов. Наконец, кан­
дидат (и его партийная организация) просто разорится.

:а

!2

8_
1::

Q)

З

З
i=!

§

t:::

Все nеречисленные стратегические и тактические особенности
предвыборной кампании наиболее полно учитываются, когда она
строится в виде серии общественных (политических, предвыборных ­
все три перечисленных термина, в сущности, означают одно и то же)
проектов. При этом каждый проект реализуется практически неза­
висимо от других и как бы представляет собой предвыборную камnа­
нию в миниатюре. Агитационная кампания ведется в основном в
привязке к проектам; в промежутке между ними она поддерживается
на уровне слабого фона, в основном методами косвенной рекламы.
При всем многообразии типов политических предвьtборных проектов каждый из них должен быть направлен на одновременное до­
стижение трех целей ;
1 . Обеспечение узнаваемости и формирование (расширение
и т. д.) положительного образа кандидата (партии) .
2. Создание (наращивание, намагничивание, обучение) команды
активистов, а также выявление и фиксация потенциальных сторон­
ников кандидата (партии).


3 . Аккумуляция всех видов ресурсшз для будущей избирательной
кампании.
С формальной точки зрения положительный образ и команда
активистов - это тоже ресурсы будущей избирательной кампании.
Однако, ввиду их особой значимости, мы выделяем эти виды ресур­
сов в отдельную позицию.
Как, с учетом сказанного, должен выглядеть проект полноценной
предвыборной кампании?
В части стратегии он строится по той же схеме и имеет те же
разделы, что и проект избирательной кампании (п . 4.2 .2) . При этом
в содержательном плане должны быть учтены такие особенности
предвыборной кампании, как возможность построения ее тем без
привязки к конкретным выборам , нежелательность преждевремен­
ной генерации «Медового месяца» и т. д.
В части же тактики предвыборная кампания структурируется не
по функциональной (функционально-проектной), а по проектной
схеме. В сущности , она представляет собой набор политических
проектов, объединенных общей стратегией .
В качестве примера в Приложении IV приводится пример реаль­
ной предвыборной кампании, разработанной для кандидата - дей­
ствующего главы районной администрации.

6.4. Политические проекты и партийное
строительство

Приведенный в § 6.2 политический проект был разработан под
беспартийного кандидата. Однако он вполне подходит и для канди­
дата - представителя политической партии. При этом в результате
реализации проекта региональная партийная организация получает
следующие преимущества:
1 . Кандидата, имеющего достаточно высокие шансы на победу
на выборах.
2. Расширение положительного образа партии в регионе благо­
даря ее отождествлению с кандидатом . Кандидат, накачав личный
положительный образ, обеспечивает партии поддержку тех категорий
избирателей , которые слабо реагируют на партийную идеологию.
3 . Значительное увеличение партийного актива, которое позво­
ляет развить и усилить партийную структуру в регионе. Следует отме­
тить, что партия при этом получает актив, обладающий практичес­
ким опытом работы с избирателями .

467 1
4. Множество новых сторонников: каждый гражданин, так или

Вместо обычного недоверия и отторжения , которое обычно внушают по­

иначе охваченный проектом, может рассматриваться как потенциаль­
ный сторонник партии .
5 . Наращивание всех видов ресурсов, в первую очередь за счет
кандидата (политическое влияние, информационный фон , спонсоры
и т. д.).
6 . «ланкирующую (поддерживающую) неполитическую структу­
РУ в виде общественного Движения, возглавляемого кандидатом.
Таким образом, региональная организация партии, реализуя опи­
санный проект для кандидата, одновременно с этим эффективно ре­
шает практически все задачи партстроительства . На выходе
проекта партия получает полноценную избирательную машину, полнос­
тью подготовленную к nроведению избирательных кампаний в регионе.
Итак, помимо своего предвыборного характера, реализуемые
партией политические проекты одновременно решают и задачу пар­
тийного строительства. При этом, однако , участие партии в предвы1 борном проекте З<под кандидата» осложняет ему маскировку своих по­
литических амбиций до последнего момента, которая, как отмеча.1 лось в § 6.2, весьма полезна для преодоления барьера отторжения
агитации.

литические структуры неполитизированным гражданам, партия будет вос­
принята активистами и сторонниками проекта с симпатией , как своего рода

Возможно ли модифицировать описанный проект под партийного кан­
дидата, чтобы все же попытаться максимально использовать отсутствие
барьера отторжения в довыборный период?
Здесь можно предложить следующую схему.

1 . На первом этапе ядро инициативной группы образуют партийные
активисты . Однако ни сам кандидат, ни инициативная группа никак не

афишируют свою принадлежносrь к партии: речь идет только о решении
конкретной nроблемы, не имеющей отношения к nолитике. В противном
случае проект сразу же приобретет политическую окраску, возникнет барьер

отторжения , о котором мы говорили в предыдущем параграфе, и отдача от
nроекта резко снизится .

2. Не афишируя сразу же свое участие в проекте, партия одновременно
с этим с самого начала осуществляет самый жесткий оl?ганизационный
контроль над ним, поскольку и кандидат, и ядро инициативной группы
являются nредставителями партии. Такой контроль долЖен сохраняться на
всех стадиях реализации проекта .
3. Партия официально nрисоединяется к проекту на четвертом этапе его
реализации (на фазе нарастания проекта), коrда проект прочно закрепился
в сознании граждан как неполитический, набрал обороты и оброс доста­
точным числом новых актИвистов и сторонников. В этом случае активисты
проекта воспримут присоединение партии как свою победу: наконец-то
нашлись политики, которых мы заставили взяться за ум и заняться делом.


«младший партнер».
На этом этапе важно не перегнуть палку, преждевременно придав проек­
ту излишнюю политизацию .
4. Следующий этап подключения партии к проекгу наступает в момент
официальн ого выдвижения кандидата, который обязательно должен высту­
пить в этом случае как представитель партии . Мотивировка такого шага
достаточно прозрачна: кандидат выбрал ту партию, которая на деле пока­
зала, что она может и умеет отстаивать интересы людей .
С данного этапа проект начинает по-настоящему работать на партию (до
него скорее партия работает на проект) . Во время избирательной 1<ампании
партия выступает уже как <<Старший партнер>> по отношению к активу про­
екта и созданному на базе этого актива неполитическому Движению .

5. Последний шаг - фиксация партией результатов политического проек­

та в форме присоединения части активистов к партии, включения их в
текущую работу уже существующих п артийных организаций, создания на
их базе новых. Начало этого этапа совпадает с началом избирательн ой
кампании; закончиться он может примерно через месяц после выборов.
Активисты проекта, которые по тем или иным причинам не захотят при­
соединиться к партии, остаются активистами общественного городского
Движения, которое возглавляет партийный кандидат.

Помимо политических проектов <<ПОд кандидата» (независимоrо
или партийного), возможно проведение политических проектов пар­
тией и без привязки к какому-либо определенному кандидату. Пар­
тийные политические проекты также могут быть и не связаны на­
прямую с конкретными выборами . Причем часто именно такие , не
имеющие прямого отношения к выборам проекты дают наибольшую

отдачу в плане партийного строительства.
Как инструмент партстроительства, политические проекты ре­
шают следующие задачи:
1 . Внедрение партийной идеологии, формирование положительного образа партии.
2. Привлечение к партии активистов и сторонников.
3 . Аккумуляцию всех видов ресурсов для деятельности партии.
Обращаем внимание читателей на практически полное тождество
задач , решаемых политическими проектами для предвыборных кам­
паний и для партстроительства.
Итак, постоянное ведение политических проектов есть основная
форма деятельности политических партий и основное средство пар-


тийного строительства . Именно в ходе политических проектов при­
обретают смысл рассмотренные в главе 5 принципы работы с акти­
Jшстами и сторонниками партии . Именно реализация политических
проектов делает процесс партстроительства содержательным и при­
дает ему смысл не только в глазах партийных функционеров, но и
всего гражданского общества .

З

t;

8_
З
З
З

З

§

t:::

..0

Перед тем как перейти к обсуждению типовых политических
проектов, остановимся на общих принцилах их реализаци и в ин­
тересах партстроительства.
1 . Прежде всего, подчеркнем обязательность постоянного ве­
дения политических проектов для партии.
Если партия и ее организации не ведут постоянно один или не­
сколько политических проектов, они никогда це достигнут успехов в
партстроительстве. Партстроительство относится к задачам, которые
принципиально не решаются в лоб. Когда та или иная партия про­
возглашает, что, мол, «На данном этапе главной задачей нашей партии
является партийное строительство>>, - можно быть на 100 % уверен­
ным, что ничего из этого «партстроительства>> не получится . Создать
дееспособную избирательную машину ради самой машины невоз­
можно; она создается лишь в действии . И поскольку избирательные
кампании (которые являются лучшим средством партстроительства)
не проводятся непрерыв но, то в промежутках между выборами парт­
строительство осуществляется в первую очередь через реализацию
политических проектов .
2. Из сказанного вовсе не следует, что партийная организация
должна вести как можно больше политических проектов . Здесь дейст­
вует противоположный принцип : «лучше меньше, да лучше». По­
литический проект - трудное и ресурсаемкое мероприятие, причем
полную отдачу от него партия часто получает только на последних
стадиях реализации проекта (как, например, в случае рассмотренного
в § 6.2 примера). Взяться за несколько проектов и не довести до конца
ни одного - значит бесцельно растратить ресурсы и время.
3. Принцип управляемости: на всех стадиях реализации проекта
партия должна сохранять над ним полный организационный контроль .
Проблема контроля может возникнуть, когда партия на ранних ста­
диях проекта маскирует свое участие в нем. Указанны й контроль
обеспечивается тем , что руководители проекта (или хотя бы боль­
ш Знство руководителей) с самого начала являются людьми партии ,
деиствую щими п о е е заданию и под е е контроле м. В противном
случае существует опасность, что проект выйдет из-nод партии и


1 1 е принесет ожидаемой отдачи . Или, что еще хуже, будет персхвачен
конкурентами .
4 . Никогда не следует забьщать, что чем менее «Политическим>>
nыглящ1т проект на начальных стадиях, тем большую отдачу он мо­
жет принести . Конечно, замаскировать политическую направлен­
ность партийного проекта не всегда возможно (а в некоторых случаях
и не нужно). Однако надо всегда помнить о возможности указанной
маскировки, не суетиться и не спешить раньше времени «пиарить»
проект как партийный. Мы специально подчеркиваем принцип <<Не
суетись», поскольку на практике большинство партий и политиков
ведут себя прямо противоположным образом . Не успеют сгенериро­
вать идею, которую можно положить в основу долгоиграющего и
перспективного проекта, как сразу начинают ее <<пиарить>> : <<Вот что
мы придумали! Вот она, истинная забота о народе! Только наша
партия . . . >> - и т. д. Подобных излишне активных партийных деятелей
можно уподобить чукче из известного анекдота, который вчера кар­
тошку посадил , а сегодня выкопал, потому что «очень кушать хо­
чется>> . Таких «политических чукчей>> желательно держать от процесса
партстроительства как можно дальше.
5. О планировании и управлении политичесkими проекiпами. Вооб­
ще говоря , провести четкую разделительную черту между понятиями
«Текущая работа партии>> и «политический проеКТ>> не всегда возмож­
но. Например, региональная отчетно-выборная конференция может
рассматриваться и как текущее мероприятие, и как политический
проект (в частности, когда такая конференция дает старт избира­
тельной кампании и (или) берется за основу РR-кампании в СМИ) .
Однако если руководство партийной организации решило объеди­
нить тот или иной комплекс взаимосвязанных мероприятий в по­
литический проект, то это требует следующего организационного
оформления:
- проект должен быть оформлен как отдельный документ, в ко­
тором описываются цели и ожидаемые результаты проекта, его идея,
прJшципы и этапы реализации, мероприятия проекта, его смета и
план-график. План-график и смета прилагаются к текущему плану
работы партийной организации;
- должен быть определен ответственный руководитель проекта
(как правило, это может быть один из членов политсовета, председа­
тель исполкома или один из его заместителей) .
Что касается создания специальной структуры управления для
реализации политического проекта, то в подавляющем большинстве
случаев это не только нецелесообразно, но и просто опасно. Учиты-


вая уже отмеченную нами тенденцию нскоторьrх проектов «выпол­

Главное различие между локальныJии политическими проектами

заТЬ>> из-под партии, создавать под такие проекты еще и отдельную

и проектами общего характера состоит не столько в идее проекта,

от партийного аппарата управляющую структуру явно не стоит. Если

с1<олько в форме его реализации. Одну и ту же проблему партия (кан­

сил аппарата недостаточно для эффективного управления проектом,

дидат) в зависимости от обстоятельств может отыграть в форме поли­

можно, в крайнем случае, создать при аппарате временную техни­

гической кампании с непосредственным выходом на массового изби­

ческую группу, возглавлять которую должен один из руководителей

рателя или же ограничиться РR-кампанией в СМИ.

исполкома.

Локальные проекты, не прелполагаюшие непосредственной рабо­
ты с избирателями , не дают такой отдачи в плане партстроительства,
как проекты общего характера. С другой стороны , локальные проек­

6.5. Типовые политичесl<ие прое1<ты

ты, как правило, менее трудоемки и дороги. Кроме того, они играют
важную роль в формировании и закреплении положительного образа

Поскольку политическим проектом может служить любая пози­

партии и ее кандидатов, укреплении партийной структуры и аккуму­

тивная деятельность партии, ее лидеров и кандидатов, привести их

ляции ресурсов для избирательных кампаний и партстроительства.

сколь-либо законченную классификацию совершенно нереально .

Если говорить образно, то проекты общего характера расширяют

Поэтому мы ограничимся обсуждением только наиболее распро­

«партийную территорию>>, локальные проекты - закрепляют и экс­

страненных типовых политических проектов.

плуатируют ее в интересах партии .

Все такие проекты можно разделить на две категории:

1 . Политические проекты общего характера, которые предпо­

лагают непосредственную работу со всеми или же со значительной

частью избирателей, проживающих на территории, на которой реа­
лизуется проект. К таким проектам относятся :
- политические ка мпании;
- создание общественно-политических структур;
- гуманитарные проекты .

2. Локальные типовые политические проекты, не предпола­
гающие непосредственного выхода на массового избирателя.

&.&. Политические l<ампании

Политические кампании

-

ограниченные во времени политичес­

кие проекты, суть которых - организация как можно более широкого
круга избирателей для поддержки (противодейсnшя) тому или иному
политику либо втягивание избирателей в борьбу за решение той или
иной актуальной проблемы . Обязательная составляющая полноцен­
ной политической кампании - непосредственная работа с избирате­
лями (как правило, в режиме от двери к двер11 и массовых мероприя­

Политические проекты общего характера дают наибольшую от­
дачу в плане партстроительства и подготовки к выборам . ОнИ' одно­
временно решают как задачу формирования положительного образа,

З так и задачу поиска выявления и фиксации активистов и сторонников
З
о.
t::

З

u
Q)

g;
!;;
а

r:::
'С)

партии . Поэтому партийная организация не реже одного раза в год

должна проводить по крайней мере один из таких проектов. Интенсивность реализации ироектов общего характера федерального уров­

тий) с выявлением активистов и формированием базы данных по
сторонникам.
«ормально обычную избирательную кампанию можно считать
одним из видов политических кампаний по поддержке той или иной
партии (кандидата).
Остановимся на некоторых других видах типовых политических
кампаний .

ня - не менее одного проекта в полтора-два года.
Обязательной составляющей проекта· общего характера является
использование в нем непосредственной работы с избирателями в та­
ких формах, как кампания «ОТ двери к дверИ>>, адресная рассылка и

телефонное внедрение (по ·крайней мере, одной из них). Именно ис­
пользование этих форм делает проект эффективным в плане партстроителЬства.


6.6. 1 . Рефереlfдумы и опросы

Организация референдума (федерального, регионального или
местного) включает:
- выявление актуальной проблемы , по которой целесообразно
провести референдум;

473 1

- формулировку вопроса референдума и создание инициативной

из них, практически невозможно. И пока что борьбу власти против

группы по сбору подписей под требованием референдума (в соответ­

права граждан на референдум можно считать успешной: с 1 993 г. в

ствии с действующим законодательством);

России не было назначено ни одного референдума, не иниuиирован­
ного или не одобренного заранее властью.

- сбор подписей граждан ;
- представление собранных подписей в избирательные комиссии
и официальное назначение референдума.
Если референдум назначен, его инициаторы начинают обычную
кампанию по поддержке требования референдума.

кампаний (федеральных, региональных и местных) и хорошо про­
думать свои действия в том случае, если в требовании референдума

Проект <<Референдум» является одним из самых эффективных

будет отказано. Провал (если его вовремя не и нтерпретировать и не

типов политических кампаний . Он будет особенно выигрышным,

отыграть) может быть воспринят как поражение партии , ослабит ее

если в его результате удастся добиться офи циального назначения

положительный образ и внесет растерянность в ряды актива.

референдума, причем в сроки , настолько близкие ко дню голосо­

Поэтому если проект <<Референдум» реализуется вопреки жела­

вания в той или иной избирательной кампании, насколько это позво­

нию власти, следует быть готовым , что, как бы организаторы ни ста­

ляет закон . Еще один хороший вариант: совместить сбор подписей

рались выполнить все требования закона, в его проведении все равно

под требованием референдума с агитационнЬiм этапом одной из из-

откажут. Отсюда вовсе не следует, что проект <<РеферендуМ>> сегодня

' бирательных кампаний и вести агитацию за партийных кандидатов

в России не актуален . Он продолжает сохранять актуальность, но

1 и за референдум параллельно.

только не в качестве самостоятельного проекта, а как первый шаг в

Накануне выборов в Государственную Думу 1 999 г. было несколь­

: ко попыток реализации проекта <<референдум», в том числе со сторо­
ны СПС. Однако ни один из этих проектов не принес полной отдачи .
подписей граждан под требованием реализации этого решения. Однако в отличие от референдума опрос не предполагает выноса реше-

том . В частности, при организации референдума федерального уров­

ния на всенародное голосование и носит справочный характер.

, сбор должен с самого начала сопровождаться мощной рекламной

: кампанией в федеральных СМИ, иначе ничего не выйдет. В резуль­

' тате суммарные затраты на сбор подписей под требованием органи­

: зации всероссийского референдума оказываются сопоставимыми со
,

Идея организации опроса та ж е самая, что и у проекта <<референ- 1
дум,, ; формулировка решения одной из актуальных проблем и сбор

Дело в том, что референдум является н е только эффективным,

хорошо развитая региональная партийная структура. Кроме того, этот

стоимостью федеральной кампании по выборам в Государственную

З 1 Думу. Если речь, конечно, идет не о том, чтобы просто собрать под­

Зо ·, писи, а получить полноценную

отдачу от проекта в виде усиления

ному сроку; отсутствует риск поражения при отказе власти в органи­
таким фактором общественной жизни, какой даже отдаленно можно
сравнить по значимости с референдумом . Поэтому и отдача от него
в плане публичной политики на порядок меньше.

З
;
1::
часть более широкого проекта . Особенно нам бы хотелось предаете1З
На наш взгляд, опрос как самостоятельный политический проект

З

1:::

\О

З
С:!

L::
Проект <<Референдум>> является настолько сильным оружием пуб­
личной политики, что российская власть позаботилась, чтобы выбить

как повод для <<Пиара»: вот, мол, мы тут собрали три миллиона под­

это оружие из рук потенциальных конкурентов. Сегодня в России

все подписи рисованные - беда не велика. А ну как среди них есть

наложен мораторий на проведение федеральных референдумов за год
до федеральных выборов·. Кроме того, в закон о референдуме вклю­

пара сотен тысяч настоящих? После того как реальные <<Подписантьi>>

чили такое количество положений, регламентирующих действия ини­

ли они когда-либо еще откликнутся на просьбу о поддерЖке, исхо-

циативной группы, что собрать и сдать подписи, не нарушив ни одно

ДЯЩуЮ ОТ ПОЛИТИКа-<<ПИарщика>>.

1 474

Й

зации референдума . Недостатки: опрос в принциле не может стать

речь тех политиков, которые рассматривают опрос исключительно

i:
:s:
а
требования сбора определенного количества подписей к определен­

е- , положительного образа партии, а также существенного увеличения

:r
Достоинства опроса по сравнению с референдумом: отсутствуют Й

недостаточно эффективен, и его лучше задействовать как составную

v l
:s:
ее актива и числа сторонников.
организации кампании протеста против власти (см. п. 6.6.3).

но и весьма трудоемким, дорогим и довольно рискованным проек­
ня для сбора подписей в сроки , установленные законом, требуется

_

Поэтому, приняв решение об организации проекта <<РеферендуМ>>,
следует согласовать его сроки и график с графиком избирательных

писей и публично бросили их на стол президенту - пусть знает! Если

увидят, что толку от их подписей, кроме <<Пиара>>, нет никакого, вряд


:.:;

6.6.2. Гражданские кампании

Наиболее распространенный и универсальный тип политической
кампании.
Суть гражданской кампании организация широкого общест­
венного движения для решения конкретной проблемы, актуальной
для большинства или значительной части избирателей страны (ре­
гиона, района). Рассмотренный в § 6.2 пример «Водопроводно-кар­
тофельного>> проекта является типичной гражданской кампанией
местного уровня.
В гражданской кампании, организуемой партией или кандида­
том, можно выделить три крупных этапа.
1 . Определение ключевой проблемы, формулировка ее решения,
создание инициативной группы по разворачиванию кампании все­
народной поддержки предложенного решения.
2. Интенсивная непосредственная работа с избирателями (кото­
рая может включать в себя, в частности , и опросы). Сопровождается
массовыми мероприятиями (митИнги, пикеты и т. д.), а также кам1 панией в СМИ. В рассмотренном в § 6.2 примере данный этап вклю1 чал в себя раскрутку, засветку и фазу нарастания проекта.
3 . «иксация политических результатов кампании в виде фор­
мирования и расширения положительного образа партии, ее лидеров
1 и ее кандидатов; наращивания партийной структуры и (при необ1 ходимости) создания союзного (фланкирующего) общественного дви­
жения.
-

Наиболее тонким является последний этап, на котором партия
«Собирает
урожай» от реализованного проекта. Всегда надо помнить,
1 что для партии (или кандидата) стратегической целью гражданской
: кампании является не победа в ней, в смысле воплощения в жизнь
1 требований кампании, а партстроительство и подготовка к выборам.
З 1 Поэтому главное не добиться успеха, а вовлечь в гпажданскую
r
З З
о 1 кампанию как .можно больше людей.
конечно, успех гражданской кампании немало способствует ycи!?- 1
З 1
gj 1 лению авторитета партии (кандидата), росту числа ее сторонников
З : и т. д. Однако было бы наивно думать, что все граждане, которые
З 1 не приняли участие в гражданской кампании, тоже станут сторон­
:s::
а l1 никами партии, даже если ей и удалось решить важную для них
t:: 1 проблему. Люди не очень-то ценят блага, которые достаются им без
'С5 1 усилий с их стороны, - такие блага воспринимаются ка1< нечто само
<:::j l
З 1 собой разумеющееся . Мало того, некоторые еще и обижаются на
t::: 1 <<благодетеля>> за то, что <<блаГ>> оказалось недостаточно.
-
1
1 476

и хорошо из­
Здесь ярко проявляется парадоксальное, но давно
столько тех,
не
т
вестное свойство человеческой натур ы. Люди любя
т
делаю добро. Лю­
кто делает добро им, сколько тех, кому они сами
одетельствуют» .
бят не своих <<благодетелеЙ>>, а тех, кому сами «благ
а тех, кому они де­
Аналогичн о, ненавидят не тех, кто делает им зло,
атий и антипатий
лают зло сами . Главную роль в форм ировании симп
от того или иного
играет не реальная польза или вред для человека
самооценке . Когда
дейст вия, а то, как это действие сказывается на
ценку гораздо
самоо
его
шает
повы
это
человек помогает ближнему,
гает ему.
помо
ний
ближ
когда
больше по сравнению со случаем,
и, творя доб­
я>>,
нельз
ся
авить
Воистину, <<ХОрошими делами просл
любовь.
ную
ответ
щую
всеоб
ро, вовсе не следует рассчитывать на
вам добро
ть
сдела
х
А вот если вы умудрились убедить окружающи
.
вы гарантированно станете всеобщим люби мцем
ном старухи
Это правило (которое можн о было бы назвать «зако
логу.
ШапоlUlЯК») следует хорошо знать каждому техно
избирателей за
сти
дарно
благо
от
ания
ожид
е
Так что завыш енны
же избиратель 1
оказанную им помощь часто не оправдываются . Если
минимальное),
сам принял участие в гражданской кампании (хотя бы
механизмы .
еские
логич
психо
е
други
начинают работать совсем
е наобо­
скоре
а
,
ателя
избир
на
а»
В этом случае не партия <<Поработал
ателем
избир
ржки
подде
«акт
ю.
рот, избиратель <<ПоработаЛ>> на парти
у под­
ировк
мотив
ую
сильн
иниц иати вь1 партии создает у избирателя
проб­
и
успех
ела
возым
а
держивать партию и далее. Если инициатив
ентом
аргум
ым
весом
будет
лему удалось решить, для избирателя это
решить не уда­
для поддержки партии на выборах. Если проблему
разжечь здоровуЗ
лось, в участниках гражданской камnании следует
избиратель нон
жажду реванша Jil моби лизовать их на проведение
й кампании
кампа нии. В обще м, nри проектировании гражданско
я получит от нее
следует обязательно продумать, каким образом парти
гнет результата.
отдачу и в том случае, если сама кампания не дости
анским
Рекомендуемый нами прагматический подход к гражд
жение)
дости
ее
за
а
борьб
а
цели,
кампаниям (главное не достижение
тех­
полит
ать,
подел
Что
.
может показаться несколько цини чным
­
реаль
вать
учиты
и
ми
нологу приходится работать с реальными людь
по­
о
можн
это
все
на
ные свойства человеческой натур ы . Однако
гражданская кам­
смотреть и с другой сторо ны. Ведь, по сути, каждая
ы за свои пра­
пания есть форма самоорганизации граждан для борьб
факт такой
сам
ва. И в плане становления гражданского общества
чем до­
ние,
значе
самоорганизации и ее масштабы имеют большее
стижение той или иной локальной цели .

6.6.3. Кампании протеста
Кампании протеста также относятся к гражданским кампаниям.
В сущности, провести точную грань между позитивной гражданской
кампанией и протестной гражданской кампанией довольно трудно.
В любой гражданской кампании всегда присутствует «враг» , который
мешает решить «Проблему» . Разница в отrенках, которые хорошо
должен чувствовать политический технолог. Стратегия позитивной
гражданской кампании выстраивается от положительного образа ее
организатора (организаторов): партии, политика, кандидата. Для про­
тестной кампании решающее значение имеет правильно сконструи­
рованный образ врага. Если попытаться сформулировать цель кампа­
нии в двух (не более!) словах, то для позитивной кампании это будет:
«Решить проблему! » , для протестной же - «Сокрушить врага!>> . Про ­
тестмая и позитивная кампания апеллируют к несколько разным
мотивировкам избирателей . Образно говоря , цель первой - про­
клясть тьму, цель второй - зажечь свет.
Поэтому протестнь1е кампании обладают своей спецификой, ко­
торая делает целесообразным выделение их в отдельную позицию .
Остановимся на указанной специфике .

1 . Протествые кампании и меют, как правило, более широкую
базу поддержки по сравнению с позитивными кампаниями. На ло­
зунге «Против» можно сплотить гораздо больше разнородных сил, чем
на лозунге «за». Поэтому протестная кампания дает дополнительные
возможности по расширению положительного образа партии (кан-·
дидата) и выходу на дополнительные сегменты электората.
Несколько различаются позитивные и негативные кампании и по
своим адресным группам . Позитивная кампания , как правило, на­
правлена на базовый электорат партии (кандидата). Адресной груп­
пой негативной кампании является антиэлекторат «Врага>> .

:а
З;;
З

о.
t::

С!)

2. Обратной стороной более широкой электоральной базы протестной кампании является недолговечность этой базы по сравнению
с позитивной кампанией . Протествы й электорат и опирающаяся на

:s:
tJ
З
iS

достижения цели.

t:::

и в другом случае на лозунге борьбы с правящим режимом удалось

З

другом случае «Победившая>> коалиция не продержалась и года пос­

:s:

а

\Q

З

него протестмая политическая структура рассыпаются сразу же после
Действия этих правил очень хорошо просматриваются на со­
бытиях в России 1 99 1 - 1 993 rr. и на Украине 2004-2005 гг. И в том
сплотить весьма разнородные сегменты электората . И в том , и в
ле <<победы>> .

1 478
ю тематику
прави о имеет зауженну
З ,
. З В кл ассической
.
З граждане кои кампан иеи
б ыч но и
об испо сравне ни ю с о
только о победе, а не
ии речь олжн а идти
протестной кам пан
тесте,
еле­
про
на
Строя кампанию
татов по еды .
ом
пользовании резуль
етл
<<св
о
А
.
зости врага>>
ть о <<Подлости и мер
реив,
дует по больше говори
рот
нап
,
_над врагом
настанет после победы
Дебудущем>> , которое
но более расплывчато.
мож
как
пом ь
,
енами
комендуется говорит:
знам
ихся под протестными
, со р
авло в том , что у лю деи
дст
пре
. ные
о противополож
е , а подчас и прям
бы вают очень разны
ь эту тему нят
под
о
енн
рем
будущем» . П реждев
лен ия о «Светлом
тну ю коалицию .
угрозу развала протес
значит поставить под
ократы в 1 99 1 г.
дости чь оссийские дем
Многого ли смогли бы
pr
сокру если вместо призывов
нжевы е,, в 2004
дям
или украинскuе ,,ора
лю
ь
нят
ъяс
раз
уг начали
власть они бы вдр
се
шить про гни вшу ю
вов
,
ати
кст
,
них
З
З программы (которой у
ивнон
?
тонкости своеи позит
)
а>>
амм
а своя <<прогр
у каж ого вождя был
рои не было, точ нее,
на
п
д
:
тся
ываю
котор ые наклад
4 . О некоторых ограниче ях
а
образ
из
их
З де ы обязаны вести
. Их публич Iе и
зав
тестные кампан ии
ввя
к,
ити
:
скла у личности пол
ии
«борца>> . Если же по биограф
или (в осо- 1
рцем>>
Ч
тво
удо
<<
тся
шийся в протестную кампан ию, вляе
не- :
в виде <<борца>> будет
ем, добавка к образу
что
Э
бенности ! ) победител
ит,
то не з нач
у образу
ить первон ач л
но
сколько противореч
Можно,
:
н ю ка п ани ю .
р
со
«победител ю» нел ьзя
у окрусвоем
врага
на
ы
резкие н езд
авив
аккуратно, предост
итель>>
бед
<<По
аче
Ин
.
ии
З коалиц
рам по протестнон
же ни ю или партне
.
иобраз <<Горлопана>>
ант
у
ем
ыи
нужн
при обретет совсем не
ет свои
име
же
так
й
ни
к неrати вньI кампа
5 . Тактический рисуно

3 . Протестмая кампания , как

З

З= З;;

· Й

·

:

З

:

:::З::е

З ЗЗЗЗ

З

З
особенности.
гаются 1
первый план выдви
ких кампан иях на
Пр ежде всего, в та
д. Все 1
т.
и
демонстрации
ия : митинг , пикеты ,
массовые меропр ият
теста
З
про
и
России (ак ци
как по со ытиям в
это хорош о зна комо
ам.
дельным стран
»), так и по сопре
1 ::Е
КПРФ ,,Яблока>> · <<Родины
весьма расиях
пан
кам
х
ски
1 З
ользуются в россий
, здо реЗе исп
Гора
1 С!)
дна пре
ия
лен
дав
ого
льн
дуа
ападе акции инд иви
на
ные
тране
З
с
чки
про
то
З
:
вес ьма эффективны
Однако такие акции
ставителеи <<Врага» .
смысл 1 З
еет
им
них
на
и
,
актива
1 З
и намагн ичи ван ия
зрения выявления
1 :s:
.
нее
б
ро
под
ься
вит
остано
ального давления со- 1 а
иду
див
ин
ии
акц
ект
1 t::
Моби лиз ую щи й эфф

З

:

З

З

с
·

·

1З

м
стоит в следующе
актерно 1 З
аждани на России хар
и для рядового гр
еск
гич
оло
П сих
е невоз- и:п
ни
уще
ощ
ю,
силия перед власть
бес
и
и
ост
енн
ниж
чувство при

479 11

можности l<ак-либо повлиять на нее. Идея организации индивидуаль­
ного давления на представителей власти состоит в том; чтобы пред­
ложить избирателям сыграть в игру «Я сильнее депутата (мэра, губер­
натора и т. д.)». Причем не в традиционной форме: соберемся вмес­
те и покажем, что вместе мы сильнее этой власти, а в форме: кон­
кретно я (такой-то и такой-то) сильнее конкретного депутата.
Для реализации данной идеи необходимо:
- выявить и накачать актив, готовый атаковать депутатов или
других представителей власти);
- обозначить каждому активисту его мишень - конкретного де­
путата;
- указать активисту формы атаки на депутата и продемонстри­
ровать эффективность этих форм.
Как только задействованный в кампании гражданин почувствует,
что ему действительно удается «достать>> депутата, возникает эффект
«ВОСставшего раба>>. Партия получает сверхактивного сторонника,
готового в идти за ней в огонь и в водуЗ Дополнительный выигрыш
от организации индивидуального давления : поскольку это относиЗ
тельно новая для России форма протеста, она будет привлеJ<ать по­
вышенное внимание СМИ.
Приведем несколько типичных форм индивидуального давления
(на примере депутатов Государственной Думы и региональных заJ<о­
нодательных собраний). Некоторые из этих форм использовались
"
организацией вкладчиков МММ (борьба за освобождение С . Мав­
роди), некоторые - «Яблоком>> в кампании против ввоза ядерных
отходов. Однако примеров увязки всех приводимых ниже форм в
единую, логически цельную кампанию пока что не было.

!;;
З

о..
t::

Q)

З

а3
:r

i:

З·

t:::

3. Пикеты
Пикеты с плакатами , вещанием по мегафону и раздачей аги­
тационных материалов ставятся у приемных депутатов, у их квартир
в Москве и регионах, а также у квартир близких родственников и
друзей.
4. Атака через приемные

Организуется поток посетителей в приемные депутатов в регионах
с периодическими скандалами . Цель мероприятия: дезорганизовать
нормальную работу приемных.
5. Атака через Интернет

Многие депутаты имеют свои сайты в Интернете. Атака состоит 1
в том, чтобы организовать настолько интенсивный потоJ< обращений Й
на эти сайты, чтобы они зависли .
6. Прямая атака на депутата

Речь идет не о коллективных обращениях с несколькими тыся­
чами подписей. Имеются в виду тысячи индивидуальных писем от
избирателей к своему депутату, направляемьtе по адресу соответст­
вующего законодательного органа. В соответствии с установленным
порядком работы с письмами каждое из них должно быть зареrистрировано и прочитано. Аппарату законодательного органа и помощ­
никам депутатов придется работать в несколько раз интенсивнее.
КаЖдое письмо должно быть написано отправителем лично (письма под копирку недопустимы), иметь подпись и обратный адрес.
Аналогичной формой давления являются телеграммы и заказные
письма (одно заказное письмо и одна телеграмма на 50 обычных
писем демонстрирует серьезность намерений отправителей).

Производится по отношению только к «особо избранным» депу- 1
татам . Депутат отлавливается в момент выхода из квартиры или
приезда в регион , после чего ему в различных формах· начинают
внушать, что он не прав. То же самое можно делать в ходе его пуб­
личных выступлений перед избирателями.
Поскольку данная форма давления находится на грани фола, ее
следует использовать только при гарантии ее 'Полномасштабноrо осве­
щения в СМИ и задействовать при этом только «неприкасаемых» ак­
тивистов (ветеранов-орденоносцев, заслуженных пожилых женщин).
Следует подчеркнуть, что если речь идет не об имитации протеста З
для партийного PR, а о реальной кампании , способной дать партии @
t::
множество новых активистов и сторонников, кампания протеста обя- ::Е
"'
зательно должна быть открытой. Это тот случай, когда партии сразу :х:
Q)
же следует заявить о себе как об организаторе атаки и выдвинуть З
публичных лидеров кампании, которые возьмут на себя всю ответ- З
ственность за ее последствия. Кампания протеста невозможна без i:
:s:
вождей, идущих впереди с открытым забралом.
а
Аналогично, активист, атакующий депутата, должен всегда пред- t::
.. .
ставляться . Он не трус, гадящий из-за угла, а воин, открыто вы- 1 З
=
1 \D
шедший на борьбу с «супостатоМ>>.


32 Зак. 227

1. Письма к депутатам от избирателей
::11

2. Телефонная атака
Звонки депутату (в т. ч. по мобильному телефону), помощникам
депутатов, в приемные депутатов в регионах, в секретариаты де­
путатских объединений, а также близким родственникам и друзьям
депутатов. КаЖдый звонящий сначала представляется, потом излагает
свое требование.
чно
Так как формы индивидуальн ого давлен ия имеют достато
ует
послед
льно
обязате
атаки
осrрый характер, со сторон ы объектов
­
ответст
к
чь
привле
ться
ответная реакци я: активистов могут попыта
пово­
такому
к
венности за хулиганство . Партия должна быть готова
ии
роту событий : помимо очевидной задачи защиты актива кампан
собы­
ие
развит
такое
от неприятностей следует попытаться обратить
ацион­
тий на пользу дела в плане получе ния эффективных информ
по
никам
ных поводов для СМИ : люди обращаются к своим избран
жизнен но важному вопросу, а в ответ их обвиня ют в хулиганстве!
чес­
В заключение - о роли , которые играют протестные полити
ва.
общест
ского
граждан
и
развити
и
ении
кие кампании в становл
на
Протестмая кампан ия - это естественная реакция общества
реб­
злоупот
власть
больше
Чем
.
подавление его со стороны власти
шансов
ляет админисrративным ресурсом , тем больше у такой власти
сдер­
удается
власти
1 попасть под протестную кампанию. Чем дольше
поздно
или
: живать протест, тем больше шансов, что этот протест рано
1 дорастет до своего логического завершения - т. е. до револю ции. То,
1 что в наше время революции из <<красных» превратились в «оранже-

1 вые» , не меняет суть дела.

Поэтому в любую политическую , в т. ч . избирательную кампа­
нию, направленную против административного ресурса, с самого
любое
начала необходимо заложить сильный элемент протеста. Тогда
еменно
одновр
,
ии
кампан
против
ленное
действие власти, направ
будет работать и на кампан ию, путем усиления образа врага.
Сегодня все это азы, хорошо известные любому более или менее
ь вни­
профессиональному политrехнологу. Мы же хотели бы обратит
ных
негатив
о
свойств
мание на парадоксальное на первый взгляд
ной
позитив
чисто
кампан ий служить средством внедрения новой,

З
§"'
З;,:;
З

З

:s:

а

r:::

идеологии .
ть
Довольно часто те или иные позитивные идеи удается внедри
не
у
сначала в массовое сознани е, а затем и в политическую практик
,
потому
а
себе,
по
сами
идеи
эти
ают
приним
не
потому, что гражда
иде­
ым
указанн
ое
положн
противо
прямо
нечто
что они не приемлют
а от
ям . В таком случае процесс выстраивается не от конечной цели,
Для
цели.
достичь
чтобы
ть,
победи
<<образа врага», которого надо
конца
пояснения сказанного еще раз вспомн им ситуацию в России
сrраны
ия
населен
часть
я
80-х - начала 90-х. Тогда наиболее активна
изм ,
вроде бы поддерживала демократию, свободу, рынок, капитал
иллю­
была
ка
поддерж
либеральные ценност и . На самом деле эта
имело
зорной , поскольку подавля ющее больши нство граждан не

1 482

никакого понятия, что именно они поддерживают. Поэтому неуди­
вител ьна и их разочарование, когда поддерживаемое воплотилось
в жизнь . Зато не был иллюзорен протест против коммунистического
режима и вытекающая из этого протеста поддержка всего, восприни­
маемого как нечто прямо противоположное «Коммунизму>>. Новая
Россия родилась как протестный, негатИвный проект, как полное
отриuание советской власти - а не как нечто, к чему люди осознано
стремились.
Говоря в предыдущей главе об идеологии как о системе полити­
ческих стереотипов массового сознания , мы отмечали , что новая
идеология не может быть внедрена непосредственно, в лоб. Для ее
закрепления на уровне стереотипов необходим переходный период,
в течение которого новая идеология удерживается благодаря опреде­
ленного рода <<носителЮ>>. Об одном типе <<Носителя» мы уже гово­
рили - это обладающий ярким положительным образом лидер. Вто­
рым типом <<носителя>> является протест. Другое дело, что на протесте
в жизнь м ожет прийти нечто такое, что окажется сюрпризом для
большинства протестантов . . .
В качестве примера того, как чисто позитивная идеология может
быть внедрена на протесте , мы приводим в Заключении один до­
вольно актуальный (на нaru взгляд) проект, разработанный авторами
В 2004 Г.

6.6.4. Кампании по сбору средств
Публичные политические кампании по сбору с;редств в поддерж­
ку той или иной партии (политика, кандидата) в России до сих пор
не практикуются. И вряд ли начнут практиковаться раньше, чем
пройдет психологический шок, вызванный крахом МММ и других
финансовых пирамид. Между тем на Западе такие кампании яв­
ляются достаточно традиционным и довольно эффективным сред­
ством nолитической борьбы.
Сбор пожертвований на партию и ее избирательные кампании
можно отнести к политическим проектам общего характера, когда
имеется в виду сбор небольших сумм у максимально возможного
числа граждан. Цель такого проекта вовсе не финансовое обеспече­
ние (много денег таким путем не .соберешь, с учетом затрат на про­
цесс сбора), а приобретение твердых сторонников партии . Гражда­
нин, который хоть раз пожертвовал партии даже небольшие средства,
с высокой вероятностью будет голосовать за нее на всех выборах .
Этот факт общеизвестен : в США, например, устанощши, что если
32 *


избиратель внес не менее 30 долларов в партийную кассу, то он бу­
дет ходить на выборы и голосовать за свою партию лет 10, не мень­
ше. Иначе ему придется признать, что он потратил свои деньги зря .
На наш взгляд, проекты по массовому сбору средств обладают
весьма значительным потенциалом . Российские партии, которые
смогут нащупать приемлемую для граждан форму маесоЕого сбора
пожертвований, получат неплохое средство для закрепления за собой
своих сторонников и уйдут в отрыв от конкурентов .
Оrметим, что сбор пожертвований наиболее эффективен, когда
он проводится под тот или иной политический проект, реализуемый
партией. Особенно перспективны в этом плане гуманитарные проек­
ты (§ 6.8). Люди с гораздо большей охотой отдадут деньги на бла­
городные цели, а не на <<пошпиканов>> .

6.7. Обшественные органиЕЗаuии l<al<
политичесi<ИЙ npoe1cr

Роль обшественных организаций в политике - весьма широкая
тема, подробное освещение которой далеко выходит за рамки поли­
тических технологий. Кроме того, в связи с серией <<оранжевых»
революций в бывших соцстранах и республиках СНГ - революuий,
организующую роль в которых сыграли именно общественные струк­
туры, - тема эта является более чем актуальной. При этом в настоя­
щее время на первый план выходят не профсоюзы (которые на Западе
традиционно являются источником поддержки и финансирования
левых партий) , а самые разнообразные, далекие на первый взгляд от
полити:З<и: некоммерческие структуры.
·сегодня, в зависимости от конкретной ситуации, любая общественная организация неожиданно даже для себя самой может начать
::а
t; действовать как политическая. Рассмотреть все возможные случаи
З превращения деятельности общественных организаций в полити­
о.
З:::
ческие проекты значило бы написать трактат, по меньшей мере рав­
З ный по объему данной книге. Поэтому мы ограничимся случаями,
З когда общественная организация изначально создается как полити­
:т
З ческий проект.
Среди таких случаев можно выделить:
- создание фланкирующих общественных организаций при nap1:::
'Ci . , тиях;
З ·
- создание партийных фондов;
З
З ,1
- создание движений протеста.

§
6.7.1 . «ланкирующие орrанизации и адресные политические
проекты

«ланкирующие (т. е. союзные, управляемые партией) организации
создаются практически при любой более или менее серьезной пар­
тией. Как, правило, в обязательную программу входят партийный мо­
лодежный союз, женская организация и клуб бизнесменов при пар­
тии. Более продвинутые в дополнение к данному набору создают при
партии рабочие союзы , аграрные союзы, пенсионерские союзы и т.д.
Довольно часто реальная отдача от подобных организаций близка
к нулю. Никакого дополнительного у силения партийной работы с со­
ответствующей группой избирателей они не дают, и в реальности они
служат лишь для карьерного роста в партии их руководителей и для
освоения партийных средств на малоэффективные, но дорогие РR­
проекты : разного рода съезды , концерты, благотворительные акции.
Причина слабой отдачи от фланкирующих организаций в том,
что при их создании забывают rnавное: адресные политические про­
екты, которые постоянно должны ве·сти такие организации.
Адресные проекты - это еще один специфический вид граждан- :
ской кампании. Они наnравлены на рабщу с различными целевыми 1
группами населения : пенсионеры, молодежь, военнос.[!ужащие и т. д.
Такие проекты включают в себя:
- изучение проблем соответствующей целевой группы и выра­
ботку предложений по их решению;
- выявление актива группы;
- разворачивание гражданской кампании вокруг выбранной
проблемы;
- создание фланкирующих организаций (или использования уже
созданных), а также привлечение к проекту соответствуЗщих непар­
тийных организаций, если таковые имеются;
- обеспечение через фланкирующую организацию постоящюrо
канала влияния партии на соответствующую целевую аудиторию как правило, путем совместной организации дальнейших граждан­
ских кампаний .
Адресные проекты могут оказаться особенно эффективными в
двух случаях: когда целевая аудитория проекта составляет достаточно
значительную часть избирателей или же когда эта аудитория обладает
повышенной социальной значимостью и (или) активностью и, следо­
вательно, может дать для партии сильную команду активистов и до­
полнительную рекламу в СМИ. Идеальным является вариант, когда
целевая аудитория и многочисленна, и активна.
485 11

Адресные проекты являются наименее <<политическими» из всех,
которые может реализовывать партия . Как только фланкирующая
организаuия становится в rлазах своей целевой группы слишком по­
литизированной, она в значительн.ой степени теряет эффективность.
Поэтому офиuиальные отношения партии и ее союзника должны сво­
диться к формуле: <<Партия поддерживает деятельность организации
как необходимой структуры гражданского общества». Сама же орга­
низация должна постоянно подчеркивать свой неполитический харак­
тер и агитировать за кандидатов партии только во время выборов.
Само собой, при этом партия должна полностью контролировать ру­
ководство организации через систему личных связей.
Наилучшей формой адресного политического проекта является
разворачивание его под будущих лидеров партийных списков и под
кандидатов от партии .
Одним из возможных вариантов являются присоединенные ад­
ресные проекты. Речь идет о присоединении партии к проектам,
которые реализуют влиятельные региональные общественцые орга­
низации. Конечной целью участие партии в присоединенном проекте
может быть постепенное <<Поrлощение>> его партией.
Традиционно перспективными целевыми группами для органи­
зации адресных проектов являются молодежь и пенсионеры. Надо
лишь найти правильную точку опоры для работы с этими группами.
Представляется, что широко практикуемые методы заигрывания
с молодой аудиторией путем организации для нее концертов и разЗ
влечений не дают результата, сопоставимого с затратами на такие
мероприятия. Более перспективными являются гражданскИе кам­
пании, разворачиваемые вокруг актуальных проблем молодого по­
коления (образование, карьера, призыв в армию и т. д.) силами самой
молодежи . Ввиду особого характера молодежный аудитории адрес­
ным проектам под нее целесообразно придавать максимально про­
тествый характер.
Относительно пожилой аудитории можно привести пример извест­
ной Партии пенеионеров (п. 5.4.4). Успех этого проею-а показывает по­
тенциал пенсионерских союзов, которые можно создавать при партиях.
К сожалению, того же самого нельзя сказать о партийных жен­
ских союзах. Практика показала, что пока никакой реальной пользы
в виде дополнительных голосов своей партии они не приносят. Воз­
можно, дело здесь не в недостатках самой идеи, а в ее реализации.
Довольно перспективными являются правозащитные и экологи­
ческие целевые проекты. Хотя соответствующие организации и не
очень многочисленны, они обычно весьма активны и, как правило,

входят в группу лидеров общественного мнения. Правда, <<дружить»
с такими организациями надо аккуратно: они обладают весьма ус­
тойчивым антиобразом <<ГорлопаноВ>> (если они, конечно, настоящие,
а не созданные властью для демонстрации заботы о гражданском
обществе) . Для правозащитников такой образ естественен - им по
долгу полагается «кусать» власть, чтобы· она не думала, что ей все
позволено. Выбираться же в парламенты правозащитники, в·отличие
от партий , не собираются . А для партии приобрести антиобраз «ГОр­
лопанов>> часто означает потерять голоса.
Что касается многочисленных проектов по поддержке малого и
среднего бизнеса, то особой политической отдачи от них в России до
сих пор не наблюдалось. Пока что эта целевая аудитория еще не
осознала общности своих интересов как <<Среднего класса>>. Бизнес­
мены обычно предпочитают улаживать свои проблемы индивидуаль­
но, а их объединения, как правило, демонстрируют сверхлояльность
по отношению к партuи власти.
6. 7 2 Партийные фонды и движения протеста
.

.

Известно, что при всех крупных западных партиях существуют фон­
ды или институты . «ормально они являются неполитическими и
некоммерческими организациями, ведущими научную, просветитель­
скую и благотворительную деятельность. Через такие фонды партии
реализуют проекты, которые по тем или иным причинам не должны
выглядеть политически ангажированными в rлазах общественности.
Исходя из сказанного, одним из типовых политических проектов
считать учреждение партией некоего <<«онда (Института) развития
страны» (название условное), а также аналогичных региональных
и межрегиональных фондов, предназначенных для решения следую­
щих задач:
- анализ проблем (социально-эконо мических, политических
и т. д.), стоящих перед конкретными регионами;
- разработка программ развития регионов;
- участие в реализации таких программ в части их научного
сопровождения и организации их общественной поддержки;
- просветительская и культурная деятельность;
- издательская деятельность;
- разработка и реализация благотворительны х программ и т: д.
Сам «онд должен быть некоммерческим, но при этом обладать
правом учреждения коммерческих структур, доходы от которых идут
на деятельность «онда.

Выше мы отмечали, что эффекпщность многих политических
проектов напрямую зависит от того, насколько долго проект остается

Описанная схема вполне работоспособна, Однако несколько по­

достаточно универсальным средством решения этой задачи. В этом

пыток ее практической реализации в России покаЗало, что она (схе­

плане «онд следует рассматривать как способ правильной «уnаков­

ма) содержит несколько весьма опасных подводных камней.

Например, адресные проекты общего характера часто удобнее осу­
ществлять от имени «онда. Создаваемые в результате таких проекто в

1G ·1

0 ·1

мают принципиальное отличие между партийной и общественной
структурой . Создать полноценную партию возможно только на основе
публично заявленной идеологии (§ 5 .4), чего нет и не моЗет быть в

тии через «онд (руководители организаций делаются штатными со­

общественной организации . _ В результате с течением времени ре­

трудниками «онда) . Вообще взаимоотношения со структурами граж­

гиональная сеть штатных сотрудников фонда начнет все больше и

данского общества партия может осуществлять через «онд : таким

больше отличаться от потенциальной сети функционеров П!lртийной

образом упомянутые структуры могут не опасаться ущерба для своего

организации. Сотрудники с политическими амбициями (т. е. опти­

имиджа из-за излишней политической ангажJ-Зрованности . Некоторые
РR-проектьJ будут более эффективными, если вести-их от имени <<неза­

мальный для партии контингент, см . § 5 . 6), устав ждать команды о
_
переходе на <<Легальное положение>>, начнут искать возможности по­

висимых аналитиков>> «онда, а не руководителей партии .. Партийные

литической деятельности· в других партиях. И вообще, если <<«онд>>

СМИ, нацеленные на широкую аудиторию, и партийные школы также

будет заниматься реальной деятельн<?стью, а не имитацией, на кото­

лировать ресурсы для избирательных кампаний и' партстроительства.

руководящие места в регионах займут люди, действительно желаю­

рой н и одного серьезного сотрудника не удержишь, то со временем

На наш взгляд, каждая региональная организация должна учредить

щие и умеющие заниматься общественной, а вовсе не политической

при себе соответствующий региональный «онд. Возможен вариант,

работой . И в момент, когда им вдруг прикажут стать <<политиками>>,

когда партийный центр учреждает при себе федеральный «онд, а в

·руководство ««онда>> столкнется с весьма серьезным сопротивлением

регионах учреждаются его филиалы. Что касается включения «онда

собственных сотрудников.

в реальную работу, то оно осуществляется по мере развития регио­

Из сказанного не следует, что схема опережающего создания пар­

нальной организации. «онд - не самоцель. Нелепо вкладывать уси­

тийной структуры через ««онд» вообще не работает. Она работает, но

лия: и средства в развитие «онда, если еще не развита его организация­

только тогда, когда время между созданием <<«онда>> и перевода его в

учредитель. Он получает предмет для деятельности, когда партийная

партию не превосходит года, максимум двух. Ec.J;Iи же затянуть про­

организация встала на н оги , провела ряд политических проектов,

цесс, то временное прикрытие будущей партии в виде общественной

обросла фланкирующими структурами и т. д. Пока этого не произо­

структуры неожиданно для своих руководителей «СЪеСТ>> партию, ради

шло, «онд может существовать в <<законсервированном>> состояни и ,

которой она. создавалась . Есть, правда, ощю исключение - _когда

как юридическое лицо, н е осуществляющее реальной деятельности .

создатели будущей партии сознательно пред:"азначают для нее нега­

-З ·:1 фондов. Такая технология применяется, когда создатели партии не

тищrую идеологию и мыслят ее деятельность как протестный проект.

З

Несколько слов об обратном процессе: создан ии плртий на основе

Здесь время мелsду созданием З<«онда>> и превращением его в '' ар­
тию» может быть гораздо более долги м . ПрJ1 Ч ина в том , что опти­

хотят раньше времени обнародовать своих политических целей, но

мальной организационной формой для негативных проектов являет­

:s::

З

Прежде всего, создатели <<«онда-партии>> далеко не всегда_ пони­

фланкирующие организации также целесообразно привязывать к пар­

лучше учреждать от имени «онда. Наконец, через «онд удобно аЗкуму­

!-<

команда, на основе ««онда>> создается новая партийная структура.

«неполитическим» в глазах широкой общественности . «онд является

КИ» политических проектов, которые ведет партия .

:п

просветительской). Когда же из центра поступает соответствующая

З 1 в то же время желают иметь уже готовую структуру региональных

З : отделений, которую в подходящий момент можно превратить в nap­

t:: 1 тийную структуру. В этом случае создается некий некоммерческий

х:>З ·Зl <<«онд>> (институт, общественная организация) с отделениями в реrио­
З 1 нах. До поры до времени <<«онд» занимается уставной и совершенно

З : неполитической деятельностью (например, благотворительной или

1 488

ся не партия. а общественно-политическое двщкение.

Движение протеста представляет собой политическую структу­
ру, идеология которой основана на образе врага (см. п . 5 .4. 1). Пре­
тестное движение всегда недолговечно, но в период своего сущест­
вования оно . мощнее и мноrоч ислЗннее любой пqлитической партии.
3 1 Зак. 227


З

З

о.
с::

З
::r

З

§

t::

В организационном плане, в отличие от относительно однородно­
го организма, которым является партия, движение представляет со­
бой конгломерат партий, общественных организаций и частных лиц,
объединенных общим желанием: победой над «врагом>> . Организа­
ционный хаос как раз и позволяет на время сплотить в движении мак­
симальное количество совершенно разнородных сил.
Но хаос не может быть абсолютным : чтобы действовать, дви­
жению нужна хотя бы минимальная внутренняя упорядоченность,
которую может обеспечить базовая структура - организация , обла­
дающая региональной сетью. В момент разворачивания движения
такая структура служит своего рода скелетом, вокруг которого стре­
мительно нарастает <<МЯСО>>: другие организации и отдельные граж­
дане, включающиеся в протест.
В качестве базовой структуры может потенциально может быть
использована практически любая организация: от политической пар­
тии до общества защиты животных. Причем у «общества защиты
животнЫ»» изначально существует преимущества перед партией.
Основную массу «Протестантов>> представляют собой люди, которые
в обь1чных условиях держатся далеко от политики и которые очень
неохотно будут объединяться вокруг <<этих партийных политиканов>>.
Другое дело - безобидная общественная организация, которая при­
шла в политику только nотому, что «достали>>.
Именно поэтому создание <<фондов» (или любых других общест­
венных организаций) является эффективным технологическим прие­
мом именно для движений протеста. <<«онд» , как заготовка будущего
движения, может <<спатЬ>>, т. е. спокойно заниматься безобидной об­
щественной деятельностью много лет - и в момент наступления рево­
люционной ситуации превратиться в базовую структуру для разво­
рачивания мощного движения протеста.
Судя по всему, описанная технология была совсем недавно при­
менена во время разворачивания «ОранжеВЫ»>> революций. Техно­
логия эта весьма коварна. Внешее она представляет собой лишь весь­
ма благородную и совершенно безобидную деятельность по развитию
гражданского общества; деятельность, в ходе которой и речи нет о
политике, тем более о политике, направленной против власти. но все
это до момента, когда те или иные действия власти не запустят механизм протеста: тогда на базе «структур гражданского общества>> как
из-под земли вырастает мощное протестное движение.
Описанная нами картина высвечивает и слабое место этой техно­
логии. Момент перехода <<фонда>> в «движение>> не в коем случае не
может быть произвольным. Он обязательно должен привязываться к

тем или иным непопулярным действиям власти, причем никогда
нельзя заранее сказать, какое именно действие реально запустит меха­
низм протеста, а какое приведет лишь к легкому шуму. Поэтому те,
кто желает примелить схему «фонд>> - <<Протестное движение>>, должны
хорошо представлять, что успех их дела нах,одится в зависимости от дей­
ствий власти - т. е. фактора, на который они повлиять никак не могут.
Что касается методов противодействия указанной технологии, то
недальновидная власть обычно делает ставку на административный
ресурс: давит все не контролируемые ею структуры гражданского об­
щества, что в конечном итоге только увеличивает поте нциал будуще­
го протеста. Власть же умная использует методы публичной политики
и просто не допускает действий, которые могли бы послужить спус­
ковым курком для разворачивания протеста.

6.8. сЙГуманитарныеЙЙ прое1сrь1

<<Гуман итарными» проектами мы будем называть различные
программы и акции по оказанию всевозможной «помощи>> гражданам
в межвыборный период. Во время выборов такая деятельность назы­
вается подкупом избирателей и запрещается законом. Понятно, что
слова «запрещается законом» вовсе не означает «не применяется»: в
период избирательных кампаний данная технология очень даже при­
меняется. Однако ее явная противозаконность заставляет отнести «Гу­
манитарную>> деятельность к грязным технологиям, которые мы об­
судим в главе 8. Но в промежутках между выборами ничего проти­
возаконного в благотворительности нет, что делает «Гуманитарные>>
программы одним из самых распространенных (если не самым рас­
пространенным) видом предвыборных политических проектов.
Говоря , что «гуманитарные>> программы - самый распространен­
ный тип политических проектов, мы отнюдь не преувеличиваем.
Если посмотреть на агитацию кандидатов в любой навскидку взятой
избирательной кампании, возникает впечатление, что идет сорев­
нование благодетелей человечества за место главного верuштеля доб­ З
::;;
рых дел в округе. Один за свой счет улицы замостил, другой боль­ х
о.
нице помог, третий - двор благоустроил, четвертый - главный благо- З
::;;:
х
детель всех ветеранов и инвалидов и т. д . , и т. д. - думаем, что даже ro
самый неискушенный в политике читатель десятки раз слышал ва- ::Е
с
риации на данную тему. Не отстают и политические партии. Большинство из них в межвыборны й период занимается так называе- 00
\D
мыми <<электоральными программами по работе с адресными групЗ

31 *

49 1

пами избирателей>>. При ближайшем рассмотрении оказывается, что
<<работа>> сводится к оказанию <<Представителям адресной групnы>>
всяческой помощи и услуг.
В основе <<ГуманитарнОЙ>> стратегии (или <<nомогайства>>, как на­
зывают <<гуманитарную>> деятельность на своем сленге политтехнологи)
лежит предположение, что избиратели в благодарность за «добрые
дела» во время выборов отдадут голоса благодетелю . Исключитель­
ная глубина и оригинальность данной мысли делает ее доступной
даже для самых неопытных, начинающих политиков. А традицион­
но боЛьшой бюджет <<гуманитарнЫ»>> программ делает их привлека­
тельн ыми для не очень чистых на руку политтехнологов . Таким
образом , гуманитарные проекты обеспечивают максимальное ос­
воение средств заказчика при минимальном использовании мозгов.
Именно это, а вовсе не электоральная эффективность, делает их таки­
ми распространенными.
Какова же реальная эффективность гуманитарной деятельнQсти?
Когда не слишком опытные политики наивно считают, что интен1 сивная благотворительность гарантирует им любовь избирателей и
1 автоматическую nобеду на выборах, они забывают
про <<Закон стару­
хи Шапокляк>> (о котором мы уже говорили в п . 6.-6 .2.) - что благодарность большинству людей совсем не свойственна и что люди мало
1 ценят <<блага>>, которые им раздают даром. А иногда бывает и так, что
1 благотворительность дает результаты прямо
противоположные тем,
которые ожидает благотворитель .

З 1
[)

ОI

§- 1
Cl) 1
З 1
З 1
:r 1
iS:s: 1
,
а 1
t::: 1
'С5 1
З ·
З 1
З 1

В одном из округов кандидат, не стесненный в средствах, решил органи­
зовать благотворительный фонд для компенсации потерь вкладчиков мест­
ных финансовых пирамид. Сам кандидат к этим лирамидам не имел ни
малейшего отношения и выступал в этом случае как чисты й благотво­
ритель. С законом тоже было в порядке: акция nроводилась до формального начала избирательной кампании И являлась типичным предвыборным
проектом. «онд был организован; накануне начала избирател ьной кам­
пании прошли первые выплаты вкладчикам старшего возраста.
Когда в ходе выборов команда кандидата начала агитаЦию за него, выяс­
нилось, что проведеиная акциЯ имела самые· разрушительные последствия.
Те, кто получили компенсацию, считали, что она недостатоЧно велика . З
Й е,
кто еще не получил , негодовали на то, что их обошли. Естественно, все
обидЬI и претензии предъявлялись кандишnу. Если послушать избирателей ,
можно было подумать, что кандидат не только ничего никому не дал, но,
напротив, обокрал и обездолил избирателей . И самое главное: все решили,
что если кандидат делает компенсационные выплаты - значит, он и есть тот
жулик, который устроил фицансовые пирамиды.


На наш взгляд, это очень характерный пример, иллюстрирующий, к
чему может привести непродуманное усердие в поnытках облагодетель­
ствовать избирателей.
Конечно, из данного примера не следует, что гуманитарные акции
абсолютно бесполезны в качестве политического проекта. Если их
строить правильно, они, несомненно , · способствуют повышению
узнаваемости партии (кандидатов) и формированию их ПОЛQЖитель­
ного образа. Однако при этом всегда возникает проблема их <<Полити­
ческой капитализации>> - перевода <<доброго дела» в ПОIJ.держку пар­
тии на выборах. Причем упомянутая <<капитализациЯ>>, как правило,
оказывается сложнее, чем проведение самой акции .
Как ни странно, одной из наиболее эффективных форм полити­
ческой благотворительности оказывается наиболее циничная, когда
политик сразу же говорит, что ему нужны голоса. <<Агитационное со­
провождение>> акции строится в форме <<Я - тебе, ты - мне>>. От поли­
тиков, мол, все равно никакого толка не будет (они все врут), а я чест­
но говорю, что мне нужен мандат, и я готов за него честно вам запла­
тить. Российские политики хорошо постарались, чтобы такого рода
агитация находила отклик у избирателей . Она и находит. Истори­
чески первым примерам была покупка Чукотки r-ном АбрамОJщчем,
за ним последовали другие. Ряд кампаний в регионах в 1 999-м и
в особенности в 2003 rr. был выигран по описанной схеме.
Обратите внимание, что в данной акции ее автор выступает вовсе
как
<<благодетель», а как бизнесмен, и обращае'Fся он к избира­
не
телям не как к бедненьким и несчастненьким, а как к равным ему
партнерам по бизнесу. Это в значительной степени снимает проблему
снижения самооценки людей, которые становятся объектом бла­
готворительности.
Еще более эффективный способ политической к.апитализации
<<добрых деЛ>> - втянуть в раздачу благ как можно бо)1ьше людей.
Образно говоря, хочешь помочь старушке на 1 000 рублей - пошли к
ней 10 гонцов со 100 рублями каждого. Старушка, может быть, и не
проголосует за кандидата, зато каждый <<Гонец>> проголосует точно.
В Москве есть традиция - раздавать гумашrгарную помощь гражданам
через депутатов Мосrордумы. При зrом «послушные>> мэрии депутаты полу­
чают большой объем помощи для раздачи, <<непослушные>> же - мизер,
чтобы во время перевыборов они смотрелись плохо на фоне своих боЛее
<<правильных>> коллег. Тем не менее в 2001 г. один из <<непослушн Ы»>> смог
повторно выбраться именно на раздаче гуманитарной помощи. Этот даль­
новидный депутат привлек к раздаче ответственных за подъезды (есть в


Москве такая общественная должность), которые составляли списки нуж­
дающихся, а потом лично доставляли им «блага>> (чисто символические).
Во время выборов ответственные за подъезды, которым депутат дал по­
чувствовать себя благодетелями и тем возвысил их в собственных глазах,
сагитировали в пользу депутата весь округ.

Здесь работает психологический механизм повышения самооцен­
ки людей, которые втя нуты в реализацию доброго дела не как благо­
получатели, а как благодетели. Нам представляется , что в этом плане
особенно перспективным может оказаться совмещение гуманитарных
программ с массовым сбором средств на их реализацию (п. 6.6.4).
&.9. Ло1<альные политичесЙ<ие прое1сrь1

В данном параграфе мы коротко обсудим наиболее распростра­
ненные типовые локальные политические проекты .

::а

!;:;

8.,
t::
IU

gju

З
З

!§

t::

1. РR-кампании
Косвенная реклама в СМИ (PR) является оптимальным способом
формирования положительного образа партии (канДидата) средства­
ми аrитационно-рекламного направления . Однако в отличие, напри­
мер, от гражданской кампании PR не решает комплексно всех задач
партстроительства (формирования команды кандидата) : появившие­
ся в его результате активисты не будут задействованы в конкретной
работе и со временем <<лягуТ>> .
М ы специально подчеркиваем эту особенность РR-кампаний,
потому что довольно часто ( и ошибочно!) считается , что PR - глав­
ное, чем должна заниматься партийная организация в период между
выборами . Такое заблуждение может довольно сильно исказить про­
цесс партстроительства: основные усилия и ресурсы будут направлены вовсе не туда, куда их следовало бы направить . На самом деле
для проведения РR-кампаний не нужна никакая партийная структура.
Профессиональное РR-агентство, работающее по найму, прекрасно
проведет любую кампанию в СМИ и без всякой партии . Изобразить
же <<мощную политическую силу» в интересах партийного PR смогут
несколько функционеров.
Из сказанного не следует, что к РR-кампаниям можно относиться
пренебрежительно. Во-первых, PR является обязательным сопровож­
дением любого проекта общего характера. Кроме того, РR-кампании
на порядок легче и дешевле гражданских кампаний. Поэтому при
анализе проблем региона, вокруг отработки которых будет строить-


ся деятельность партийной организации в период между выборами,
самую перспективную из них следует положить в основу полити­
ческого проекта общего характера , остальные же обыграть методом
РR-кампаний (если позволяют ресурсы) .
Техническую реализацию РR-кампа ний наиболее удобно пре­
доставить партийной пресс-службе и работающим во взаимодействии
с ней РR-агентствам.
2. Проекты по работе со СМИ
Цель данных проектов - наращивание информационного ресурса
партии (кандидата).
Работа партийной организации со СМИ включает в себя :
- учреждение и выпуск собственных печатных изданий и учреж­
дение телерадио компаний , рассчитанных на широкую аудиторию ;
- налаживание близких отношений с уже существующими СМИ

и журналистским корпусом;
- выпуск периодических материалов <<Внутреннего пользования»:
информационньtх бюллетеней для партийного актива и т. д.
Последни е две позиции этого перечllя относятся скорее к текущей
работе пресс-службы партийной организации, а не к полИтическим
проектам . Создание контролируемых партией СМИ для широкой
аудитории представляет собой типовой политический проект, кото­
рый может решать разные задачи, например :
- заблаговременная заготовl\а печатных изданий для использо­
вания их в избирательных кампаниях (в период между выборами та­
кие газеты могут выходить нерегулярно; они создаются ради несколь­
ких спецвыпусков под партийных кандидатов во время вьJборов);
- регулярны й охват определенной целевой аудитории (учрежде­
ние таких изданий целесообразно увязать с адресными политически­
ми проектам и, которые ведет партия);
- регулярный охват максимального числа граждан в интересах
внедрения партийно й идеологии и т. д.
<<Заготовки» для избирательных кампаний партии следует созда­
вать в обязательном порядке - затраты на учреждение и выпуск не­
регулярно выходящих изданий невелики, а во время выборов (и реа­
лизации особо значимых политических проектов) спецвыпуски не­
пременно понадобятся . Что касается регулярно выходящей прессы,
то это довольно дорогой и трудоемкий проект, который оправдает
вложенные в него усилия, только если соответствующее СМИ станет
поnулярн ым и влиятельным. Поэтому браться за данные проекты
имеет смысл лишь при наличии двух условий:


- партия располагает силь ной и
nрофесси онал ьной командой
журналистов;
- партия обладает достаточ ным и сред
ствами для раскрутки сво­
его СМ И.
При наличии nеречисленных условий
nартийная организация мо­
жет благодаря своим СМИ nолучить
контроль над оnределенной час­
тью информационного nространства
. В противном же случае луЧше
не обременять себя собственными регу
лярными изданиями - PR в уже
существующих СМИ обойдется деш
евле и nринесет большую отдачу.
3. Организация региональных и м реги

ональных научно-прак­
еж
тических конференций. Проведе
ние общественньЗх или депутат
­
ских слущаний
Конференци и, общественны е или
депутатские слушания органи­
зуются партией и (или) ее фланкир
ующими структурами по тиnич­
ным актуальн ым nроблем ам: экон
омика, здравоохран ени е, нау.ка,
культура, преступность, экология
и т. д. Проекты этого типа усили­
вают nоложитЗльн ый образ партии
и ее кандидатов, прежде всего в
Й управляющей эnите и среди инте
ллигенции, и позволяют nолу'-JИТь
1 дополнительный
интеллектуальный ресурс для nарт
строительства и
1 избирательных кампаний за счет привлечения спец
иали
стов по переЙ чиспенны м воnросам . Орга низа
ция nартией деnутатских слушан11й
дополнительно демонстрирует сnос
обность nартии nрофессионально
Й зани мать
ся законотварческой деятельность
ю.
Кроме того, такие проекты дают хоро
шие информационные по­
Й воды для
рекламы партии в СМ И.
4. Проекты по развитию пред р
п инимательства в регионе
В принциле данные проекты также относятс
я к числу адресны х,
1 кото
рЬiе уже был и рассмотрены выш е.
Однако мы в ыделяем их в
Й самостоятельную категори
ю, поскольку в отличие от остальн
..Q
ых ад­
- З Й ресных проеJ<Тов
их основная цель - аккумул
яция денежных средств
З ·
о Й под партстроительство и
избирательные кам nани и.
Й
§Дан ные проекты могут охватывать
Q) l
следующий кру г воnросов :
gj Й
- поддержку пред
nрин имателей , занятых в сфере прои
зводства;
- поддержку региоf!альных проиЗвод
-З :
ителей (в т. ч. в сфере с/х)
З Й в части их конкуренции с зару
бежным и московским каnитало
м;
""' 1заl.циту предприн имательства от
:
чин овни чьего и бандитского
З Й рэкета;
- · создание союзов и объединени
'<5 :
nредnри нимателей для защи­
З ·Й ты их интересов, а также клубов nредйnрин
имателей для nропаганды
З Й среди них партийн ой идеологи
и;
1
_

§

·

1 4
1 ' 96

лоббирование интересов nредnринимателей через представите­
лей партии в выборных органах власти и т. д.
_

5. Партийные школы
При партийной организации может создаваться два типа школ.
1 . Школы для обучения nартийных функционеров по следующим
наnравлениям:
- nартстроительство;
- избирательные кампании;
- политические nроеJ<Ты ;
- работа со СМИ;
юридические воnросы nартстроительства и избирательных
камnаний ;
бухгалтерия и финансирование nартий и их избирательных
кампаниif;
- делоnроизводство.
Организация обучения штатных сотрудников nартии по этим на­
правлениям nреследует очевидную цель nовышения квалификации
партийных кадров .
Партийные лектории для разъяснения идеологии и nозиции партии широкому кругу граждан
Школы, в которых обучаются не связанные с nартиеЗ граждане.
Такие школы (например, бизнес-школы для молодежи или курсы
комnьютерной грамотности) являются одним из тиnовых nроектов по
работе партии с важными для нее целевыми груnnами граждан.
_

_

З

в начале 90-х годов Демократическая партия России провела в Москве

серию благотворительных бизнес-школ для выпускников старших· классов

и студентов вузов. Программа обучения сводилась к самым основам: как
организовать свое дело, как разобраться с налогами,

Зсновы бухгалтерии

и т. д Было организовано несколько встреч слушателем с известными биз­

неЗмЗнами , которые учили молодежь премудростям бизнеса (в оснЗвном

через <<Охот.ничьи рассказЫ>>). Партийная агитация сводилась к однои лек­

ции об идеологии и истории ДПР, которую читал один из известных лиде­
ров партии, - и больше учеников политикой не грузили . З
Через обучение прошло несколько тысяч молодых людеи , проект полу_
чил хорошую прессу. Однако дальше этого дело не пошло, поскольку не
была продумана система дальнейшей работы .с выпускниками школы и

З

З несомненно, сде­

привлечен я их к леятельности партии . В результате ДП

лала лоброе и полезное дело , но без особой политическом пользы для себя.

Приведенный пример еще раз демонстрирует одну из основных
nроблем реализации политических проектов в форме <<добрых де л >> :
497 1

сделать «доброе дело» гораздо легче, чем nолучить от не го nоли­
тическую отдачу.
6. Создание Общественных комитетов поддержки партии
В Общественный комитет могут войти известные и nопулярные
в регионе люди - сторонники nартии (ученые, деятели культуры ,
артисты , журналисты, спортсмены и т. д . ) . В такой форме регио­
нальная организация сможет исnользовать их имя и авторитет для
расширения и усиления своего nоложительного образа .
Общественные комитеты я вляются также хорошим способом
исnользовать некоторых активных лидеров общественного мнения,
которые любят высказываться и давать советы no всем воnросам . Им
надо дать такую возможность. Потом будет легче <<nритянуть» их к
партии во время избирательной камnании.
7. Создание региональных Комитетов гражданского действш
Если партийная организация усnешно провела две-три гражданЙ ские камnании в регионе. имеет смысл зафиксир
овать достигнутый
результат в форме Комитета гражданского действия .
Комитет создается как некий постоянн ый орган общественного
лоббирования - организованного взаимодействия избирателей с реЙ гиональными и местными органами власти . В состав Комитета вхо­
дят nредставители фланкирующих организаций, созданных в ходе
гражданских камnани й; представители других общественных струк1 тур, которые приняли участие в кампани
ях, и , естествен но, предста­
Й1 вители партии . Комитет объединяет вокруг себя активистов, которые
1 были « П одняты» nри проведен ии гражданских кампании , но по тем
Й или иным nричинам не встуnили в nартию.
В дальнейшем некоторые политические nроекты могут проводиться партийной организацией от имени Комитета, что значительно
З 1 облегчит решение проблемы политической ангажированности проек­
а3 Й тов. Во время выборов актив Комитета nодключается к избиратель­
ной кампании партии .
о> Й
Отметим, что сеть Комитетов гражданского действия - прекрасЗ 1 ная основа для разворачивания на их базе протести
ого движени я.
З ·

:

З

З:

::r
i::: Й

§:

6.10. Ресурсы 4ЛЯ политичесi<И» .проеЙсrов

'С5 1

1::! 1

Основными ресурсам и, необходимыми для реализац ии полити-

З

- идея проекта;

= ·

З Й ческих проектов, являются :

:


- команда, реализующая проект;
- время;
- денежные средства.
Легко видеть, что основные ресурсы nолитических nроектов сов­
падают с основными ресурсами избирательных камnаний (что вnолне
естественно: избирательные кампании также являются nолитическим
nроектом). Как и в случае избирательных камnаний, доnолнительные
ресурсы политического nроекта (информационные, интеллектуаль­
ные и т. д .) nоявляются nостольку, nоскольку nроект обесnечен ос­
новными ресурсами. В области nолитических проектов действует и
принциn размена основных ресурсов: недостаток одного из них может
быть частично скомnенсирован избытком других.
Единственное исключение из этой аналогии: главным ресурсом
политического проекта в общем случае является его идея , а не кан­
дидат. Но в частном случае таким ресурсом может быть и конкретный
кандидат, если политический nроект проводится в рамках его nредвыборной кампании .
Источники ресурсов для nолитических проектов те же, что и для
nартстроительства и избирательных камnаний. Однако область акку­
муляции этих ресурсов гораздо шире: найти ресурсы для реализации
nолитических проектов обычно легче, чем непосредственно nод парт­
строительство. Благодаря этому проявляется свойство политических
проектов быть источником ресурсов для партстроительства.
В частности , все политические nроекты «ПОд кандидата» могут
быть обеспечены самим кандидатом , если он достаточно состоятелен.
И убедить кандидата nрофинансировать политический проект (кото­
рый является основой его собственной предвыборной камnании) на
порядок легче, чем nросто дать деньги на развитие партии. Анало­
гично, если в решении проблемы , положенной в основу полити­
ческого проекта, заинтересованы состоятельные организации и лица,
то такие ресурсодержатели могут стать спонсорами nроекта. А при
реализации таких проектов часть их ресурсов автоматически будет
работать на развитие и укреnление nартийной структуры .
Наконец, некоторые nроекты (наnример, рассмотренные выше
типовые проекты работы с предnринимателями) имеют своей не­
посредственной целью аккумуляцию ресурсов для партстроительства.
Поэтому при разработке политических проектов следует отталки­
ваться не от наличных ресурсов nартийной организации, а от «перс­
пективногоЙЙ ресурса, т. е. от тех средств, которые могут быть при­
влечены к конкретному проекту со стороны заинтересованных в нем
лиц и организаций.

499 1

:

ПАРАЛЛЕЛЬН ЬI Е
И:I&ИРАТЕЛЬН Ы Е
Й

.

.

I<АМПАН ИИ

Параллельные l<ампании:
проблемы реали3аuии
Технология параллельных кампаний в России впервые стала обсуждаться в связи с выборами в Государственную Думу, которь1е, как
1 известно, по 2003 г. включительно проводились по смешанной систе­
ме. ПолитЗчес Зие партии имели возможность выдвигать федераль­
нымЗ nартииныи сnисок и одновременно с этим - кандидатов от пар­
тии по одномандатным округам . Для такого тиnа выборо:IЗ оnти­
З является следующая схема nостроения агитации.
мальном
1 . Одновременно со сnиском партия во всех (или хотя бы в боль­
шинстве) одномандатных округах выдвигает своих кандидатов . При
:s:
З этом кандидаты от nартии в округах одновременно присутствуют так­
а же и в партийном сnиске.
::>:
2. Агитация за список и за конкретных кандидатов партии в одноЗ
мандатных округах ведется одновременно (параллельно) как на феде­
З
З ральном уровне, так и на уровне одномандатных округов. При этом
на федеральном уровне агитацию за сnисок и за кандидатов от nартии
[t 1 организует Центральный штаб (ЦШ). На уровне одномандатных окру­
З 1 гов уnравление как федеральной камnанией, так и камnаниями кан­
:S: I
Q)
дидатов ложится на региональные и местные отделения и (в nервую
З 1 очередь!) на созданные на базе этих отделений штабы кандидатов.
:
3. «едеральная кампания за nартийный сnисок и камnании пар5@З=: тинных кандидатов в одномандатных округах стратегически и так:
§- тически сшиваются таким образом , чтобы взаимно дополнять и уси1
r::: 1 ливать друг друга.
t--: 1
именно такую схему, при которой камnания партии и камnании
1:::! 1
:g 1 ее кандидатов в округах аревращаются в единое целое, мы и назы­
З : ваем параллельной избирательной кампанией.

З

З
1 500

ель­
уровне города и сшить ее с кампаниями кандидатов как nаралл
кампа­
ельная
паралл
м
случая
м
ную. Применительно к перечисленны
ния несколько модифицируется, но общие принцилы ее организации
nрактически не меняются.
Как легко может видеть читатель, в идее параллельных камnаний
­
нет абсолютно ничего сложно го. Она буквально лежи;т на поверх
реаности; она очевидна, как очевидна и выгода от ее nрактической
лизации.
Однако именно с nрактической реализацией в России до настоящего времени наблюдаются проблемы. Хотя в 1 993-1999 rr. было не- 1
----;
сколько nопыток организовать нечто похожее на параллельные кам- 1
З
:
Реальаnось.
наблюд
не
что
nока
nути;
этЗм
на
лани и, особых усnехов
Й


но камп ании партий и ее кандидатов
в округах до сих пор велись
почти независимо друг от друга. Есте
ственно, мало связанны ми ока­
зались и результаты этих камnаний . Так,
наnример, корреляц ия голо­
сов, nоданных за кандидатов СПС в окру
гах в 1 999 г. , и голосов по­
данн ых в тех же округах за спис ок парт
ии , составила 0,04 (Зели
исключить случаи , когда в округах
баллетирсвал ись лидеры СПС)
У многих других партий - весьма похо
жие результаты . Такой уровен З
корреляц ии говорит о том , что агитация
за парт ийны й сnисок никак
не пЗмогала кандидатам в округах,
а агитация кандидатов никак не
содеиствовала партийному списку.
На первый взгляд ситуация выглядит
более чем странной . Идея
параллельных кампаний представляет
ся настолько прозрачн ой, а их
преимущества - настолько убедител
ьны ми, что фактическое отсут­
ствие их в России вызывает по меньшей
мере недоумение . Понятно
что за такой «странностью" не могут
не стоять достаточно серьезныЗ
объективные nрич ины . Поэтому пере
д тем, как перейти к более де­
тальному обсужден ию технологии nара
ллельны х кампаний , необхо: димо разобраться, что же мешает (или мешало)
до сих пор нормаль­
Й ному внедрени ю
таких камп аний в России?
Ответ на этот
ос мы и попытаемел дать в настоящ
ем па; раграфе. При этом ,вопр
чтобы не перетружать изложени е, там
где
,
это не
оговорено специально, мы будем расс
матривать параллельные кам­
пании применительно к выборам в
регионал ьны й парламент.
Итак , какие име нно прич ины в Росс
ии на сегодняш ний день
препятствуют нормальному построен
ию параллельной камлании и
а что
необходимо делать, чтобы nреодолеть
эти препятствия?
З

З

:.::

1 . ПеЗвая очевидная причина орие
нтация значительной час­
ти россииских избирателей не на поли
тическую позицию, а на личЗ
ность кандидат а.

З

-

З

З

З
Как уже отмечаЗось, даже на выборах
рального уровня боль­
З ; ше половины россинеких избирателей являфеде
ются личноетис ориенти­
1 рованными . При переходе к выборам на уровне региона или
округа
З ; их число еще более возр
астает. Лич ные положительн
(1)
ые образы кан-

Й дидатов не всегда соответствуют положительному образу их партии

З ; что в :тратегическом плане преnятствует сшивке камп
аний . в этоЗ
g. 1 россииекая ситуация значительно отличается от ситуации на Заnаде
_
З ; там большинство избирателей политически ориентировано.
c:::s 1
Понятно , что этот
ктив ный фактор ника ким и технолог
и­
З ; ческими ухищрениямиобъе
при построен ии избирательных кам
пани
й
З 1 устранить невозможно.
Со временем , по мере того как росс
ийск
ие


избиратели будут набираться опыта, он будет сам по себе постепенно
сходить на нет. Здесь важно лишь подчеркнуть , что его действие
никак це преnятствует внедрению параллельных камnаний, но nросто
несколько снижает их КПД и затрудняет организацию.

2. Вторая причина гораздо серьезнее .. Это фактор партийного
антиобраза и вытекающая из этого проблема поиска сильных кан­
дидатов от партии в одномандатн ых округах.
Бессмысленно строить параллельную кампанию на слабых кан­
дидатах - из ресурса для списка они превращаются в обузу для него.
Но до сих пор большинство российских партий сталкивались с изве­
стнЗIм парадоксом : чем больше кандидат нужен партии, тем меньше
нужна партия кандидату. Действительно, зачем, например, проход­
иому кандидату выдвигаться от СПС, если антиэлекторат этой партии
значительно превосходит ее базовый электорат. Став «Лучшим другом
Чубайса>>, сильный кандидат больше потеряет, чем выиграет. Другое
дело слабый кандидат, у которого ничего нет за душой, кроме партий­
ного лейбла и партийной кассы. Но какая польза от такого кандидата
в деле продвижения списка и реализации параллельной кампании?
Сказанное, естественно, относится не только к СПС, но практичес­
ки ко всем российским партиям . В некоторых округах были исклю­
чения для кандидатов ЕР и КПРФ, но общей картины это не меняло .
3. Следующая проблема: практическое отсутствие связи между
реальной работой кандидата-списочника в том или ином регионе с его
шансами попасть в законодательный орган в случае победы списка.

Идеальная схема параллельной кампании реализуется, когда не
только партийный кандидат-одномандатник заинтересован в работе
на список, но и кандидат-списочник заинтересован в работе в окру­
гах. Но при действовавшем до сих пор порядке формирования спис­
ков и определения результатов выборов шансы кандидата-списочника
лишь в ничтожной степени зависели от результатов его работы на
партию в конкретном регионе или округе - они практически целиком
определялись местом кандидата в списке . Убедить в таких условиях
поJщтиков с федеральной известностью, привыкших проходить в
парламент не шевельнув пальцем, только за счет проходных мест в
партийных списках, - убедить таких политиков работать в округах
было делом совершенно безнадежным.
Технически данную проблему предлагалось решить через различ­
ные схемы формирования партийного сnиска с последующим пере­
распределением мандатов по результатам голосования за партию в ок­
ругах. На выборах 2003 г. такие схемы предлагались. Но они не мог-
ли быть реализованы по чисто политическим причинам . Их внедрение
означало приоритет в получении проходных мест для сильных регио­
нальных лидеров , а не для столичной политической тусовки . Россий­
ские партии оказались явно не готовы к такому повороту событи Й .
Однако в настоящее время проблема формирования списка во
многом снята последними изменениями в законодательстве .
Сегодня списки в Государственную Думу, например, состоят из
федеральной части и региональных составляющих. Причем в феде­
ральную часть включается только три лидера списка, остальные кан­
дидаты обязаны идти от региональных <<кустОВ» (и в отличие от схе­
мы , которая действовала раньше, численность избирателей в ре­
гиональных кустах примерно одинакова) . В случае победы списка в
первую очередь пройдут те, кто обеспечил больший процент за пар­
тию в своем кусте . Примерно такая же схема принята для партийных
списков и в ряде регионов. Так что теперь все списочники , за иск­
лючением трех 'лидеров, вынуждены идти в регионы и работать там
на список.
Парадоксальным образом новый закон о выборах в Госдуму, от­
менивший смешанную систему, одновременно с этим обеспечил
такие благоприятные условия для реализации параллельных кампа­
ний, которых и в помине не было в старом законодательстве .

4. Хотя параллельные кампании до последних изменений в зако­
не не nредставляли особого интереса ни для кандидатов-одномандат­
ников , ни для кандидатов-сnисочников, партийflым лидерам данная
технология все равно была крайне вьJгодна, так как nри одинаковых
ресурсазатратах она максимизировала представительсrво nартии в
законодательных органах. Только благодаря этому параллельные
кампании могли уже давно быть внедрены - за счет волевого усилия
ведущих российских политиков ..

Но этого не случилось из-за не раз уже упомянутой нами причи­
ны - <<пиаровского» мышления наших политиков, не понимающих,
что телевизор - далеко не единственный инструмент воздействия
на общество. А поскольку технология параллельных камnаний пред­
полагала значительное усиление в первую очередь полевого, а не аги­
тационно-рекламного направления , эта технология и не вызвала осо­
бого интереса у партийных лидеров .
На наш взгляд, сегодня « П иаровская>> эпоха в российской публич­
ной nолитике объективно подошла к концу - хотя бы из-за практи­
чески полного контроля власти над всеми мало-мальски значимыми
СМИ . .Не факт, что это объективная тенденция приведет к сооЗветст­
вующим изменениям в мозгах и в образе действий нынешнщ:: поли-


ее, то можно ждать , что
тиков . Но если все же надеяться на лучш
ичес кие подходы. В этом
новое время принесет и новые технолог
может оказаться наиболее
случае технология параллельных кампаний
тся сегодня в политтехновостр ебов анно й из всего того, что имее
логическом арсенале .
ьных кампаний в Рос­
Итак, если до сих пор реализации nараллел
субъективных факто­
и
ных
сии препятствовал целый набор объектив
тических техноло­
поли
и
ров, лежащих, вообще говоря, за пределам
тво упомянутых
шинс
, боль
гий , то сегод ня, как нам представл яется
ю nараллель­
рени
внед
но
факторов действовать перестал о. Объектив
ует. Однако
ятств
о не преп
ных камп аний в настоящее время ничr
но
весьма слож З и объем­
указанное внедрение продолжает оставаться
жден ию которои мы при­
ной политтехнологической задач ей, к обсу
ступи м в следующИх naparpaфax.

7.2. сwив1<а кампаний ра3ного уровня

проблему организации
В этом параграфе мы рассмотрим еще одну
обсужден ных ранее 1
от
чие
параплельных камnаний , которая в отли
к
сиrся области избиршель­
является не политической , но целиком отно
кампаний реЗион.альн.ого.уров­
ных технолог ий. Речь идет о сшивке
дение параллельных кам­
н.я и уровня округа (мы продолжаем обсуж
в регионал ьный парламент).
пани й на примере смешанных выборов
не предприн имал ись по- 1
Нельзя сказать, что до сих пор ни разу
ка и партийны х каНдидатов : t<:
пытки сшить камп ании партийного спис
оны регионального штаба 1 @
в округах. Однако такие попытки со стор
ей общих указаний : «Вы У З
(РШ ), как прав ило, ограничивались отдач
идата, но и за список, а мы в 1 е
себя в округе агитируйте не только за канд
только за спис ок, но и за на- : З
центре будем призывать голосовать не
сшив ка сводилась лиш ь к 1 [
ших кандидатов ·в округах» . В результате
списJ<а и кампании кандида- : 'З
общему фирменному стилю камп ании
апись поездкой одного из лиде- 1 З
тов, да и то не всегда. Или же ограничив
1 1::
ся агитация за кандидата. 1 З
одит
пров
рой
кото
ходе
в
г,
окру
в
ии
парт
ров
ентарной стыковки на J.:
Понятно, что такой поверхностной , элем
1 З
чно для организации полно- 1 З
уровне замысла совершенно недостато
З
. в избирательнон камп ании 1 §
ценной п араллельной камnании . Если
лани й, а не доведено до : З
что-то формулируется в виде благих поже
и смет, то оно обыч но на 1 З
конкретных технологий , план-графиков
1 ""'
уровне таких пожелании и остается .
З


Отсюда вытекает проблема полномасштабно
й стратегической и
тактической сшивки кампа нии списка и кампа
ний уровня округа.
Такая сшивка подразумевает:
- общие стратегические элементы кампании
партии и кампаний
ее кандидатов в округах ;
- мероприятия, реализуемые РШ парти
и на уровне региона в
интересах поддержки кампании кандидатов
от партии в округах;
- меро прият ия, реализуемые штаб ами канди
датов на уровне
округов в интересах поддержки кампании парти
и кандидатов на уров­
не региона;
- набор сшивочных мероприятий двойного
назначения, которые
одновременно работают и на список парти и,
и на ее кандидатов в
округах и реализуются совместно РШ и штаб
ами кандидатов ;
- организацию совместного управления кампа
нии списка и кам­
пани и кандидатов в округах;
- приоритетный характер финансирования
сшив очны х меро­
приятий;
- организацию постоянного мониторинга и
контроля кампаний
в округах со стороны РШ.
Остановимся на сшивочных мероприятиях
более конкретно.

7.2.1 . Сшивка кампаний на уровне стратегии
Наиболее просто стратегическая сшивка камп
ании регионального
уровн
я и кампаний в округах реализуется через постр
З
оение последних
С<$
на отождествлени и кандидата с положитель
ным
образ
ом партии и
З
i:1 (или) ее лидера. Дополнительное преимущества такого подхода: стра­
тегия на отождествление проста, легко реали
зуется, и кампании кан­
З
дидат
ов в округах оказываются сравнительно недор
:g
огими.
Однако, как отмечалось в п. 2.4.2 , стратегии,
постр
оенной только
g на отождеств
З
лени и, часто недостаточно для победы канд
идата . ПарЗ 1 тия, в частности, может и не располагат
ь в округе значительным базо­
: вым эпекторатом. Кроме того, базовый электорат пар'Гии при
голо­
:ij 1 совании за региональный список и электорат
кандидата от партии в
5 : округе далеко не всегда совпадают: первый , как прави
ло; превышает
З : второ й. Если партия имее т политически ориентирован
ный образ,
§- сказывается общая тенденция увеличени
я
числ
а
личн
остно
ориен­
t::: 1 тираванных избирателе й при пони
женин уровня выборов. Если образ
t--.:
З::З , партии основывается
на личн ом положительном образе лидера,
возЗ 1 никает крайне трудная проблема стыковки этого образа
с конкретной
З : личностью кандидата . Отсюда типи
чная для российских выборов
:s:

З


картина: кандидат от партии, построивший свою кампанию только
и исключительно на отождествлении , набирает значительно меньше
голосов, чем rюлучает его партия в том же округе .
Поэтому стратегию на отождествле1ще при организации парал­
лельной кампании в общем случае следует рассматривать как некий
составной стратегический элемент кампаний кандидатов в округах,
но не как единственную основу их стратегии.
В обшем случае стратегическая сшивка кампаний реализуется
через ряд общих тем , которые должны одновременно отрабатываться
как на региональном уровне, так и на уровне кампаний кандидатов
в округах . При этом применяются следующие стандартные сши­
вочные приемы .

1 . Как известно (п . 2.4.8), темы кампании оформляются в виде
специально разрабатываемых речевых модулей . Поскольку речь идет
о параллельной кампании, понятно, что все общие темы должны
быть оформлены в речевые модули под лидера списка. Однако при
этом в модулях должны бьггь выделены фрагменты (три-пять ярких
лозунговых фраз), которые безо всяких изменений, с точностью до
запятой, следует воспроизводить всем кандидатам партии в их инди­
видуальных речевых модулях, оформляющих общие темы парал­
лельной кампании. Маесированне словесного воздействия на избира­
теля имеет цель не только довести до него определенные идеи, но и
приучить к определенным словосочетаниям (т. е . воздействовать не
только на сознание, но и на подсознание), что очень важно для завое­
вания голосов на выборах.

2. Темы избирательной кампании всегда выстраиваются по
иерархическому принципу: основная тема, раскрывающая главную
идею кампании ; далее, в порядке значимости и частоты повторения,
вторая тема, третья тема и т. д. Понятно, что основная тема кампа­
нии регионального списка партии и основная тема кампании пар­
тийного кандидата в том или ином округе далеко не всегда могут
совпадать, поскольку последняя подбирается применительно к кон­
кретному кандидату и конкретному округу. Однако в интересах орга­
низации параллельной кампании необходимо, чтобы в качестве вто­
рой темы каждого кандидата была взята основная тема кампании ре­
гионального списка.
3. Обязательной темой, которая используется при организации
параллельной кампании на уровне региона, является тема <<МЫ КОМАНДА! » . Примерное содержание темы : «Если хотите достичь
результата - голосуйте только за представителя команды , партии !

Один независим ый деnутат ничего в
Думе сделать не сможет» и т. д.
Помимо задачи отождествления, данн
ая тема исnользуется также для
атак и на «Неза виси мых " конкурентов
кандидата в округе.
4. Камnанию за сnисок и камn
ании в округах следует в содержа­
тельном плане состыковать не только
по достаточно узкому набору
общ их тем, но и по более широком
у кругу воnросов : подходы к
реш ению тех или иных актуальн ых
проблем, отно шен ие к конку­
рентам и союзникам и т. д . Наиболее
простой сnособ сделать это выпЗстить накануне ИК брошюру «Воn
росы к лидеру nартИИ>>, в ко­
торои в форме интервью будут фиксиров
аться nози ции партии по са­
мому широкому кругу nроблем . Такую
брошюру можно исnользовать
не только для сшивки nараллельной
камnании, но и непосредственно
как агитационны й материал, который
будет восnриниматься изби­
рателями гораздо лучше, чем всякие
неудобочитае мые партийны е
nроrраммы и nлатформ ы.
7.2.2. Тактическая сшивка кампаний
Переходя к обсуждению тактической
сши вки nараллельной кам­
пани и, сначала выделим общие зоны
ответственности регионального
штаба и штабов кандидатов:
;;;З 1З
З 1

З 1
:<: 1

Центр (как регионал ьный штаб, так и
руководство партии)
поддерживает кампании в округах преж
де всего в части агита­
ционно-рекламного направления; штабы
кандидатов поддерживают кампанию за список партии преж
де всего в части оргмас­
сового нап'Равления.

ЗЗЗЗЗ------------З----З--------З------------__j
З 11
Далее мы приводим . примерный nере
стандартных сшивочЗ ; ных мероприятий, который каждый читачень
тель мож
З

1;; 1 расширить самостоятельно .
Начнем с агитационно-рекламного

!;
м

ет дополнить и

направления.

З;
1 . Первое, что следует сделать
ональному штабу, - разрабо­
З 1 тать и утвердить единый фирменный реги
стиль камп

ании, в котором долж­
..Q I
ны изготовляться все агитационные
материалы как для агитации за
§ 1 список, так и для агитации за кшtдидатов
в округах.
З;
Отметим , что к настоящему врем ени
в ведущих российских пар­
t::: 1 тиях данная задача прак
тически реш ена. Болдшинство из них
не
t--:
1 только обла
З
дает
узна
ваем
ым фирменным стилем , но даже
смог
ло
З 1 приучить (хотя и не всех) своих
кандидатов использовать парт ийны й
З 1 стиль в своих кампаниях .
1
2. К разработке фирменного стиля nримыкает изготовление еди­
ной видеозаставки (примерно 5 сек .) и аудиозаставки ( 1 0- 1 5 сек .),
которыми должны соnровождаться все видео- и аудиоагитационные
материалы параллельной камnании, как на уровне региона, так и на
уровне округов.
Внедрение фирменного стиля и заставок nозволит массировать
рекламное воздействие на подсознание избирателя , что само по себе,
без каких-либо дополнительных ухищрений, может дать солидную
прибавку голосов. Особенно nолезно это будет для кандидатов, еще
недостаточно известных в своем округе, nоскольку маесированне
прямой рекламы является самым эффективным способом решения
проблемы узнаваемости.

3. Следуютая точка сшивки: короткий видеоролик ( 1 -3 мин . ) и
аудиоролик (3-5 мин.) лидера партии, освещающие во взаимосвязи
основную тему камnании и тему «МЫ - команда>> . Ролики nредназ­
начены для демонстрации в региональных и, nрежде всего, в мест­
ных СМИ, в рамках индивидуальных кампаний кандидатов. При
этом для окружных избирательных камnаний оптимально· смонти­
ровать эти ролики с индивидуальными роликами кандидата так,
чтобы выступление последнего имело бы вид некоего совместного
заявления с лидером nартии .

4. В части наружной рекламы Ч Ш следует разработать для окру­
гов три макета:
- макет проrраммной (основной) листовки кандидата;
- макет nлаката кандидата (формат АЗ или А2; содержит фотографию кандидата, его фамилию, имя и отчество, слоган, эмблему
партии);
- макет билборда кандидата.
Макеты должны фиксировать логотип, шрифты, цветовую гамму
и взаимное расположение составных частей nродукции . Содержа­
тельная часть (тексты, фотография) дорабатывается штабами кан­
дидатов.

5 . Помимо этого для округов целесообразно подготовить листов­
ку на отождествление: лидер партии призывает голосовать за канди­
дата . Содержание листовки - основная тема кампании за список в
увязке с темой «МЫ - команда» . Листовка типовая, в ней меняются
только названия округов и фамилии кандидатов.
До сих пор речь шла о <<безадресной>>, т. е. не учитывающей осо­
бенностей конкретных кандидатов сшивке кампании в части ее аги­
тационно-рекламного наnравления . Очевидно, что «адреснаЯ>> сшив509
ка гораздо эффективней , поскольк
у она резко подн имает авторитет
кандидата за счет его переопальной
поддержки лидером партии. Она
,
однако, требует гораздо больших
усилий со стороны лидеров парп
щ
и ее РШ .

6. Наиболее просто адресная сши
вка осуществляется через пря­
мую и косвенную рекламу в печа
тных СМИ. Здесь мы предложили
бы в первую очередь реализовать
следуюшие два мероприяти я.
а). Беседа лидера списка и канд
идата о проблемах округа. При
этом также о суждаются основны
е
темы кампании списка и окруж­
З кам
нои
пан ии, а также тема <<Мы - ком
анда>> . Предназначено для
публ ика ции в местных газетах
. Единоо бразную заготовку для
ма­
тери ала разрабатывает РШ , сам
материал готовят штабы кандидат
ов
и утверждает РШ .
б) . Серия материалов в централ
ьной партийной печати (если та­
ковая имеется) под общим название
м <<Лидер представляет наших кан­
дидаТОВ >> . Материал предваряет
общая часть, в которой лидер
от­
рабатывает тему <<Мы - команд
а>>. Далее следуют фрагменты,
посв
я­
щенные каждому кандидату, в кото
рых лидер в той или иной форме
Затрагивает основную идею изби
рательной кампании кандидата.
Общая часть, а также треб ован
ия к объ ему фрагме нтов уста­
навливает РШ , сами фрагменты
разрабатываются шта бам и кан
ди­
: датов и утверждаются РШ. После публикации мате
риала его общая
част
ь и фрагме нт, относящийся к
кандидату, перепечатывается
в
З местной прессе .

З

:
7 . СЗедующие мероприяти я, пред
лагаемы е нами дпя реализации
ЗЗ 1: адреспои сшивки, являются довольн
о трудоемким и, прежде всего в
З ; плане затраты времени лидера партии . ЦШ дол
принять решение
З об их реализации после тщательного расчета жен
временных ресурсов .
5 : Возможно, и х целесообразно будет провести не во
всех округах , а
1;j 1 только в определенном количест
ве наиболее приоритетны х.
_§ : а). Совместная листовка лидера и кандидата. Содерж
ание - ос­
З 1 новные темы региональной
и окружной ИК, тема «Мы - ком
З : «Изюминкой>> листовки является общая фотография лидера анда>>.
и кан1

,.q 1

дидата.

З1
. Видеоролик лидера (2-3 мин .)
на тему «Лидер представляет
З 1 канпб)идат
а,, . Должен предварять видеоматер
C':lо. l
иалы кандидата по мест­
C':! l
у ТВ. Содержание - примерно
то же, что и для п. 1 .
t:: l номв)
. Аудиоролuк (3-5 мин . ) на ту же
t---: 1
тему.
<;j l
Переходя к сшивке кампаний
З1
на уровне оргм

З

вого направ: ления, подчеркнем , что она носит ключевой хараассо
ктер
1 5 10

, поскольку

именно через нее проявляется главное преимущества параллельной
кампании : использование высокоэффективных технологий непо­
средственной работы с избирателями пля агитации за список. На наш
взгляд, именно эти мероприятия следует выделить как наиболее
приоритетные сшивочные мероприятия пвойного назначения.
1. Оиивка через программу « От двери · к двери>>

Это мероприятие, проводимое в рамках параллельной кампании,
способно дать наиболее мощный эффект в плане увеличения голосов
избирателей как за список, так и за кандидатов партии в округах.
Опишем механизм сшивки применительно к схеме кампании
«ОТ двери к дверИ>> с получением отрывного талона-наказа (п. 3 .4.4) .
При организации параллельной кампании двухсторонняя листов­
ка, распространяемая при первом обходе квартир избирателей, не­
сколько изменяется : на одной стороне печатается месседж канди­
пата и два-три пункта его платформы; на другой стороне - анало­
гичный материал по списку. В отрывном талоне избирателю преп­
лагается дать замечание и к партийной платформе, и к платформе
кандидата.
При фиксирующем обходе избирателю передается благодарствен­
ное письмо с личными (факсимильными) подписями лидера партии
и кандидата в округе.
Выигрыш от этого мероприятия для параллельной кампани и
обеспечивает фиксирующий обход. Для избирателя получить благо­
дарность с личной подписью от известного всей стране политика всегда событие. Это резко усилит вероятность его голосования и за
партийный список, и за кандидата от партии в округе. Учитывая, что
эффективность первого обхода обычно составляет 20-25 %, можно
подсчитать, сколько голосов получит партия, если все эти избиратели
будут зафиксированы в результате повторного обхода.

2. Сшивка через адресную рассьutку
Избиратели получают личные письма за попписями лидера пар­
тии и кандидата в округе. Заготовка текста разрабатывается цент­
ральным штабом; штабы кандидатов дорабатывают текст, изготов­
ляют тираж и организуют доставку. Они отвечают также за приоб­
ретение баз данных для проведения рассылки .

3. Сшивка через поездки лидеров партийн.ого списка в округа
Традиционное мероприятие , которое всеrпа проводится при аги­
тации за список. Однако, поскольку речь идет о параллельных кам­
паниях, здесь следует обратить внимание на строгое соблюдение
стьiковки на уровне тем и фрагментов речевых модулей . При поезпSll

ках лидеров партии в округа им следует не агитировать за партию и
ее :кандидатов «вообще», но в обязательном порядке отрабаrгывать
следующий набор тем :
- главная тема избиратель ной кампании ;
- главная тема избирательной кампании кандидата от партии в
соответству ющем округе;
- тема «Мы - команда !».
4 . Сшивка через распространение агитационных материалов.

Этот наиболее простой и очевидный метод сшивки кампании за
список и окружных кампаний состоит в том , что в ходе всех меро­
приятий команды кандидатов распростран:яют, наряду с собственны­
ми, и общепартийные агитационные материалы.

7.3. Стан4арти:Заuия и:Збирательных l<ампаний

Описанные в предыдущем параграфе методы сшивки кампании
за список и кампаний в округах являются достаточно простыми и
вряд ли могут вызвать какие-либо вопросы. Однако воплотить в
жизнь эти методы можно лишь тогда, когда кампании кандидатов в
округах носят в достаточной степени единообразный , типовой ха­
рактер. Однако именно единообразия в российских избирательных
кампаниях как раз и недостает.
Представим себе, например, что РШ, желая сшить кампании партийных
кандидатов с кампанией за список, выдает указание: <<При пр оведен ии

кампании ЙЙОТ двери

к двери» всем кандидатам вставить в свою опове­

щающую листовку такую-то фразу» . А как это сделать, когда при работе
«ОТ двери к двери» треть кандидатов используют схемы, не предусмат­
ривающие оповещающей листовки, а еще треть кандидатов вообще ни­
когда не слышали о программе ОДД? Со стратегической стыковкой еще

хуже. Как может выmядеть общение между <<стыкуемыми» штабами, когда,
например , штаб одного кандидата работает в рамках пробЛемно-адресного

подхода, штаб второго придерживается модели идеального кандидатаЙ, а
РШ исповедует рекламный подход? Получится что-то вроде лебедя, рака и
щуки. Первый штаб запрашивает указа ни й РШ по целевы м аудиториям,
второй штаб ведет титаническую работу по совмещению <<Имиджей» своего
кандидата и лидера списка, а РШ истерически требует от обоих штабов,

чтобы те прекратили заниматься глупостями и раскручивали брен.ri .

Состыковать воедино несколько десятков разнородных избира­
тельных кампаний, каждая из которых построена в соответствии с до­
морощенными представлениями кандидата и его штаба, - дело· со-

1 512

вершенно немыслимое. Это все равно что собрать механизм, Зогда
болты нарезаны в дюймах, гайки - в миллиметрах, а шайбы - в
вершках и аршинах. А если принять во внимание, что в России прак­
тикуются различные, часто мало совместимые· подходы к построению
кампаний (см . § 2.2), то речь идет уже не о болтах и гайках , а о по­
пытке создать гибрид из парового, бензинового и реактивного двига­
теля . Мы уже не говорим о наивных подходах, которые часто процве­
тают при проведении индивидуальных кампаний и которые делают
их сшивку с основной кампанией невозможной . Наконец, даже если
забыть о содержательной стороне вопроса, то иногда только на вы­
работку общей терминологии приходится тратить недели и месяцы.
Отсюда следует, что для нормального решения задачи сшивки
необходимо, чтобы все кампании в округах соответствовали единому
(и достаточно жесткому) стандарту подготовки и проведения изби­

рательпой кампании.
Такой стандарт должен как минимум включать:
1 . Общие, едtшые для всех методы оценки предвыборной обста­
новки и вытекающие из этой оценки подходы к п остроению стра­
теtии кампании;
2. Общие методы определения тактического рисунка кампании:
разбиения ее на стандартные направления и этапы ;
3 . Единообразные формы и схемы проведения типовых меро­
приятий (например, кампании <<ОТ двери к двери>>);
4. Набор стандартных схем для создания штабных структур;
5 . Обязательную для всех стандартную форму проектной доку­
ментации;
б. Обязательш,Iе для всех стандартные формы организационно­
финансовой отчетности .
Наиболее просто добиться стандартизации кампаний можно пу­
тем стандартизации их проектов : если проекты единообра:щы, то и
кампании, построенные на их основе, будут единообразными . в ка­
честве типовой формы проекта можно, например, взять вариант,
предложенный авторами в четвертой главе настоящей книги. Хотя
этот I;Зариант, наверное, не единственно возможный . Конкретный
выбор того или иного стандарта избирательной кампании во многом
является делом вкуса. Можно предложить несколько более или ме­
нее равноценных вариантов, немного отличающихся друг от друга
терминологией, разбиением кампании на направления и т. д. Здесь
важно не тратить много времени на, терминологические дискуссии,
а как можно быстрее волевым решеЗием утвердить один из вариан­
тов и далее требовать его неукоснительного соблюдения.
34 Зак. 227


7.4. По.о.готовt<а параллельной l<ампании ка1<
преЗвыборный npoei<T
Разработка и утверждение стаl{дарта кампании является только
первым шагом . Наиболее трудоемкой задачей подготовки к парал­
лельной избирательной кампании является реальное внедрение этого
стандарта в округах. Если здесь ограничиться только рассылкой ука­
заний и циркуляров, то на этом все и закончится. Партийные функ­
ционеры отрапортуют, как водится , о том, что стандарт принят к ис­
полнению; а потом сделают все по-своему, ссылаясь на объективные
трудности , местную сnецифику и тому подобное.
Стандарт кампании может считаться внедренным ТОJ!ЬКО тогда,
когда руководители кампании в округах на практике овладеют соот­
ветствующими методами проект.ирования и проведения избиратель­
1

ной кампании . Главным мероприятием , позволяющим решить эту
задачу, является обучение потенциальных кандидатов партии , руководителей штабов и партийного актива. Оптимальная форма - че­
тырех-пятидневные очные семинары. (В некоторых случаях такие
семинары можно проводить по <<Кустовому» принципу.) При этом
учебная программа сразу должна ориентировать учащихся на практи­
ческую работу. Конечная цель обучения - зашита проекта избира­
тельной кампании, разработанного применительно к конкретному
кандидату и конкретному округу. В ходе освоения программы уча­

:s:
:s:
:r:
З
!=:
:Е
З
::.:
а>

:а
:r:
.д
1=:

З

щиеся не только должны овладеть стандартом кампании, но и про­
вести весь цикл подготовительных мероnриятий для своей кампании.
На наш взгляд, централизованное обучение кандидатов и руко­
водителей штабов является оптимальной формой внедрения стандар­
та как в региональные, так и , в особенности, в окружные кампании.
После <<СТандартизацИИ» избирательных кампаний в округах мож­
но приступать к разработке и утверждению перечия мероприятий по

р_

сwивке кампании за список и окружных кампаний.

:s:

nриведеиных в

З
м
(1.)

:а
:r:
.д
1=:

В перечень может быть включен любой набор мероприятий из

примерно за полгода до официального начала избирательной камnа­
нии . Можно сказать, что nодготовку партии к проведению парал­
лельной кампании следует рассматривать как своего рода предвы­
борный политический проект. В общем Плане такой проект, помимо
разработки и внедрения стандарта, должен включать в себя также
подбор кандидатов от партии в округах и реализацию предвыборных
проектов этих кандидатов.
Стоит ли подготовка параллельных камnаний таких чрезвычай­
ных усилий?.
Чтобы ответить на этот вопрос, nопытаемся сначала посмотреть,
как обстоят дела с параллельными кампаниями на Западе.
В западной литературе по выборам отсутствует описание парал­
лельных кампаний. Нет в ней и самого термина <<Параллельные кам­
пании», ни какого-либ о другого , эквивалентного ему. Отсюда, одна­
ко, вовсе не следует, что данная технология на Западе не nрименяет­
ся . Все обстоит как раз наоборот. В странах с многолетним опытом
проведения выборов все кампании организуются только как парал­
лельные, независимо от типа выборов. Даже при чисто мажори­
тарной системе (США, Англия) , помимо кампаний своих кандидатов
в округах, каждая партия обязательно организует агитацию на обще­
национальном уровне . При этом кампании кандидатов оказываются
сшитыми с такой агитацией автоматиче ски , благодаря высокому
уровню их стандартиза ции. Все говорят на одном языке, применяют
стандартны е подходы к построению , к стратегиче скому планиро­
ванию своих кампаний , используют массу типовых, отработанных в
течение десятков лет схем проведения мероприят ий . Поэтому на
Западе вряд ли кому-нибудь придет в голову заниматься специальны­
ми исследован иями на предмет организации параллельных кампа­
ний. Их технология настолько отработана, что воспринимается как
нечто очевидное, само собой разумеющееся .

§ 7 .2. В зависимости от обстоятельств можно исполь­

Здесь ярко проявляется фундаментальное различие между за­

зовать все из них или ограничиться только частью. При этом, однако,

падными и российскими политтехнологиями (см. также

ни в коем случае нельзя отказываться от мероприятий , реализующих

паде и избирательные кампании , и политические проекты - это мас­

§ 1 .2). На За­

стратегическую сшивку кампаний . Также в обязательном порядке

совый продукт, индустрия . А политические партии являются своего

позволяющих непосредственно достучаться до каждого избирателя :

рода <<фабриками» по производству такой продукции.
Россия же находится сегодня на уровне <<кустарного» производст­

[ должно быть использовано по крайней мере одно из мероприятий ,
З

t:::
t..:

Ита к , реализац ия параллельной кампании требует достаточно
длительной и трудоемкой подготовки, которая должна начинаться

либо <<кампания от двери к дверИ>> , либо адресная рассылка . Иначе
теряется главное преимущество параллельной кампании - задейство-

ва. Понятно, что <<кустарный» здесь не значит обязательно <<ПЛО'ОЙ» .
Среди кустарных <<Изделий» можно встретить настоящие шедевры,

вание ресурсов кандидатов в округах для агитации за список.

недоступны е фабричном у производству. Но политическая партия ,


34·
которая одновременно ведет много кандидатов, заинтересована не в
отдельных шедеврах, а в хорошем уровне массовой продукции, ко­
торый дает только внедрение технологии параллельных кампаний и
связанная с ней стандартизация.
Поэтому российские партии, которые сумеют преодолеть барьеры
на пути организации параллельных кампаний , смогут. тем самым
превратить себя в полноценные избирательные машины , сравнимые
по мощи с ведущими партиями старых демократий. Тем более, что
полностью весь подготовительный цикл достаточно пройти только
один раз. Единожды внедрив стандарт кампании , партия всегда будет
готова к проведению любой параллельной кампании в будущем. Для
России же в целом переход ведущих партий к реализации парал­
лельных кампаний будет означать конец кустарной эпохи политтех­
нологий и начало индустриальной .

А4МИНИСТРАТИВНЬIЙ
РЕСУРС и CtГPЯEIHЬII;t)
Й ТЕ'НОЛОГИИ
Тема «грязных» политических технологий и административного
ресурса обсуждается нами буквально с первых страниц книги.
Напомним вкратце, что, по нашему мнению, добрая половина
рассказов о «грязных>> технологиях является рекламным трюком не­
которых политтехнологов, которые пытаются таким образом поднять
себе цену. Внушая потенциальным заказчикам, что они обладают
некой черной магией (под названиями <<грязные>> технологии), которая гарантирует победу на выборах, политтехнологи обеспечивают
себе столь желанные заказы на проведение избирательных кампаний.
Дошло до тоrо, что появились специальные пособия по применени:ю
грязных технологий.
В долгосрочном плане ничего хорошего в такой саморекламе, ко­
нечно же, нет. Не говоря уже о том, что в ее результате стало довольно
стыдно называть себя политтехнологом в приличном обществе, она
снижает уровень легитимности выборной власти .
То же самое можно сказать и об административном ресурсе. Се­
годня в общество упорно внедряется мысль о его всесилии, о полной
невозможности бороться против партий и кандидатов, поддержанных
властью. В результате запуганная ужасным и непобедимым <<админиЗ
стративным ресурсом>> оппозиция начинает заискивать пред· властью;
ее действия становятся легко программируемьtми и управляемыми.
Данная тенденция очень ярко проявилась, в частности, на выборах в
Государственную Думу 2003 г. (§ 2 .8).
Однако административный ресурс и <<грязные>> технологии, ко­
нечно, не являются только психологическим оружием власти или
рекламным трюком некоторых РR-агентств . Разговоры о них возник­
ли не на пустом месте . В § 1 .2 мы отмечали , что нынешнее засилье
<<грязны»>> технологий является закономерным этапом процесса станов­
ления культуры проведения избирательных кампаний, типичной бо-

517 '1l

З
З

;;;

ё­
З

З

iS
t

;>.,

З
:s::

Е
а
о
=
х

З
d)

:Q
:t:
....

§

. <'<!
0..
:s::

З
·:s::

лезнью роста, которой в свое время переболели все страны со сво­
бодными выборами. Со временем переболеет этой болезнью и Россия.
Но поскольку избирательные кампании приходится проводить
здесь и сейчас, уверенн.ость в неизбежност.и светлого будущего никак
не может помочь выжить в суровом настоящем . Поэrо'Му работаю­
щий в России политтехнолог должен быть постоянно готов к отраже­
ниl(j направленных против ero заказчика административньiх наездов
и некорректных методов политической борьбь! .
Исходя из сказанного, м:Ь1 решили посвятить последнюю главу
нашей книги описанию наиболее типичных проявлений админист­
ративного ресурса и наиболее часто применяемых «грязных» техно­
логий, а также методам противодействия им.
8.1. l<ai<Иe И36ирательные технологии слеАует
считать сЙгрЯ3НЫМИЙ)?

Наиболее просто на этот вопрос отвечает Центризбирком: любое
нарушение избирательного законодательства следует считать «гряз­
НЫМ» методом. предвыборной борьбы.
На наш взrляд, такое определение не только слишком узко, но и
просто неправильно. В истории российских кампаний найдется очень
мало таких, которые проводились бы без единого нарушения буквы
закона. Причем часто нарушения вызваны не желанием кандидата
обмануть избирателей , а несовершенством законодательства.
Более того . Иногда именно буквальное применение некоторых за­
конодательных норм следует рассматривать как <<грязную» техноло­
гию. Например, всем известное отстранение А .Руцкого за полтора
:s:
дн:я до голосования (выборы губернатора Курской области, 2000 г.) с
u
о.
G формальной точки зрения являлось правильным . По сути же нару­
о.
шение, совершенное А. Руцким (ошибочное указание площади одной
>:s:
из
принадлежащих ему квартир), было не . столь велико и явно не
З
носило «ЗЛОнамеренногО>> характера. Обычно в подобных случаях
!;; избирательная комиссия ограничивается предупреждением кандидату
t еще на этапе его регистрации . Здесь же сознательно дождались почти
З до окончания кампании и сняли А. Руцкого с выборов, когда у него
:s:
уже не было времени что-либ.о поправить.
З
З
Такие «Законные» действия (которые, как rоворят, были инициированы федеральной властью) нельзя расценить иначе как до­
вольно грязный трюк. Во всяком случае, свобода выбора для изби­
рателей (а именно ее и должен защищать закон) была явно наруше-

З


на - тем более, что с 2000 г. этот трюк повторялся многократно . Оп­
поненты власти снимались за малейшее нарушение закона, но до сих
пор не было в истории российских кампаний случая , когда за наруше­
ния закона снимали кандидата. консолидированно поддержанного
всей властью (случай Руцкого - столкновение федеральной и губерн­
ской власти, в котором федеральная власть «Победила») . Так что
«грязные» технологии и <<Незаконные» технологии - далеко не одно и
то же. Некоторые действия .кандидата могут отступать от буквы зако­
на, но оставаться вполне честными по отношению к избирателям.
И наоборот, иногда формальное применение буквы закона следует
рассматривать (на наш взrnяд) как «грязную>> технологию.
Довольно часто утверждают, что «грязные» технологии - это тех­
нологии обмана избирателей. В принципе это верно: сознательный
обман и дезинформацию, исходящую от кандидата или его коман­
ды, безусловно, следует считать грязным методом ведения избира­
тельной кампании . Дело, однако, в том, что использование понятия
«Обман>> применительно к процессу предвыборной агитации оказы­
вается весьма неоднозначным.
Сама суть предвыборной агитации предполагает подчеркивание
положительных качеств кандидата (партии) и затушевывание его
отрицательных качеств. Она неизбежно создает у избирателей кар­
тину, искажающую действительность. Даже самый честный кан:дидат
в своей предвыборной борьбе должен руководствоваться старым пра­
вилом рекламщиков: «Говорите правду, говорите только правду, го­
ворите как можно больше правды , но никогда не говорите (Jсей прав­
дЫ>>. Если один из участников кампании проявит излишнюю щепе­
тильность и вместо положительного образа начнет преподносить
избирателям свою реальную личность, со всеми ее достоинствами,
недостатками и противоречиями, - такой кандидат, скорее всего, про­
играет. Хотя бы потому, что содержание его кампании станет не­
подъемным и просто не.дойдет до избирателей.
Любой кандидат и организатор избирательной кампании вынуж­
ден ориентироваться на конечного потребителя своего продукта - т. е.
избирателя . А законы восприятия предвыборной ащтации из.бира­
телями таковы, что вместо проевещеимя избирателей кандидат дол­
жен играть на их стереотипах: вместо своей личности преподносить
им крайне упрощенный и отретушированный ПОIJОЖительный образ;
вместо программы - месседж и т. д . Собственно, все избирательные
технологии (в том числе и описанные в данной книге) есть в той или
иной степени технологии манипуляции избирателями.

Манипуляция, конечно, это не совсем ложь, но и I< правде· ее от­
нести довольно затруднительно. В конечном итоге она оправдывается
лйшь тем, что в политике она используется всеми политиками и пар­
тиями , но каждый при этом тянет в свою сторону. Создается ряд кон­
курирующих картин реальности, из которых можно выбирать, что в
конечном итоге и обеспечивает избирателям реальную свободу вы­
бора - в той степени, в которой ее вообще возможно обеспечить.
А как быть с таким действием во время выборов, как выброс ком­
промата против конкурента? Ведь если вы на 100 % уверены , что ваш
соперник имеет в биографии нечто такое, что не дает ему никакого
морального плана претендовать на выборную должность, то вы, как
честный гражданин, просто обязаны довести это до избирателей.
А если ваша уверенность в достоверности порочащих конкурента
фактов составляет не 1 00 % , а только 95 % ? 80 % , 50 % , 30 %?
Где та грань, за которой действия «Честного гражданина» превра­
щаются в ложь и клевету?
. Сама природа политических технологий такова, что далеко не
всегда возможно отделить <<абсолютно честные" методы от «несколько
спорных»; «Несколько спорные» от «весьма сомнительных», а послед­
ние - от откровенно нечестных. Между чистыми и грязными тех:s::
ноhогиями лежит область неких «Серых>> технологий , которые одни
З ·люди склонны причислять к грязным, а другие - к чистым. Причем
§ размер И характер ЭТОЙ «СерОЙ>> ЗОНЫ ЗаВИСИТ ОТ менталитета избирате­
З лей конкретного региона и страны в целом. Так, в России боль­
шинство избирателей могут простить политику сознательную ложь
З
(работа у них, политиков, такая). На Западе же политик, хотя бы один
:t
· З раз публично пойманный на лжи , может до конца жизни проститься
· З с политической карьерой . В обшем, избирательные технологии ока­
:s::
или «грязными» ровно в такой степени, в какой
(,) зываются «ЧИСТЫМИ»
··S:: это допускает общество.

З

·u

'З

Все сказанное ни в малейшей степени не должно восприниматься читателями как попытка оправдать применение «ГрязнЫ»>> тех­
нологий . Может быть, провести четкую и однозначную грань Между
честными и нечестными методами ведения избирательной кампа­
нии и затрудйительно - как и границу между добром и злом. Но
это не является препятствием для достоверного определения ряда
явлений как несомненного зла и борьбы с ним. Искажение свобод­
.
ного вол еизъявления через угрозы, подкуп, дезинформацию, на­
рушение свободы агитации, подтасовку результатов выборов одно­
значно следует отнести к грязным методам ведения избирательных
кампаний .

Читатель, возможно, заметил, что большинство из приемов, ко­
торые мы только что перечислили как примеры «грязных», может
применить только власть. Это не случайно - мы считаем, что наи­
более грязные методы в избирательных кампаниях связаны с исполь­
зованием административного ресурса.
Перед тем как перейти к обсуждению, мы сформулируем один
практический критерий, который, на наш взгляд, позволяет реаль­
но определять, являются ли те или иные политические технологии
грязными.
В § 1 . 1 мы провели аналогию между использованием грязнЬ1х прие­
мов в политике и применением особо жестоких, бесчеловечных мето­
дов военных действий . И то и другое несет в себе семена саморазру­
шения. Бесчеловечные методы ведения войны вызывают такой взрыв
ненаВИСТИ И мести nрОТИВ применившего И», ЧТО ОН В КОнце КОНЦОВ ГИб­
НеТ. «акт, что тот или иной политик применИл особо подлый, грязный
прием против своих оппонентов может, будучи обнародованным, при­
вести к тому, что такой политик раз и навсегда потеряет доверие людей.
Отсюда - практический критерий определения «чистоты» кон­
кретных политических технологий. Он состоит в проверке (как пра­
вило, мысленной) этих технологий на гласность. Сколько бы голосов
избирателей потерял бы данный политик, если· бы избиратели узна­
ли, что он использовал ту или иную технологию? Если потери ве­
лики - тогда проверяемую технологию на 100 % следует отнести к
«грЯзным». Но если потери малы, это еще не значит, что технология
была «честной» с точки зрения закона или принятых на Западе кри­
териев чистоты технологий. В России граждане готовы прощатЬ особо
любимым политикам довольно сомнительные, с моралЬной точ·ки
зрения, поступки.

8.2. Типовые сЙгря:аныеЙ) технологии

Поскольку с подробным описанием типовых грязных технологий
и Зетодами противодействия им читатель может познакомиться в [2] ,
в нашей книге мы ограничимся лишь необходимым минимумом
сведениЯ .
При всем многообразии «грЯЗНЫ»>> технологий в их основе лежат
два приема: обман. (дезинформация) избирателей и подкуп их.
Почему-то принято считать, что подкуп - чуть ли не ·самая «Гряз­
ная» из всех «грязных» технологий : По нашему же мнению, подкуп
33 Зак. 227


:s:

далеко не так опасен, как обман. Во всяком случае, он не лишает
избирателей свободы сознательного выбора . Если гражданину угод­
но, образно говоря , отдать свое право первородства за чечевичную
похлебку - то в конечном итоге это решение самого гражданина.
Технологии подкупа избирателей в ходе предвыборной кампании
(т. е. задолго до выборов, когда «благотворительность» кандидата еще
не попадает под нарушение закона) мы уже обсуждали в § 6.8. Там
же было отмечено, что подкуп обычно далеко не так эффективен, как
это считают: нет никаких гарантий, что избиратель, получив что-либо
от кандидата, сразу же станет его сторонником (закон старухи Ша­
покляк, n 6.6.2) .
Более того. Подкуп опасен для подкупающего, т. к. акт подкупа
органически связан со снижением самооценки избирателя . Как пра­
вило, избиратель хорошо понимает, что его голос покупают и что
<<Продав>> голос, он поступает нехорошо. Конкуренты могут использо­
вать этот момент и обраnпь его против скупщика голосов . Поэтому
<<ПОкупателю>>, если он хочет достигнуть успеха, приходится не просто
тупо раздавать деньги и водку избирателям, но как-то вписать эту
акцию в более или менее осмысленную стратегию кампании . Если
внимательно рассмотреть кампании, выигранные якобы только при
помощи подкупа, в большинстве случаев оказывается , что победа
«покупателя голосов>> явилась следствием стратегическ» правильной
постановки кампании, а не голой игры на материальном интересе.
Поэтому (как ни парадоксально это звучит) чем <<честнее» дей­
ствует «покупателъ>>, тем лучше работает подкуп. <<ПокупателЬ>> об­
ращается к избирателю как бизнесмен к бизнесмену: <<От политиков
и депутатов все равно никакого толка не будет. Они все врут. А я
честно говорю, что мне нужен мандат, и я готов за него честно вам
заплатить>>.
Наиболее яркий пример - уже упоминавшаяся нами в § 6.8 оптовая
покупка Р. Абрамовичем Чукотки . При этом Р. Абрамович абсолютно не
скрывал, что он делает. Наоборот, избирателям открыто говорилось: <<Все
о вас забыли, просвета никакого нет, а с Р. Абрамовича вы хоть что-то по­
лучите>>. Так что у избирателей не моrло быть никакцх сомнений, что их
и менно подкупают. И осуждать их за то, что они «Продались», не следует ­
они просто проголосовали за того, кто действительно для них что-то делал.

Назвать такую постановку кампании <<грязной» было бы несправедливо.
Напротив, все было честно, «ПО понятиям».

выборной системе . В результате в 2003 г. стали проходить <<фокусы»,
немыслимые, например, в 1 993 г.
В 2003 r. можно было наблюдать несколько очень похожих друг на друга
кампаний по выборам в Государственную Думу. В провинциальном
округе
баллотируется известный и довольно популярны й кандидат из <<Местных»
.
Он имеет поддержку местной власти и является наиболее вероятны м
пре­
тендентом на победу. Неожидан но у него появляется не имеющий
никакого
отношения к округу конкурент, у которого за душой нет ничего, кроме
немеренаго количества денег (например, директор одного из московски
х
рынков) . По всем правилам, такой персонаж может выкинуть на кампанию
любое количество средств - победа ему все равно не светит.
Не тут-то было!
КаЗ:Здидат-«директор» начинает кампанию со скупки административного

ресурса . В первую очередь <<башляются» суды , далее - избирательные ко­
миссии, далее - местные администрации. Если тот или иной чиновник
проявляет верность <<Местному» кандидату - покупаются все егq зам
ы.
Далее вливаются деньrи в реги ональные и местные СМИ. После этого
<<ди­
ректор» может делать в округе все что угодно: и власть, и «Общественное
мнение» будут безмолвствовать.

Расчистив поляну, <<ДИректор» берется за избирателей, приступая к мас­
совой скупке голосов по схеме Й<гЫ мне - я тебе». Какое-то время ЙЙместный»
кандидат взирает на это с презрительной улыбкой : просчитался московски
й
барыга, наших так просто не купишь. Бедняге невдомек, что ЙЙнаших»
уже
давно тошнит от в сех политико в, как от московских, так и от местных.
Когда до ЙЙместного» начинает доходить, что реально происходит, он
ки­
дается за поддержкой к родной власти, требуя (причем совершенно
спра­
ведливо!) снять нарушителя закона с выборов. Ему отвечают «да,
конечно,
конечно!» - и ничего не происходит. «Месmый» обращается за обещанно
й
помощью второй раз, третий - с тем же результато м . Наконец он начинает
делать то, что следовало делать с самого начала: отрабатывать в своей
кампании агитацион ную тему против «Московского покупателя нашего
города». Но уже поздно и не хватает времени и сил (особенно с учетом
того,
что «директор» перекупил половину штаба «местного») .

Перед «покупателем голосов" во время выборов традицио нно
встают две проблемы : как обойти закон и как гарантировать, что
проплаче нный избиратель действительно проголосует за нужного
кандидата. В качестве примера мы опишем две распространенные
схемы подкупа, решающие эти проблемы .

Надо сказать, что в последнее время наблюдается рост эффек­
тивности технологии подкупа. Представляется, что это связано с
нарастающим разочарованием граждан в российских политиках и

1 . Семейный агитатор [2] . Штаб кандидата заключает с изби­
рателем трудовое соглашен ие: нанимает его в качестве агитатора.
Сразу же после заЗлючения соглашения избирате лю выплачивается


зз·

523 1

небольшой аванс. Остальные деньги ему обещают заплатить в качест­
ве премиальных за «Хорошую работу». На вопрос «Кого агитировать?»
агитатору отвечают: «Агитируй свою семью , а работа будет считаться
«Хорошей», если наш кандидат победит на выборах».
Естественно, на самом деле реальной работы от такого «агитато­
ра» никто не ждет. Цель схемы - создать у избирателя материальную
заинтересованность в победе кандидата.
Описанная схема применялась на выборах многократно, и иногда
с успехQм . Ее особое «преимущество>>: если конкуренты не распола­
гают системой «КукушеК>>, им трудно отследить, что запущен проект
«Семейный агитатор>>.
2. Клонираванный фонд. Кандидат Иванов учреждает благотвори­
тельный ««онд Иванова,,, и за полгода до выборов передает этот фонд
другим людям , формально не имеющим к нему, Иванову, никакого
отношения (понятно, что на самом деле новые хозяева «онда - люди
Иванова). Во время выборов «онд начинает массовую раздачу благ
избирателям, обещая еще больше. если Иванов победит. При этом
предъявить претензии за подкуп избирателей к самому Иванову не­
возможно .
Переходим к технологиям обмана.
Наиболее типичным и часто применяемым методом дезинформа­
ции является клевета (выброс компроматов) на конкурентов . О том,
какой характер она может принимать во время избирательной кампа­
З нии , давно и хорошо известно: каждому кандидату и руководителю
З к;:tмпании перед выборами полезно еще раз перечитать очерк Марка
З Твена ,,как меня выбирали губернатором штата Нью-Йорю>.
еЗ
Массированный выброс компроматов обычно осуществляется в
:s:
форме
т. н. «ЧерноГО>> PR. Термин «черный» подразумевает анонимu
З ность: кампания по выбросу компроматов ведется не самим канди­
З
0..
датом, а внешне никак не связанными с ним журналистами, анали­
·З тиками и т. д- Часто для организации «Черного>> PR создается спе­
З циальный штаб, независимый от основного штаба кандидата.
:s:
На наш взгляд, сам факт использования «черногО>> PR нельзя
З
однозначно
причислить к «грязныМ>> технологиям, если распростра­
t
; няемая его путем информация достоверна, а критика конкурента,
:s:
против которого он направлен, обоснована и аргументирована. Мы
::s
t:::[
уже отмечали , что в ряде случаев кандидату невыгодно вести крити­
<t:
оО
ческую кампанию против конкурентов от своего имени, поскольку
З это противоречит положительному образу кандидата. В общем случае
<:;:j
З использование «ЧерногО>> PR можно расценить максимум как «Се524

рую>> , но не «Грязную» технологию. «ГрязнЫМ>> он становится лишь
тогда, когда через него распространяются заведомая ложь и КJJевета.
Иногда еще· опаснее прямой клеветы оказываются попытки дискре­
дитировать конкурентов косвенными методами . Особенно грешит та­
кими приемами телевидение : сообщая внешне нейтральную инфор­
мацию, путем специальной подборки видеоряда и интонации дикто­
ра оно создает самое неприглядное впечатление о вежелательных
кандидатах. Аналогичных целей можно добиться через обрамление
сюжетов о кандидате негативными сюжетами : например, поместить
информацию о «враге» между сообщением о несчастном случае и пло­
хим прогнозом погоды. Сюда же можно отнести многообразные методы
некорректного ведения дискуссии и приемы внушения избирателям
требуемой информации через специально подобранные слова и сло­
восочетания. То, что такой набор словесных приемов (отлично извест­
ных еще древним грекам) теперь называется «Нейiюлингвистическим
программированиеМ>>, никак не может служить их оправданием.
ПредставлЯется, что нет нужды останавливаться на более деталь­
ном разборе перечисленных «ТехнологиЙ>>. В федеральных кампаниях
1З96, 2003 и особенно 1999 rr. весь их спектр был использован настоль­
ко широко и интенсивно, что здесь мало что можно добавить. Оста­
новимся на некоторых более изощренных приемах дезинформации,
которые часто применяются в российских избирательных кампаниях.

1 . Выдвижение двойников
Двойники (кандидаты-однофамильцы) выдвигаются, чтобы оття­
нуть часть голосов у <<ЗаказанногО>> кандидата: если в бюллетени два
и более кандидатов с одинаковыми фамилиями, часть избирателей
перепутает и проголосует не за «настоящего>> кандидата, а за двойника
(§ 2.7) . Выдвигаются как просто однофамильцы, так и двойники с
совпадающими «ИО. Иногда конструируют полных клонов: совпа­
дает не только «ИО, но и место работы . Зафиксированы случаи, ког­
да под «ЗаказанноГО>> кандидата выдвигалось до четырех двойников.
С аналогичной целью иногда создаются общественно-политичес­
кие организации-клоны с названиями, очень похожиЗи на названия
конкурирующих организаций (известен, например, случай , когда
накануне выборов в одном из крупных регионов было зарегистриро­
вано «Движение «Яблоки>>) и выдвигают подставы от их имени .
В. Полуэктов в своей книге [2] выделяет три типа двойников:
- «тихоня>>, задача которого - просто присутствовать в избира­
тельном бюллетене, не произнося при этом за время кампании ни
одного слова;

- <<провокатор» - этот, в отличие от <<Тихони», может вести очень
шумную кампанию, но такими методами, чтобы в результате его фа­
милия (а следовательно, и фамилия <<заказанного кандидата») ника­
кого иного рефлекса, кроме рвотного, у избирателей не вызывала;
- «СВОЙ двойниК>> - выдвигается , чтобы показать, что против
кандидата применяются <<грязные>> технологии (для формирования у
кандидата образа «Страдающего за правду») .
Практика показывает, что «ТИ'ОНЯ>>, если против него не бороться,
вполне способен отобрать у <<Заказанного» кандидата 1-2 % голосов.
Последствия действий <<Провокатора» могут быть гораздо серьезней.

:s:

Е
§
З
о
З

';,"

З

З

е,
"'

:s:

З
Q)

о.

2. Имитация поддержки от статусных людей
Пример такого приема описан нами в п . 2.4.2: кампания списка
«Сторонников А. Лебедя» в Калининградской области. Избиратели про­
голосовали за этот список, решив, что сторонник А. Лебедя - значит,
человек А.Лебедя . На самом же деле генерал не имел к своим «Сто­
ронникам>> никакого отношения и даже не знал об их существовании.
Поэтому если в ходе кампании вдруг появляются листовки типа
«Поддерживаю такого-то, В. Путин», то не мешает поинтересоваться,
кто такой этот В. Путин - президент России или его однофамилец,
живущий в соседнем доме. Иногда описанный прием используется с
точностью до наоборот: поддержка существует реально, но носит не­
законный характер. Например, в 1997 г. в Москве в округе, где переизбиралея председатель Московской Думы, nоявились щиты с его
фотографией в обнимку с Ю. Лужковым и подписью: «Лучший председатель Думы из всех , кого я знал . Коренной москвич Ю. Лужков>>.
Когда разъяренные конкуренты обратились с протестом в избиратель­
ную комиссию (по закону мэр не имел права поддерживать ни одн()го
из кандидатов) , им разъяснили : <<«отография сделана задолго до
выборов, а что до подписи, то вы докажите, что «Москвич Ю. Луж­
ков» - мэр города, а не однофамилец мэра».
3. Имитация действий от имени конкурента
Характерными примерами таких действий я вляются:
- звонки избирателям от имени конкурента ночью;
- прикленванне листовок в поддержку конкурента на стекла частных автомобилей (так, чтобы их было очень трудно отодрать);
- <<антиадресная>> агитация (например, «ультралиберальная» про­
паганда от имени конкурента в кварталах с малообеспеченным на­
селением или ура-патриотическая среди интеллигенции) ;
- действия, которые должны напугать избирателей. Например,
на выборах губернатора Красноярского края в 1998 г. якобы от имени

А. Лебедя по деревням запустили людей, которые начали перепи­
сывать домашний скот и птицу. После по их следам была запущена
другая команда агитаторов, которая разъясняла, что А. Лебедь гото­
вит массовые конфискации имущества сельских жителей .
4. ИJttитация не:J/Селательной поддержки конкурентов
Организуется серия массовых мероприятий, на которой о своей
поддержке конкурента заявляют бомжи , фашисты. сексуальные мень­
шинства и т. д. Такими фокусами не брезговали даже кремлевские по1Iиттехнологи. Во время президентских выборов 2000 г. СМИ регу­
лярно сообщали о митингах московских проституток в поддержку
Ю. Скуратова. А незадолго до дня голосования телевидение показало
собрание геев и лесбиянок в поддержку Г. Явлинского.

8.3. ААминистративный ресурс

Можно выделить три основных наnравления использованйя ад­
министративного ресурса в публичной nолитике, прежде всего - в
избирательных кампаниях.
1 . Использование административного ресурса для эффективного
проведения собственной избирательной кампании кандидата (пар­
тии) от власти.
2. Прямое административное давление на избирателей, включая
подкуп, угрозы и подтасовку результатов голосования.
3. Давление на конкурентов во всех возможных формах: инфор­
мационная блокада, отстранение от выборов, уголовное иреследо­
вание и т. д.
Очень часто власть одновременно задействует все перечисленные
направления использования административного ресурса.
Второе и третье направление следует целиком отнести к <<гряз­
ным» технологиям . Первое же (которое, с нашей точки зрения, явля­
ется наиболее эффективным для достижения победы на выборах)
скорее лежит в зоне «серЫ»>> технологий.
С его обсуждения мы и начнем.
1 . Кандидат, занимающий ту или иную административную
должность, обладает целым рядом преимуществ перед конкурен­
тами уже в силу своего положения.
Рассмотрим, например, действующего мэра, который баллотиру­
ется на следующий срок, и попытаемся перечйслить те дополнительные ресурсы, которыми он располагает только потому, что он мэр.


::5

1) У мэра никогда нет проблем с узнаваемостью и с попаданием

в сюжет кампании.
2) . Каждый мэр - ньюсмейкер для своего округа: доступ к СМИ
для него значительно облегчен . Вдобавок часть СМИ обычно сидит
на муниципальных дотациях. Такие СМИ безо всякого давления со
стороны мэра будут пытаться ему услужить. Остальные тоже будут,
из соображений «как бы чего не вышло».
3 ) . Мэр может спланировать свою административную деятель­
ность так, чтобы. самые популярные меры, принимаемые властью,
пришлись на время избирательной кампании , непопулярные же от­
ложить на период после выборов.
4) . Мэр не испытывает проблем со спонсорами: «каждый сам ему
выносит и спасибо говориТ>>.
5). Мэр не испытывает проблем с кадрами для формирования
команды . Например, он мQЖет легко привлечь в качестве агитаторов
таких ценных работников , как учителя, сотрудники социаЛьны х
служб, почтальоны. Если привлечение идет на добровольной основе
и мэр Платит агитаторам деньги , как «простой» кандидат, ничего
«грЯЗНОГО>> В ЭТОМ нет.
6). Мэру легче заручиться поддержкой лидеров общественного
мнения и влиятельных общественных организаций .
7). Мэру обычно легче получить информацию о действиях про­
тивников, чем противникам - о действиях мэра.
8). Мэру легче обеспечить правовую защиту своей команды.
9). Мэру легче отразить направленные против него некорректные
t>
:Е
с точки зрения закона действия конкурентов .
· И так далее. Список далеко не закончен, но набор преимуществ
ЗЕ- мэра и так выглядит весьма внушительно. Если пересчитать в(!е пe­
речиелеиные преимущества в денежный эквивалент (в соответствии
iS.
G 1 с принципом размена ресурсов, § 1 .4), в 9-ти случаях из 10-ти ока­
g_ 1 жется, что у мэра изначально. средств для ведения кампании на пo­
,;s: l
::;:; 1 рядок больше, чем у любого из конкурентов . Кандидат от власти ,
З 1
и к
сс
: З:З:З:оЗ:З:ЗЗ :З: еЗ:ЗЗЗ: эЗиЗЗЗ аЗЗ к:ЗЗ:::ЗЗ:нЗЗЗ
t З и свое огромное стартовое ресурсное преимущества. Именно в этом
:s:
:z: 1 елучае указанное преимущества проявляется наиболее
грамотно и
:s: 1
эффективно. Профессионалы , ведя мэра как самого <<ОбычноГО>> кан1
r дидата, легко выигрывают кампанию только за счет ресурсного
пре­
.
оь 1 восходства.
<:::! 1
Причем задействование этого <<естественногО>> административного
З ·
З 1 ресурса никак нельзя отнест.и
к грязным - технология м. Он всегда
: ;

З

u

З

1 528

:: ЗЗ

использовался, используется и будет использоваться всеми кандида­
тами от власти во всех странах .
Однако описанный выше <<естествен ный>> административный ре­
сурс кандидатов от власти <<естественным» образом уравновешивается
рядом трудностей и проблем, которых может и не быть у их кон­
куренто в.
Тот же мэр всегда отвечает за все недостатки и просчеты власти
(даже если и не ·имеет к нИм прямого отношени я) . Его очень легко
критиковать. У него всегда есть ант.иобраз и протествы й электорат,
который проголосует против него. Против него удобно разыгрывать
негативные кампании , в том числе кампании , построенные на контр­
ходе. Он всегда имеет сильных врагов, которые могут проспонси ­
ровю:ь наиболее опасных конкурентов. Мэру гораздо сложнее, чем
другим кандидатам, обновить свой образ и сгенерировать эффект
«медового месяца>> .
Наконец, как ни странно, очень часто возникают и трудности .с
формированием эффектив ной команды: вокруг мэра всегда вьется
столько <<друзей», карьеристов и подхалим ов, возникает столько инт­
риг, что создать нормально работающий и устойчивы й штаб довольно
сложно.
Что перевесит в конкретной кампащш , <<естественные>> преимущества представителя власти или его <<естествен ные,, трудности , в
конечном итоге определяется реальным авторитетом и популярнос­
тью власти у избирател ей. Так что жизнь здесь все расставляет на
свои места. Именно поэтому мы не причисляем использование при­
ведеиных выше преимуществ административного ресурса к <<гряз­
НЫМ>> технологи ям. Однако если кандидат от власти пожелает ·не­
сколько интенсифицировать это использование, он неизбежно всту­
пит в область сначала ,,серЫ»>>, а затем и откровенно <<грязны»>> технолог ий .
Например , во время выборов кандидаты от власти очень любят
устраивать всякие концерты , праздники и торжества за счет бюджета.
Делается это вроде бы <<для народа>> , а на самом деле - чтобы вну­
шить людям ощущени е, что при данной власти <<жить стало веселее>> .
И когда из-за таких праздник ов· начинается недофина нсирован ие
жизненно важных статей бюджета,. то такие приемы следует отнести
по крайней мере к <<СерЫМ>> технолог иям. К таким же технологиям
следует отнести использование служебного оборудования, транспор­
та, помещений, рабочеrо времени своих подчиненных в интересах
собственной кампании . На Западе· кандидат, пойманны й на таких
действия х, может почти полностью потерять поддержку избирател ей.

Если же использование подчиненных перестает быть добровольным
и становится добровольно-пр инудительным, а то и просто прину­
дительным, то представитель власти вступает в зону «Грязных» техноло­
гий. «актически тем самым он переходит от использования «естест­
венного» административного ресурса для построения своей кампании
к прямому властному давлению на граждан во имя своего избрани я.
2. Давление власти на граждан во время выборов начинается
с
того, что всю админи стративную вертикаль обязывают работать на
соответствующего кандидата (сотруд ники админи страции - тоже
граждане, и они вовсе не обязаны поддерживать на выборах своего
«босса", тем более - работать на него). Органы власти превращают­
ся в <<Территориальную команду» для проведения кампани и. Все орга­
низации , которые хоть в малейшей ·степени зависят от власти : си­
ловые структуры , образовательные и здравоохранительные учреж­
дения , государственные СМИ, органы местного самоуправления и
1 социального обеспечения
и т. д . , подключаются к кампании. Сотруд­
Й ники этих органов превращаются в «агитаторов» и «активистов>>, при1 чем довольно специфических
. Такие активисты в основно м запугйвают избирателей: пенеионерам угрожают лишением пенсий , ин­
валидам - пособий и т. д. В конечном итоге давление сверху в той или
З : иной форме доходит чуть ли не до каждого избирателя . Естествен­
о 1 но, говорить в таких условия
х о «СВободном волеизъявленйи» граж­
§ .
дан бессмысленно .
R
Традиционной формой искажения воли граждан являются махи­
ЗЙ
З : нации с процессом голосования и подтасовка их результ
атов. При
::J Й этом следует отметить, что произвести такую подтасовку непосред­
З · ственно на избирательных участках довольно трудно.
Здесь следует
Е- Й
,. 1 отдать должное нашему законодательству о выборах
система
конт­
:s: l
& Й роля голосования в нем неплохо продумана. Если конкуренты власти
с Й достаточно сильны , чтобы закрыть все участки командой хорошо
З 1· подготовленны х наблюдателей, то они, скорее всего, смогут вос­
>:S:
:а Й препятствовать таким приема м, как вброс дополнительных бюлле­
З
·
:S: I теней, жульничество при подсчете голосов и т. д . Поэтому наиболее
!;; Й опасны методы подтасо вки, не привязанные ко дню голосов
ания и к
!:" Й
З · конt<ретному избирательному участку. К ним, в частности, относятся:
:r: l
- организация массового досрочного голосования ;
З·
- внесение в списки «несуществующи»>> избирателей (умерш их;
< : молодых людей , не достигших 1 8-ти летнего возраста ; приписка
aQ I «мертвых дУШ>>,
якобы проживающих в домах и квартирах, которых
!;:! 1
(кварти
р
и
целых
домов)) на самом деле нет на избирательном уча­
:§ Й
З 1· стке, и т. д.);
53()

. - организация передвижных бригад, которые в день выборов го­
лосуют на множестве участков;
- махинации при суммировании . голосов в территориальных и
окружных комиссиях.
Последнее используется довольЗо часто . Власть, благодаря систе­
ме «ГАС-выборы», имеет возможность гораздо быстрее собрать ин­
формацию о результатах голосования на участках, просуммировать
их нужным образом и объявить о результатах . Конкуренты власти не
могут действовать столь оперативно, даже если они имеют копии про­
токолов с каждого участка. Появляется возможность сначала объя­
вить о результате выборов, а потом подогнать голосования на участ­
ках под этот результат. Когда по требованию конкурентов проводится
расследование и вскрываются «ОШибки>>, поезд уже уходит.
Как говорят некоторые политологи , в наше время известная ста­
линская формула «важно не кто голосует, а кто считает голоса>> уже
устарела. Теперь важно не кто считает голоса, а кто объявляет о 1
результатах подсчета.
3 . Третий способ прямо го использования административного ре- Й
сурса - репрессии против кандидатов-конкурентов и всех, кто их
поддерживает. Здесь самый сильный «аргумент>> власти - отстранение
кандидата от выборов.
Более «мягкие формЫ>>:
- давление на кандидата и его команду через силовые структуры
(от организации слежки и вплоть до заведения уголовных дел и ареста
активистов);
- создание всяческих трудностей в работе штабов (отключение
телефонов, опечатывание помещений и т. д.);
- давление н;:З. кандидата через органы финансового контроля
(если кандидат является предпринимателем, администрация попы­
тается «Наказать» все связанные с ним фирмы);
- давление на потенциальных спонсоров кандидата и на органи­
зации, которые семелились поддержать неугодного кандидата;
- «Наказание>> территорий, граждане которых выступают за кан­
дидата (например, если конкурент действующего губернатора воз­
З
главляет один из районов области , можно ожидать, что в раионе
неожиданно начнутся перебои с тепло-, электро- и газоснабжением,
транспортом, выдачей зарплаты бюджетникам и т. д.);
- и нформационная блокада и подавление неуrодных СМИ .

Несмотря на то что описанный нами арсенал средств власти по
проталкиванию угодных ей кандидатов и блокированию неугодных

производит довольно сильное впечатлен ие,
не следует думать, что с
такими формами использования админист
ративного ресурса нельзя
бороться . Используя грязн ые методы , влас
ть одновременно под­
ставляется . Прям ое административное давл
ение на избира1елей и
кандидата трудно скрыть, и конкуренты власт
и всегда имеют возмож­
ность сделать факты такого давл ения пред
метом свое й агитации
против ее (власти) кандидата.
В этом случае результат такой агитации будет
определяться двумя
факторами :
1 ) . Собственные ресурсы кандидата:
- его воля к победе и готовность идти до
конца;
- его известность и популярность в округе;
- наличие сильной команды, которая спосо
бна провести высокотехнологичную кампанию и, в первую
-очередь, вытянуть ее орг­
массовое направление (которое мало зави
сит от информационной
1 блокады) ;
- нали чие источник ов финансирования ,
которые невозможно
1 перекрыть
.
Располагая :rакими ресурсами , кандидат имее
т возможно сть построить протестную кампанию (т. е. кампанию
против власти), и все
:s: 1
i: 1 деиствия администрации против него
одновременно будут работать
: и на него: давать аргументы для усиления кампании и прид
анию
своей агитации и действиям все более
жесткого наступател ьного и
R
З 1 агрессивного характера.
З :
2) . Степень «Начальствол юби я» и упра
вляемости избирателей.
З 1
Когда изби ратели ценят свои гражданские
права и болезненно
З 1 восприни мают
Еих нарушения - излишнее увлечение <<гряз
ными>> ад" 1 министративными технологиями сработает
против Зласти. Еще oпac­
:s:
l
З 1 нее для власти, когда в регионе объе
ктивно сформировался мощны й
с 1 протестный потенциал. В этом случ
ае, перегнув с административным
ресурсом на выборах, власть рискует полу
чить революцию. Но если
::s 1 У жителей региона преоблад
ает пассивность и настроение типа : <<про­
: тив начальства все равно не попрешь>>, даже самый силь
ный и во­
@ 1 левой конкурент власти ничего не смож
ет
сдел
ать.
З1
в общем , здесь еще раз подтвер
ждается прин цип: избирательные
З 1
:r: 1 технологии бывают
<<грязными» ровно настолько, насколько обще
ство
ЗЗ 1З готово их терпеть. Е ели власть недооценит
потенциал накопленного
-< 1 протеста, то в резул ьтате изли
шней увлеченности администрати вным
oQ
c::i
ресурсом она может получить не просто пров
ал на выборах, но нечто
З 1 худшее. Яркий пример - последние выбо
ры президента в Югославии,
L:: : в Груз ии и на Украине.
З

§

,З :
З


Заканчивая обсуждение административного ресурса на выборах,
необходимо сделать следующее замечание. В данном параграфе мы
говорили о <<грязнЫ»>> методах , которые может использовать только
власть. Но отсюда вовсе не следует, что власть может использовать
только рассмотренные выше методы. Ей никто не мешает применить
и, так сказать, <<rиповые» грязные технологии, для реализации которых
не обязательно располагать ресурсом власти . Однако именно ресурс
власти позволяет задействовать эти технологии с особой наглостью и
почти что полной безнаказанностью. Именно поэтому мы считаем,
что наиболее грязные технологии на выборах применяет власть.

8.4. Принuипы противо4ействия ссгря3НЫМЙ)
технологиям

Проблема борьбы против конкретных <<грязных» технологий уже не
раз затрагивалась в нашей книге. В частности, во второй главе обеуж­
дались методы борьбы с выбросом компроматов, в третьей проти­
водействия информационной блокаде. В предыдущем nараграфе мы
обсудили принцилы противодействия административному ресурсу.
В данном параграфе мы дадим еще несколько обобщающих ре­
комендаций .
Прежде всего, необходимо помнить, что грязные технологии да­
леко не так страшны , как о них говорят. По оценкам различных
экспертов, исnользование nротивником самого оnасного сочетания
<<грязны»>> методов (дезинформация в соединении с информационной
блокадой , подкрепленные административным ресурсом) равносиль­
но его иреимуществу (в среднем) примерно в 1 0 % голосов. Это, ко­
нечно, очень большое преимущества, но не подавляющее.
О том , что административный ресурс не является непреодоли­
мым, свидетельствует и собственная nрактика авторов. Так уж сложи­
лось, что подавляющее большинство своих кампаний мы провели
против конкурентов, на стороне которых была поддержка власти .
Большинство (хотя и не все) таких кампаний нам удалось выиграть .
Поэтому первая рекомендация : ни в коем случае не впадать в па­
нику, если nротив вас исnользованы <<грязные» технологии. Часто их
главным следствием является деморализация противника: кандидат,
попавший под удар, начинает дергаться и ломает собсrвенную кам­
панию, либо у него опускаются руки.
Главная сила административного ресурса и грязных техноЛогий это деморализация и паника, которую вызывает их nрименею;Зе у
З


«Жертв». Если вы не впал и в пани ку и
истерику, стол кнувшись с
грязью и администрати вным ресурсом, считайте, что вы уже умень­
шили их эффективность по крайней мере
наполовину.
Вторая рекомендация : если вы уверены
, что против вас будут ис­
пользованы «грязные» техн олог ии, пост
арай
тесь построить стратегию
v камnании
Собственнои
так. чтобы ожидаемые действия конк урен
тов
были органически вмонтированы в ее сюж
ет. Придайте своему образу
черты «борца>>; сделайте свою агитацию
более радикальной и аг­
рессивной ; в качестве одной из тем камп
ании исnользуйте тему тиnа
<<Кто боится кандидата>>. Если возможно
, используйте негативн ые
стратеги и. Тогда избиратели будут сами
ожидать, что против вас при­
менят ЙЙГрязные" методы, и восnримут
их применение как ЙЙборьбу
негодяев с хоро шим чеповеком,,_ Не искл
ючено. что таким nутем не
только удастся значительно ослабить эфф
ект от irрименения против
вас ЙЙгря зны» >> технологий и адми нист
рати вного ресурса, но даже
1 обернуть его в свою пользу.
В ЙЙгрязных>> технологиях и админист
ративном давлении заложе1 ны семе
на собственной гибели. Ведь применяю
щие их фактически
nытаются лишить избирателей свободы
волеизъявлен ия. И если изЗ
1 бирателя м как след
ует объяснить, что именно происходит,
они спол­
:s: l
Е
на рассчитаются с <<Вратами" в день голо
сования.
Именно nоэтому мы, авторы, считаем
:
исnользование ЙЙгрязны»>>
З 1 технологий в nолитике nоказателем непр
офессионализма и интеллек­
З 1 туал ьной слабости , не применяем таки
е технологии сами и не реко­
З : мендуем их применять нашим читателя м.
Наnротив , всякое приме­
;J 1 нение ЙЙгрязных>> технологий nротив нас
мы
расс
матриваем как интел­
З З лектуальный
Евызов, как повод найти <<Точку саморазр
З : ствиях конкурентов, ударить в эту точку и, образно ушения» в дейговоря, утоnить
g_ 1 врага в его же мерзости . Не всегд
а удается найти такую точку в кон­
i:J' 1 кретной камп ании , не всегда хват
ает ресурсов , чтобы ее исполь­
: зовать, но в большинстве случаев нам все же удав
алось· с успехом npo­
:a 1 тивостоять «Грязным" техн
ологиям и адми нистративному ресурсу.
:
Подчеркнем, что речь здесь никоим обра
зом не идет о том, чтобы
З 1 строить всю тематику кампании на борь
бе
с
ЙЙгрязными" технология[:- 1 ми. т
З
акое иногда случается - кандидат, возм
ущенный прим еняе ::с 1 мым и nротив него
нечестны ми методам и, начинает топь
: говорить. Тематика ЙЙгрязных" технологий не очень инте ко о них и
ресна боль­
< 1 шинству изби рателей, и
выиграть на ней камnанию труд но. Не
гово­
оО
<::s
ря уже о том, что слишком жалующийся
на козни врагов кандидат
З 1 невольно начинает выступать с пози
ции «Слабого" , что недопустимо
L:: : ни при каких обстоятельствах. Иногда
главный вред от применения

§

'З
З
З


<<грязных» технологий как раз и заключается в том, что они прово­
цируют эмоциональный срыв кандидата и заставляют его отстуnить
от рациональной стратегии собственной кампании. Поэтому тема
применения против вас <<Грязных., технологий должна лишь иллюст­
рировать содержание вашей кампании, а не служить основой этого
содержания. И nодавать эту тему следует только с nозиции силы (вас
боятся , избирателей держат за идиотов и т. д.).
Следующая рекомендация : nри nостроении тактики камnании
сделайте главным оргмассовое наnравление, а в части агитационно­
рекламного наnравления сделайте основную ставку на распростране­
ние агитационных материалов. Данные мероприятия мало чувстви­
тельны к информационной блокаде. И обязательно добейтесь, чтобы
каждый факт использования противниками грязных методов не вызы­
вал растерянности у вашего актива, но, наnротив, еще больше моби­
лизовал его. Чем более грязные приемы используют конкуренты , тем
ближе должны быть ваши активисты и сторонники к <<Точке кипения>>.
И последняя общая рекомендация : если против вас работает ад­
министративный ресурс, будьте предельно осторожны. Не подстав­
ляйтесь под юридические ловушки и следите. чтобы вас не nод­
ставили ваши сторонники.
В заключение остановимся на способах противодействия <<гряз­
НЫМ>> технологиям, которые не привязаны к конкретной избира­
тельной кампании. Собственно говоря , таких способов два - система­
тическое разоблачение конкретных <<грязных» избирательных техно­
логий через СМИ и nротиводействие им на уровне закона.
1 . Выше мы уже отмечали, что нынешнее засилье грязных ме­
тодов в российских кампаниях - временное явление, которое неиз­
бежно будет входить в приемлемые рамки по мере того, как изби­
ратели поднаберутся опыта. Этот процесс можно ускорить, если регу­
лярно и подробно доводить до широкой общественности все грязные
приемы, которые были исnользованы в каждой круnной камnании.
Помимо общего оздоровления атмосферы избирательных кампаний,
такая профилактика сразу же nрикроет целый ряд технологий (напри­
мер, тот Же ЙЙлохотрОН>>), которые по сути есть трюки одноразового
применения.
В частности , после того как во время выборов Законодательного
собрания Санкт-Петербурга в 1 998 г. npecca рассказала о массовом
выдвижении двойников, число желающих повторить этот фокус
сильно поубавилось.

К сожален и ю , таких примеров разоблачения можно набрать
очень немного . Обычно пресса идет по обратному пути : по поводу
каждых крупных выборов широко сообщается , что «были· исполь­
зованы самые грязные технологии>>, но что это были за технологии ,
как и кто .их применил - о б этом говорится очень редко. В результате
подобного <<разоблаченИЯ>> тенденция применения <<грязных>> техно­
логий только усиливается . Избиратели чувствуют, что их дурачат, но
не могут понять как. В результате nерестают верить и nорядочным
кандидатам (что, естественно, на руку только жуликам) . А сами кан­
дидаты выстраиваются в очередь к политтехнолоrам , про которых го­
ворят, что они умеют исnользовать <<самые грязные>> технологи и .
Причина оnисанной позиции СМИ достаточно банальна, хотя и
прискорбна. Дело в том, что значительная часть электронных СМИ
и прессы сама замешана в применении «Грязных>> технологий . За при­
мерами ходить недалеко . Все федеральные кампан и и , начиная с

1 996 г. и заканчивая 2004 г. , сопровождались массированной дезин­
формацией в сочетании с информационной блокадой конкурентов.
Все это - с опорой на административный ресурс, т. е . , как мы уже

отмечали, самым опасным соединением <<Грязны»>> технологий, которое только может быть (хотя результаты упомянутых кампаний опре­
делили вовсе не <<грязные>> технологии ) . А главным проводником

этой грязи были государственные СМИ, причем далеко не безвоз­
мездно (вспомним пресловутую коробку из-nод ксерокса) . Так что
если разоблачать «Грязные>> технологии, то многим СМИ придется на­

З

чать с сеанса саморазоблачения, а этого никто делать не любит.

:s:
u

nолиттехнологи, оказавшиеся на разных сторонах баррикады в кон­

с
&

чают в СМИ все фокусьr , которые выкидывает nротивоположная

Поэтому мы больше надеемся на процесс самоочищения избираЗ
З
тельных технологий благодаря царящей в этой сфере конкуренции.
ё-" В последнее время такая тенденция обозначилась достаточно ясно:
м

о.

З

кретной избирательной камnании, очень профессионалдно разобласторона . В результате некоторые агентства начинают приобретать

i§
:s:

такую репутацию, что сам факт их nриглашеимя кандидатом может

t
:s:

беде в избирателыюй кампании .

!;;

нанести серьезный удар его положительному образу и помешать по-

:s:

:s:
:Е

t::!

-<

oci

З

З

2. Что касается nопыток закрыть nуть <<грязным>> технологиям с
nомощью закона, то пока что все попытки в этой области приносили
скорее вред, чем nользу.
Надо сказать, что российский Центризбиркам (во всяком случае,
после того, как его председателем стал А . Вешняков) внима ельно
т

1 536

технологий в практике
отслежи вает случаи приме неимя <<Грязн Ы»>>
пытается с таким и
ения
разум
своего
российских выборов, и в меру
тся к введе нию в
своди
ло,
nрави
случаями бороться . Борьб а, как
заnретов и ог а­
ых
тельн
nолни
избиратель ное закон одательство до
невозможнои в
>>
нацию
«махи
ничен ий, чтобы сделать выявл енную
изаци ю лоте­
орган
на
а
запрет
последующих кампа ниях. Так, путем
рон . Были
лохот
ь
убрат
рей и тотализаторов на выборах nоnытались
татам
резуль
по
орам
й агитат
введены также запреты на выплату nреми
логии
техно
нения
ь приме
выборов - чтобы и сключить возможност
м, nоследнее положе­
данны
м
наши
по
а,
(правд
ор>>
агитат
<<семе йный
на практике) .
ние закона еще ни разу не применялось
благие намерения закон о:
эти
все
ике
практ
на
,
ю
и
к сожален
вают админ истративны м
дателей дают только один результат - усили
возможности по прим енени ю
ресурс и дают власти дополнительные

З

«грязны»>> технологий .
е в законе о
в реальности каждый новы й запрет и огран ичени
иционных
оппоз
,
датов
канди
выборах является запретом только для
незави­
есть
е
стран
в
льку
власти . Закон работает постольку, поско
ество
колич
ное
огром
и:
симы й суд . Иначе получается как в Росси
даже
и
власт
(
ных
ов, неугод
nримеров коrда суд наказывал кандидат
одни
и
и);
,
губернаторам
если эти кандидаты были действующ ими
власти .
ного примера осуждения кандидатов от

а листовки «черным
Широко известен случай, коrда за оплату тираж
с выборов в осуда
)
фонда
ого
ательн
изб
щЗ
налом» (а не из официального
ичныи случаи
аналог
вот
А
ов.
Макаш
А.
л
генера
ственную Думу был снят
, выпускает
власти
партии
ar
дат
канди
рент,
конку
наш
из нашей практики:
(!) и не
газеты
сной
девять полумиллионных тиражей цветной восьмиполо
по­
да.
Мы
фон
ого
плат:я nри этом ни одной копейки из своего избираrельн
может
<<Не
суд
к.
т.
ться,
даем в суд, но судебное решение не может состоя
заседании>> . А ответчиJ< в
найти аrветчика и обеспечить его присутствие на
проводит встречу с
атором
губерн
с
это время в соседнем здании в обнимку
и.
ателям
избир
согнанными на нее по разнарядке
дат от оппозиции J<О­
Пикантность ситуаuии состояла в том, что канди
ЯМ ВПОЛНе МОГ дать
ЖНОСТ
ВОЗМО
СОВЬIМ
финаН
торого МЫ велИ, ПО СВОИМ
странить если не все 9,
эквивалентный ответ кандидаrу ar власти - распро
сков своих газет. Но ограни­
то уж по крайней мере не меньше 5-т'И выпу
этого сделаrь, а напле­
чения на размер избирательного фонда не позволяли
могли .
не
вать на закон, J<ак это сделал наш конJ<урент, мы

З

З

,

·

чивает проблему.
Приведенный пример очень ярко высве
ан обесn еч ивается не
гражд
ения
зъявл
Реальная свобода волеи
очередь!) свободной
ю
перву
(в
но
,
а
хитро умны ми норма ми закон
1
1З
1З
а

:s:
><
Q)
Е-<

конкуренци ей между претендентами на

голоса избир ателе й . Чем
свободней конкуренци я, тем больше возмо
жностей у граждан сделать
сознательн ьrй, осмысленн ый вьrбор. Страш
илки на предмет того, что
в услов иях свободной конкуренци и избир
ателе й обманут или под­
купят, не имеют под собой серьезной ocнoB
J>I. Один политик обманет
в одну сторону, другой в другую - гляди
шь, так и нарисуется истин а.
Мы же , как профессио нальн ые полит
технологи, предп очли б ы в
такой ситуац ии строить свои кампа нии на
разоблачен ии обманщиков
и скупщиков голос ов. И мы готовы гаран
тировать, что подавляющее
больш инство таких кампаний будет выигр
ано - если <<ЗаКОН>> не за­
регла ментирует наши действия до полно
го идиотизма .
В России все попытки закон одательно
защитить избирателя от
подку па, обмана и «Грязны»>> технологий
оборачиваются своей проти­
воположностью . Вводя все новы е и новы
е огран ичени я в закон, их
инициаторы ставят между кандидатом и
избирателем законоприме­
нителя - то есть власт ь. Эrо на бумаге
в России власть разделена на
независимые ветви и уровн и , а в реаль
ной жизн и она у нас, родна я,
одна, и вся из себя вертикальная . Полу
чаетс я, что она и на выборах
играет, и правила игры усганавливает,
да еще и нарушителей правил
наказывает. А потом мы удивляемся откуда же такое засилье адми­
нистративного ресурса на в ыборах . . .
На наш взгляд, лучший метод борьбы
с админ истративны м ре­
сурсом - убрать из закона о выборах все
(или почти все) ограничения
на действия кандидатов , в т. ч. на разме
ры избирательных фондов,
на порядок агитации, запрет на клеве
ту.

Между прочим последняя норма существует в
законодател ьстве США:
во время выборов кандидатам разрешается говори
ть друг о друге такое, за
что в «МИрной» жизни сразу полагается штраф или
тюрьма. И ничеrо, за
200 лет подобного <<беспредела» страна не
рухнула.
,

>:s:

:а

На наш взгляд, детальной регла ментации

подлежат только дей­
подсчета голосов - и ничего

ствия избирательных комиссий во время

gs

более . Остальное пока что следует остав

З

(если не говорить, конечно, о корен ном

ить на волю свободной кон-

способов радикального проти­
З
водействия на выборах адми нистративн
ому ресурсу не существует
З

З
:г

куренции nарти й и политиков. Иных

в стран е) . И не надо всех пугат ь, что

богатеи скупят». Сегодня у нас остался

преобразовании всей власти
<<поли ттехнологи обманут, а

один «Обманщик и богатеЙ>> ­
власгь, и с ней-то и надо разби раться,
если мы хотим сохранить, хотя
бы остатки института свободных выбо
ров в Росси и , инсгитута, без
которого никакая реальная демократи
я просто немы слим а.


Вместо :Заt<Лючения
В заключение мы хотели бы вернуться к вопросу, поднятому во
введен и и : о значимости политтехнологий для развития гражданского
общества в России и о необходимости овладения современными по­
литтехнологиями теми , кто искренне желает это общесгво развивать.
После сЗкрушительного поражения российских <<Либералов» на
выборах

2003 г. авторы в инициативном порядке разработали проект

по преодолению кризиса российского либерализма. Проект был на­
правлен некоторым ведущим российским либеральным политикам безо всякого результата. Возможно. изготовленное нами политтехно­

логическое «блюдО>> оказалось слишком «ОстрЫМ>> . . .

Поэтому м ы решили опубликовать данный проект вмесго заклю­

чения к нашей книге - как иллюстрацию того, какие возможносги
может дать владение современными политическими технологиями
для решения, казалось бы, неразрешимых задач .

РА3ВИТИЕ ГРА>1<4АНСI<ОГО OEiWECТBA
В РОССИИ I<AI< НЕГАТИВНЫЙ ПРОЕI<Т

(политrехнологический взгляд на преодоление кризиса
российского либерализма)
После поражения «Яблока» и СПС на выборах

2003 r. дискуссия

о судьбах либерализма в России развивается во вполне традиционном
для наших либералов ключе. Очень много рассуждений на тему <<Кто
виноват?>> и очень мало убедительных предложений по поводу того,
что же,следует делать.
Как политтехнологи, мы склонны опенивать любой политический проект (в том числе и либеральный) прежде всего с точки зрения
его эффективности в плане публичной политики.
Если говорить о либеральном проекте для России всерьез , то
такой nроект должен аккумулировать поддержку не менее

20-25 %

активных избирателей - в nротивном случае он представляет скорее
академический , чем практический интерес . Возможно ли реализо­
вать такой проект в сегодняшних условиях?


1.
На первы й взгляд, ответ на поставленн
ый вопрос должен быть
отрицательным. Сегодня л иберализм являе
тся идеол огией , Чуждой
подавляющ ему больш инству росси я н .
В росси йском мента литете
отсутствует <<либеральный архетИП>> : свобо
да, демократия и личная
ответственность не являются для больш
инства наших люде й базо­
выми ценностями , в отличие от поряд
ка, державмости и государ­
ственного патернализ ма . Да и откуда было
взяться упомя нутому
<<либеральному архетипу»? Полноценная
либеральная идеология мо­
жет быть наработана в массовом сознании
только как осмысление и
закрепление на уровне стереотипов позит
ивного опыта либерального
правп ения (понятно, что реформы Гайда
ра - Чубайса отнести к по­
зитивному опыту достаточно трудно) .
Либералы сегодня не могут
пр11дти к власти демократическим путем
, потому что население стра­
ны «не либерально>>, а население не може
т стать «Либеральным>>, пока
находящиеся при власти либералы не
докажут делом , что либера­
лизм - это хорош о.
Мы т лько что описали (возможно, неско
лько утрированно) тот
порочныи логический круг, в котором
вертится подавляющее боль­
шинство рассуждений о перспективах
либерализма и гражданского
общества в Росси и. И надо признать,
что до сих пор никто из ли­
бераль ых идеологов и политиЗов так и
не дал убедительного ответа,
1 как выити из тупика .

З

З

низаций в СССР, как и в Швейцар и и , значительно превосходило
население страны. Конечно, все это было фальсификацией. М ного­
численные <<общественные организации>> через систему партийного
руководства и финансирования жестко привязывались к государству,
ничем по сути от государственных организаций не отличались и
играли роль <<приводных ремней» в системе тотального контроля над
обществом и каждым гражданином . В то же время государство не­
медленно расправлялось даже с самыми безобидными обществен­
ными объединениями, возникавшими не по партийной разнарядке,
а в результате самодеятельности граждан . Все реальные ростки граж­
данского общества цеумолимо вытаптывались.
Происходящее сегодня вызывает ярко выраженное ощущение
дежа вю. Вместо независимого парламента мы имеем нечто , все
больше напоминающее Верховный Совет СССР. Вместо федерализ­
ма - пресловутую вертикаль власти . Вмецо независимой судебной
власти - басманное правосудие. <<Свободный предпринимателЬ>> сво­
боден, пока он не покушается на политику и платит власти чудо­
вищный коррупционный налог (но даже и в этом случае свобода не
гарантирована, если тому или иному бюрократу захочется отнять
дело) . Все <<СВободные>> СМИ, имеющие выход на массовую аудито­
рию, жестко контролируются государством . От многопартийной сис­
темы после выборов. 2003 г. мало что осталось. Наиболее значимые
корпоративные структуры , такие, например, как профсоюзы , по­
ставлены под контроль Кремлем и его детищем - «Единой РоссиеЙ>>.
Подавляющее большинство общественных организаций, уровень

2.
Между тем, пока либералы выясняют, кто
из них в чем больше
или меньше персонально виноват, и реша
ют, стоит ли им каяться или
нет перед собственным народом, в Росси
и продолжается последова­
тельное и неуклонное наступление госуд
арства (точнее, пресловутой
«Вертикали власти») на все структуры
граждансRого общества и еше
сохраняющиеся демократические инсти
туты . Вектор движения про­
рисо выва ется достаточно ясно , если
вспо мнит ь «гражданское об­
щество>> врем ен СССР.
Вспом ним, что формально в Советском
Союзе имелись все необ­
ходим ые демократические институты
и высокоразвитые структуры
гражданского общества : многомиллион
ные профсоюз ы ; коопера­
тивы (колхозы); молодежные, женс кие,
ветеранские и детские ор­
ганизации ; объединения работников
науки , искусства и культуры ;
ДОСААФ и ОСВОД и т. д . , и т. д . Числ
о членов обществен ных opra-


независимого, неподконтрольного государству развития которых на­
чинает превышать некий допускаемый властью порог, либо подав­
ляются, либо берутся под жесткий контроль . Причем есть nодозре­
ние, что очень скоро «доnустимый nороГ>> будет резко снижен. Вве­

:t:

Й 1:1

дение в действие нового закона о местном самоуправлении ведет к l e<:!
созданию нового слоя мелкого, косного 1-1 голодного чиновничества.
З

· З
Эти достанут всех, кто смог проскочить мимо более высокопостав­ Й Ef
ленных и сытых бюрократов. Сказанное, кстати, относится не только Й 'В
l o
к общественным структурам, но и к бизнесу.
! 5

:.:

Единственное отличие между советскими и нынешними мето- ,1 З

дами подавления гражданского общества заключено в разных (пока , З
еще!) дозировках кнута и пряника. п редприниматели , журналисты 1 *
С<!

Й
лучают возможность безбедной и комфортной жизни, различные : З

сми. руководители политических и общественных структур по- 1 е­
(!)

льготы и преференции - если проявляют подчеркнутую лояльность 1 З
по отношению к власти . Кнут, естественно, тоже задействован, но


: f1.

( по сравнению с советским nериодом) достаточно дозированно. Да и
зачем нужно массированное применение кнута, если по крайней мере
каждые 9 из 1 0 «общественных деsпелеЙ>> только и мечтают при­
греться на груди у государства. Результат - массовая и добровольная

поддержка власти на выборах огромным количеством «обществен­
ных организаций» и <<общественных деятелеЙ>> . Политические и об­
щественные структуры перестают выражать интересы своих членов
и становятся приводными ремнями для проведения государственной
политики (и площадкой для <<Кормления>> своих руководителей) .
Идеологическим обоснованием тотальной фальсификации граж­
данского общества является <<достижение стабильности>> и <<Наведение
порядка>> . Сегодня эта идеология не только п оддерживается боль­
шинством населения, но и почти не встречает отпора у потенциаль­
ных жертв удушения гражданского общества. Здесь мы сталкиваемся

пожалуй, с одной из главных проблем: с отсутствием в российско

З

менталитете понятия гражданской солидарности, с неготовностью к
совместным действиям по защите собственных интересов. Даже са­
мая продвинутая часть общества склонна руководствоваться лагер­
ным принципом: «умри ты сегодня, а я завтра>> . Господство такой
психологи и подрывает самую основу, на которой только и может
быть создано гражданское общество .
Неудивительно, что на этом фоне все чаще и чаще звучат сен­
тенции об особом российском nути, в принциле исключающем созда­
ние в стране полноценного гражданского общества.

3.
Многие либералы искренне верят (или, скорее, очень хотят ве­
рить) что налицо лишь вынужденное отступление, неизбежная плата
за достижение «стабильностИ>> и наведение порядка. При этом все

З

надежд I возлагаются на тайный лЗJберализм nрезидента Путина,
которыи , подобно Пиночету, железной рукой проведет либеральные
экономически реформы - а там и демократия настанет, и гражданское
общество появится . Объективно такие надежды на доброго царя

gj

З
З

З

(довольно странные для людей , претендующих на политическую
культуру) только помогают власти давить в стране все живое.
Другие, не возлагая особых надежд на В. Путина персонально,
верят в историческую неизбежность «светлого будущего» . Будет ста­

З билмюсть и порядок - будет и экономический рост; будет рост - и
"'

«>

люди У нас станут богаче и независимее, и средни й класс появится ;

З 1 будет средний класс - будет и демократия , и гражданское общество.

еральные
луч шем из мир ов>>, и либ
лохо, од­
тиве все равно поб едят. Неп
идеи в исторической перспек
После <<Победы
бах на этом светлом nути.
нако, не забывать и об уха
Р. Если крах
Р не осталось самого ССС
над тоталитаризмом» в ССС
не факт, что
еко
дал
то
ен,
ески неизбеж
нын ешн ей системы исто рич
.
сию
под соб ой и Рос
рухнув, она не похоронит
скои основои
ици я явл яются идеологиче
поз
ая
втор
И первая , и
(партии ), ко­
екта
про
го политического
<<пропутинского>> либерально
сомневатьс я,
ится
реализован . Не приход
торый , несомне нно , будет
создани я и
его
т фальсифицирован со дня
что указанный проект буде
ократии .
дем
то в режиме управляемой
займет подобающее ему мес
го рос­
нно
еме
щитное>> течение совр
Противоположное, <<Правоза
и ра­
ах
грех
ине ние В. Путина во всех
сийского либерализма - обв
очно
нет
яд, это
о диктатора . На наш взгл
зоблачение его как будущег
й работы по
фектив но в плане реально
по существу и крайне неэф
, что придает
общ еству. Неточн о потому
содействию гражданскому
фигуре пре­
е
ени
знач
ое
не инфернальн
слишком большое, чуть ли
тел ьно го
ожи
пол
ика
, поскольку спе циф
зидента . И неэффектив но
атак
мых
пря
для
мым
его сего дня неуязви
обр аза В. Путина делает
ных
щит
воза
пра
с
в особенности для атак
политических опп оненто в,

в общ ем, <<Все к лучшему в этом

З

поз ици й.

З
1-<

ым положитель- 1 1ij
В. Путин обладает уникальн
Как публичный политик
в эпоху безвременья, 1
. <<С пасител ь» появляется
ным образом «сnасителя»
емой власти . Личажа
шей до него слабой и неув
как антитеза существовав
он может быть
ют:
игра
сителя» при этом роли не
ные качества самого «спа
не заурядвпол
и
так
ь),
Голл
м (Наполеон 1, де
как выдающимся человеко
й , какие
тако
<<не
ль>>
сите
<<спа
нципиально, что
ным (Наполеон III) . При
ачева, стар иков-генна фоне Б. Ел ьцина , М . Горб
были до· него ». В . Путин
сильный и умный
ся как трезвыfi , вменяемый,
секов восnринимает
ла.
жда
о
долг
на так
1;5
как лидер, которого стра
сителю» : людям
всенародная любовь к «Сnа
Именно этим объясняется
нормальный липер. 1 Е!
наконец-то у них появился
комфортно ошушать , что
ает в своем преп- 1
дый избиратель сам выстраив
При этом, как правило, каж
е
ть. Для одних
виде
т
таки м, каким он ero хоче
ставлени и образ <<сnасителя»
их
г
у
др
для
;
орм
реф
их
еральных экономическ
В. Путин - сторонник либ
для третьих - понаведет наконец порядок;
рая
кото
l t:::!
,
ость
сильная личн
;.:
т. д. что при этом
и
авы
держ
чия
и вели
в
ресо
инте
ьных
онал
борник наци
ия
зрен
и
но. С точк
сам «Спаситель» - не важ
реально говорит и делает
е расплывчато и 1
боле
но
мож
как
рить
гово
ует
удержания образа, ему след
ысливать» се- 1
«дом
м
, чтобы не мешать граждана
делать как можно меньше
ности, В. Пу- 1 З
сущ
В
.
нии
граждани на наnравле
бя в nриятном для каждого

8.

:З
1 ЗЗ
З

З

лидер; 1 З

:З
:

'8

- З
@

Е­
З
З

1З
тин так и постуnает.


Важнейшей чертой образа «сnасителя>> является nочти полная неуяз­

вимость от атак со стороны политических конкурентов. Большин

с::во граж:

дан восnринимают <<наезnы» на <<сnасителя» как покушение на свои личныи

через серию чисто негативны х обществен ных (общественно-политиче<::ких) проектов.

хотят отнять эту веру» . Поэтому прямые атаки на <<спасителя» очен ь легко

На первый взгляд, сама постановка такой задачи может показать­
ся абсурдной . Демократия , свобода, либеральная идеология , граж­

комфорт : <<Нам так нравится верить, что у нас хороший nрезидент, а У нас

изобразить как происки враждебных народу <<Темных сил» (что , например,
nроизошло со всеми эскападами Б. Березовского) . Такие атаки в конечном
итоrе лишь усиливают <<спасителя».

и еще об одном возможном подходе. Поскольку вся нынешняя

<<стабильность», по существу, держится только на высоком личном
рейтинге президента В. Путина, можно просто ничего не делать и
ждать, пока этот рейтинг обвалится (например, в результате резкого
падения мировых цен на нефть или резкого обострения чеченского
кризиса) . А там , на голодный желудок, глядиш ь , и гражданская
позиция у наших людей наконец появится . Тут и начнется настоя­
·

щая работа для истинн ых либералов.
Вообще говоря , переждать неблагоприятную ситуацию, дождат ­
ся политического кризиса и начать в этот момент активные деи­
ствия

_

З

далеко не самый глупый вариант. Боле того - мы склонны

считать, что именно такой вариант, скорее всего, и реализуется на
практике. Не потому, конечно, что л ибералы будут ждать . Просrо
пользы от их деятельности будет не намного больше, чем от полного

·

J

тупика. Речь идет о содействи и становлен ию гражданского общества

бездействия (дай бог, чтобы только не меньше!).
К сожалению, есть одна деталь, которая здорово портит нарисованную картину. Политическим кризисом могут восполЬзоваться не
только либералы, но и совсем другие силы, весьма далекие от идеа­
лов либерализма и гражданского общества. И если такие силы возь­
мут верх, антилиберализм нынешней власти покажется просто детской игрой.

·

данское общество - все это вещи сугубо позитивны е; при чем тут
,,·негативны е проеКТЫ>>? Однако довольно часто те или иные пози­
тивные идеи удается внедрить сначала в массовое сознание, а затем
и в политическую практику не потому, что граждане принимают эти
идеи сами по себе, а потому, что они не приемлют нечто прямо
противоположное указанным идеям . В таком случае процесс вы­
страивается не от конечной цели (наприме р, от создания граждан­
ского общества) , а от <<образа врага>>, котороtо надо победить, чтобы
достичь цели (создать гражданское общество) . Задействуется не пози­
тивная мотивация (достижение цели), а чисто негативная (уничто­
жение <<врага>>).

:

Для пояснения сказанного вспомним ситуацию в России конца
80-х - начала 90-х годов Х» века. Тогда наиболее активная часть на­
селения страны вроде бы поддерживали демократию, свободу, ры­
нок, капитализм , либераль ные ценности . На самом деле эта под­
держка была иллюзорно й, поскольку подавляющее большинство
граждан не имело н икакого понятия, что именно они поддерживают.
Поэтому неудивительно и их разочарова ние, когда Поддерживаемое
воплотилось в жизнь, причем в исполнени и <<бесконечно далеких от
народа>> российских либералов . Зато не был иллюзорен протест про­
тив коммунистического режима и вытекающая из этого протеста под­
держка всего, воспринимаемого как нечто прямо противоположное
«КОММУНИ ЗМУ>> . Новая, демократическая Россия родилась
как про­
тестный, негативны й проект. как полное отрицанце Советского Сою­
за - а не как нечто, к чему люди осознанно стремилис ь.

4.
Итак, на сегодняшний день мы имеем подавление государством
гражданского общества и демократических и нститутов, происходя­
щее при полном непротивлении тех, чьим интересам этот процесс
прямо противоречит. И все это происходит при поддержке и одобре­
нии большинства населения страны и при отсутствии сколь-либо
эффективных идей у либералов по поводу того, как переломить этот
процесс.

.
Тем не менее, на наш взгляд, можно предложить достаточно пЗрспективный, хотя и парадоксальный :вариант выхода Зз нарисованного
1 .544

C<S

Говоря о негативном проекте для гражданского общества, м ы r :З

1· ЗS
- конструирование и внедрения в массовое сознание образа <<вра­ Й '8
га>> гражданского общества, который при этом воспринимался бы и ' о
· З
как враг России и подавляющего большинства ее жителей;
С,)
имеем в виду воспроизведение указанной схемы :

::х:
i:'1
:.:

- разворачивание к·ампании борьбы с указанным врагом .
Отметим еще два преимущества негативного подхода.

1 . Выше мы отмечали отсутствие в российском менталитете при­
меров гражданской солидарности при борьбе за свои интересы . Зато

Й ё.

Q,)
:s:

З

примеров солидарности при борьбе с <<врагом>> · у россиян более чем
. З
достаточно . Негативны й заход на построение rражданс1<ого общ ества . З
36 Зак. 227


р..

ность, ко­
может стимулировать значительную гражданскую актив
торой сегодня так не хватает.
инить значи2 . Как правило, на негативной идее удается объед
на идее пози­
тельно больше политических и общественных сил, чем
ремен ным).
долгов
т
бывае
не
о
обычн
е
тивной (хотя такое объединени
ся очень
являет
тво
общес
анское
гражд
за
Негативный подход к борьбе
, так и
правой
как
я
инени
объед
хорошим средством для временного
левой оппозиции .
протестной кампа:
На первый взгляд, идея разворачивания негативной,
триумфальнои
после
и
у
ент
ид
ез
пр
к
»
нии на фоне <<ВСеJ{ародной любви
ой. Но при
абсурдн
ься
по.казат
может
х
выбора
победы партии власти на
овывается
прорис
иал
потенц
тный
протес
трении
более глубо.ком рассмо
достаточно ясно.
ших в де.кабр
Прежде всего, речь идет о 5 % избирателей, проголосовав
айсберга. Большои
2003 г. <<против всех» . Но это лишь надводная часть
говорит о высоком
процент голосов, полученных В. Жириновским , также
против всех <<НОр­
т
протес
уровне протестных настроений (голосование как
говорит и самая
же
том
О
ков).
мальны'ЙЙ и надоевших партий и полити
избирателей.
явка
в
выборо
х
ентсrш
низкая за историю думских и презид
но носило
частич
также
ЕР
за
даже
и
уЙЙ
Наконец голосование за <<Родин
не был
ений
настро
ных
протест
ь
уровен
й
Высоки
.
р
протестн rй характе
ы
до в боров
секретом для власти (по данным социологии, за два месяца
ло до
доходи
всех»,
число избирателей, намеренных голосовать «Против
прак­
всехЙЙ
в
<<проти
ат
1 1 % , а на региональных и местных выборах кандид
я
воврем
Кремль
у
Поэтом
тически никогда не опускался ниже 3-го места).
во
ЙЙ
<<ВрагоМ
этим
с
борьбе
На
ха>>.
подсунул протестантам врага - <<Олигар
многом сделала свою кампанию <<РодинаЙЙ и частично ЕР.
все заявления
Источник протестных настроений понятен: несмотря на
ется. Пара­
улучша
не
н
гражда
нства
больши
жизнь
росте,
м
об экономическо
не на nрезидента
докс в том, что сегодня ответственность за это возлагается
иста, демократа,
и его политику, а на неведомого <<Врага» (олигарха, коммун
бюрократа, Чубайса, «мировую закулису>> и т. д.).

- образ <<Врага>> должен быть понятным, знакомым, вызывать
ненависть и отвращение у подавляющего большинства граждан и
восприниматься как самый страшный враг России (последнее очень
важно, т. к. позволяет задействовать в интересах проекта патриоти­
ческий фактор) ;
- все характеристики образа <<Врага>З должны быть прямо про­
тивоположны , антагонистичны атрибутам гражданского общества
(что позволит интерпретировать построение гражданского общества
как победу над <<ВрагоМ>>) .
Конструирование подобного образа является сложной политологи­
ческой задачЗй, решение которой требует серьезных интеллектуаль­
ных и творческих усилий. Ниже постараемся обозначить основу образа.

:

З

5.
представ­
Итак, негативный проект для гражданского общества
ть его с
сравни
если
но
ляется достаточно перспективным , особен
проект
этот
Но
.
ами
другими предлагаемы ми проектами и подход
пред­
я
удастс
если
может приобрести практ11ческий смысл, только
З слеющии
отвЗча
ложить обществу соответствующий образ «Врага>>,
дующим требованиям:
54()

АНТИНОМЕНI<ЛАТУРНЫЙ МАНИФЕСТ

1 . Рождение номенклатуры
Еще в 1 960-х годах в работах М . Джиласа и его последователей 11
было доказано, что, вопреки утверждениям официальных коммунистических идеологов, социалистическое общество ни в коей мере не
явля ется социально однородным. Напротив, оно носит ярко выра­
женный классовый характер, с вполне сложившимся новым господ­
ствующим классом, который М . Джилас назвал государственной но­
менклатурой.
Следует сразу же обозначить принципиальное различие между
обычной государственной бюрократией и номенклатурой . Эффек- 1
тивная бюрократия - корпорация государственных служащих - не- 1
обходима любому обществу, и каждый честный и высокопрофессио­
нальный бюрократ заслуживает всяческого уважения. Но действия
бюрократии обычно находятся под тем или иным контролем внеш- 1 ь
З
них по отношению к неи сил, будь то наследственная монархия или 1 -&
аристократия , крупный капитал, гражданское общество, наконец - 1 @
диктатор, стоящий во rnaвe государства. Если же контроль исчезает, : З
то бюрократия становится новым правящим классом: никому не под- 1 ':S
отчетной, пикем ne смепяемой и самовоспроизводящейся аппа- 1 5J
· З
ратной олигархией: номепклатурой. Номенклатура, в отличие от 1 З
бюрократии, не является корпорацией управленцев, служащих госу- ' :2
:<:
дарству. Наоборот, она заставляет государство служить себе. Номен- :g
клатура приватизирует в свою собственность государство и ис- 1 З
пользует его для перераспределепия общепациопальпого достояния Й !=:
1 З
в своих иптересах.
З

зв·
Для СССР сигналом окончательного захвата власти номенклату­
рой стала отставка Н . Хрущева: аппарат оказался сильнее главы госу­
дарства. Примерно в это время оформилас ь и внутренняя <<Идео­
логия>> номенклатуры . Ее главной целью стала не <<борьба за торжест­
во социализма во всем м ире>> (хотя эта цель и продолжала декла­
рироваться), а спокойное кормление за счет государства. Не то чтобы
номенклатура совсем не думала о государственных интересах . Просто
они отошли на третий и четвертый план по сравнению с карьерой,
личным благополучи ем и аппаратной борьбой за достуn к более жир­
ному куску государственного пирога.
. Высокие цены на советскую нефть стали подарком для номенкла­
туры : можно было ничего не делать и царствовать , лежа на боку.
Управляя СССР, номенклатура проявила себя, пожалуй, как наи­
более паразитический правящий к.ласс в истории человечеств а.
«ормально она не владела никакой собственностью, поэтому и не
была заинтересована в ее долгосрочном сохранении и · приумноже­
нии . Зато она приеваила себе право перераспределять результаты
чужого . труда. Номенклатурные чиновники стали временщика ми
самого дурного пошиба. Чтобы продви нуться по государствен ной
службе и <<ОСВОИТЬ» государственные средства, они навязывали стране
никому не нужные разорительны е проекты и создавали безумные
запасы оружия . Деikтвовали по принципу: разорю страну на мил­
лион, 'чтобы украсть десятку; а после нас хоть потоп.
При этом номенклатур ная власть никогда не выступала открыто.
1 Она прикрывалась государственн ыми и общенародными интересами,
, заручалась «общенародной поддержкой» (в лице ею же сфальсифици­
' рованных общественных структур) и оформляла свои действия в виде
же сфор1 решений «демократически 'избранных органов власти» (ею
обует­
как-то
хоть
ть
1 · мированных). А свою орrаничес.кую неспособиос
'
и
, роить жизнь народа списывала на происки врага - внешнего внут1 реннего. Номенк.латурный режим - это режим тотальной лжи,
'
при котором истинное значение происходящего никогда не соответствует его еловесиому оформлению. Начальство лжет подчинен­
З : ным, подчиненные лгут начальству, и все вместе они лгут народу.

З·
З·
Такой характер власти предъявляет вnолне определенны е требо­
З · вания к своим носителям . Чтобы выжить и продвинуться по номен­
З·
ься

клатурной лестнице, чиновнику приходилось лгать, изворачиват
и слепо выполнять самые безумные приказы. идущие сверху, не заду­
·
З мываясь о последствиях для страны и людей. В результате продвиrаC) l

З:
лись не самые способные. а самые приспособившиеся . Установился
отрицательный отбор управленческой элиты : каждое следующее ее
поколение оказывалось хуже предыдущего. Отдельные исключения
не играли особой роли на фоне этой общей тенденции . К 80-м годам
номенк.латура в массе своей полностью сформировалась как анти­
элита - косная, хитрая, неумная, не способная ни к какой позитив­
ной деятельности, умеющая лишь делить и перераспределять. дер­
жать и не пущать . И давить все, что хоть чуть-чуть приподымалось
над уровнем ее собственной серости .
Советский Союз, управляемый такой образом и такой элитой, не
мог не рухнуть.
Он и рухнул.
2. Номенклатура и российская революция

<<Революция>> 1985-1993 гг. была начата «продвинутоЙ>> частью но­
менклатуры в условиях надвигающегося крИзиса: цены на нефть ста­
ли падать, и стало невозможно поддерживать даже иллюзию отно­
сительного благополучия. Одним из главных сюжетов 1 989- 199 1 гг.
стала борьба между «староЙ>> номенклатурой , желавшей сохранить
прежние формы власти, и номенклатурой «НОВОЙ>>, которая чуть ли
не за один день отринула «Коммунистическую» идеологию (во. имя
которой она так долго «служила народу>>) и сменила ее на <<демократи­
ческую>>. После победы новой номенклатуры в августе 1991 г. нача­
лась борьба за власть уже внутри нее, завершившаяся расстрелом Бе­
лого дома осенью 1993 г.
Однако к тому времени деградация номенклатурной элиты зашла
уже настолько далеко, что даже в «продвинутой>> ее части не оказалось
ни одного деятеля, масштаб которого был бы сопоставим с масшта­
бом ею же инициированных событий. Советского Дэна Сяопина не
нашлось. В результате за «освобождение от тоталитаризма>> Россия
заплатила неимоверную цену. Ее границы были отброшены к допет­
ровским, десятки миллионов русских стали национальными мень­
шинствами в иностранных государствах, а экономические потери
оказались сопоставимыми с потерями, вызванными Великой Оте­
чественной войной.
Именно в этот период но.менклатура полностью проявила себя как
антинациональный правящий класс. Наплевав и на своих соотечест­
венников, и на свою страну, разные отряды номенклатуры ринулись
прихватизировать куски разваливающегося государства. Никто из
них - ни ЦК КПСС, ни армия, ни КГБ и пальцем не пошевелил,

чтобы спасти Советский Союз, которому они так истово «Служили>>.
Куда только подевались многочисленные ведом<;:тва и службы, обя­
занные хранить целостность государства!
В то же время именно период 1 985-1 993 гг. дал начало зарожде­
нию гражданского общества в России . Номенклатура оказалась рас­
колота. и ее группировки, борясь друг с другом за власть, лоневоле
вынуждены были апеллировать к обществу и искать его поддержки.
Пресс государства, давящий на граждан, значительно ослаб. Появил­
ся относительно независимый сектор экономики, множество новых
партий и общественных движений, свободная пресса. В предприни­
мательство и общественную жизнь пришли честные и энергичные
люди, искренне поверившие, что разговоры о свободе, демократии
и процветании не пустые слова, а ориентиры, которые действительно
будут определять жизнь России.
К несчастью, к началу 1992 г. эти новые силы были еще не гото' вы, чтобы взять в свои руки судьбу России. Что до деградировавшей
номенклатуры, то , как уже говорилось, она была органически не спо­
собна ни спасти страну от экономической катастрофы , ни наладить
функционирование государства. Однако никакого другого управлен' ческого аппарата, кроме номенклатурного, в России на тот момент
не было.
Поэтому реализовался своего рода компромисс. Группе либераль­
' ных молодых реформаторов был дан карт-бланш на проведение эко­
' номических реформ. Одновременно с этим группа новых, проявив­
ших себя в последние годы предпринимателей была допущена к уп­
равлению наиболее важными экономическими объектами - эти лю­
ди должны были наладить разваленное номенклатурой хозяйство .
Будущие <<либералы» и <<олигархи» фактически были наняты но­
менклатурой, чтобы проделать работу, которую номенклатура
, сама сделать не могла. Но при одном условии - их действия ни в
коем случае не должны были затрагивать интересы номенклатуры.
Можно долго спорить, были ли реформы Гайдара единственным

З : средством спасения страны, или же существовали другие варианты.

§1 1 Но одно бесспорно - эти реформы спасли номенклатуру. И не только

З 1 сnасли, но и влили в нее новую кровь, в лице некоторой части «ли­
З
·
З , беральных реформаторов>>. И дали новой номенклатуре возможное-

е:>

' ти, которые ей и не снились при прежнем режиме. Наивные надежды
: на то, что номенклатурщики, обменяв власть на собственность, пре­
З '' вратятся в обычных капиталистов, оказались полностью несостоя-

З


тельны . Номенклатуре нужна не столько собственность, сколько
власть; она не умеет и не хочет разумно управлять собственностью,
она жаждет пользоваться плодами чужого управления , не неся при
этом никакой ответственности за судьбу собственности. Превратить
номенклатуру в класс нормальных собственников так же невозмож­
но, как и сделать хищников из падальщиков.
Под прикрытнем рыночных и либеральных реформ новая номен­
клатура приступила к разворовыванию страны в таких масштабах,
какие и не снились прежним бюрократам. Более того, она умудри­
лась возвести безудержное воровство и коррупцию в ранг борьбы за
демократию и рынок, оправдывая их необходимостью «первоначаль­
ного накопления капитала>> . Новая идеология дала номенклатуре
доступ к международным финансовым рынкам. Многомиллиардные
кредиты, за которые будет расплачиваться еще не одно поколение
россиян, растворились в коридорах власти, не принеся никакой поль­
зы российской экономике.
Следует признать, что российская номенклатура при этом пере­
хитрила и умных либеральных реформаторов, и так называемых оли­
гархов. Она заставила их принять ее правила игры и действовать
прежде всего в ее интересах, а не в интересах большинства россиян
и страны в целом. А в благодарность за службу номенклатура перело­
жила на реформаторов и олигархов всю ответственность за бедствия
народа в ходе «демократических и либеральных>> реформ.
Но наиболее разрушительно сказались действия номенклатуры на
нравственном климате общества.
Гражданское общество может существовать и развиваться только
на основе базовой системы ценностей - таких, как личная порядоч­
ность и ответственность, уважение кзакону, правам человека и инсти­
туту частной собственности, уважение к своей стране, ее истори11 и
традициям. Если основа отсутствует, то отсутствует и главная состав­
ляющая гражданского общества - полноценные граждане.
Номенклатура проявила поистине удивительную способность
подводить практически любую систему ценностей под свое «Корм­
ление>> за счет государства. В этом плане <<либеральная>> идеология
оказалась еще удобней, чем идеология «развитого социализма>>. Но­
менклатура дискредитировала все базовые ценности гражданского
общества: в настоящее время они для граждан России неотъемлемо
связаны с откровенной ложью, лицемерием и воровством правящей
элиты. Снова воцарились политическая апатия, неверие граждан, что
от их мнения хоть что-то зависит, и наивные надежды на «доброго

царя». Все большую силу стали набирать уравнительные настроения,
ксенофобия и национализм.
3. Номенклатурный реванш

К концу Х» века работа реформаторов и олигархов принесла
наконец плоды. Экономическая и политическая ситуация стабилизи­
ровалась, а высокие цены на российскую нефть избавили власть от
необходимости что-то менять и что-то делать. Замаячили. благосло­
венные для номенклатуры брежневекие времена.
Начало нового века совпало в России с тотальным наступлением
номенклатуры на все демократические институты власти и все струк­
туры гражданского общества, которые еще сохранились в стране от
прошлого десятилетия. Номенклаrурная «зачистка» состоялась. В Рос­
сии сложилась ситуация , когда при формальноrуЗ наличии демокра­
тических институтов и официально провозглашенной либеральной
идеологии реальная власть остается в руках номенклатуры, а все на­
стоящие (не имитированные) ростки гражданского общества продол­
жают подавляться и фальсифицироваться .
И символом номенклатурного реванша стало создание <<Единой
России» партии номенклатуры.
З

rlримечательно. что номенклатурный реванш происходит при
официально провозглашенной либеральной государственной полити1 ке. Возможно, еще сохранившиеся в правительстве реформаторы и
даже сам президент В . Путин по наивности верят, что они чего-то там
1 реформируют и <<либерализируют>> . Только в условиях номенклатур­
ной «Стабильности>> любые реформы не дают результатов, а если и
дают, то обратные ожидаемым . Уменьшение налогов с бизнеса при­
вощtт к их увеличению; либерализация уголовного и уголовно-про­
цессуального законодательства - к судебно-милицейскому беспреде­
лу; сокращение бюрократического аппарата - к его росту, борьба с
коррупцией - к ее усилению, и т. д. и т. п . Самые благие преобразо­
вания оборачиваются своей противоположностью, если их воплощает
в жизнь номенклатура.
Чем закончЗ:Зтся для России номенклатурное правпение - нетруд­
но предсказать. Пока сохраняется импульс развития , данный рефор­
мами 90-х годов и высокими ценами на нефть, номенклатурная «СТа­
бильность>> будет длиться . Но рано или поздно номенклатура высосет
из России все живые соки, как это. произошло с Советским Союзом.
И с тем же результатом: Россия исчезнет, как исчез СССР.

Поэтому сегодня борьба с всевластием номенклатуры ра вно­
сильна борьбе за спа сение на шей стран ы .
И единственной гарантией против номенклатурного вьrрождения
власти является развитое гражданское общество .
Никакие демократические законы и институты власти не могут
сами по себе обеспечить ни истЗ:Знной демократии и прав человека,
ни правовоЗо государства, ни экономической свободы и процветания.
если в стране отсутствует гражданское общество. способное. восполь­
зоваться этими правами и свободами и постоянно отстаивать их в
противоборстве с государетвенно-бюрократической машиной.
Гражданское общество не может ставить себе целью уничтожение
или ослабление государственной власти .. Напротив, оно нуждается в
сильном государстве, которое обеспечивает общенациональные инте­
ресы и играет роль арбитра между различными структурами граждан­
ского общества.
Одновременно с этим развитое гражданское общество является
единственным гарантом от номенклатурного перерождения государ­
ственного аппарата . Самим фактом своего существования оно еже­
дневно, ежечасно напоминает каждому чиновнику, что он -. служа­
щий, нанятый и оплачиваемый гражданами и обязанный действовать
в их интересах .
. Активное противостояние между государственной номе.нклатурой
и гражданск1:1м обществом неизбежно . Это противостояние будет про­
являться и уже проявляется в борьбе бизнеса, общественных объеди­
нений, трудовых коллективов и отдельных граждан за обеспечение
своих прав, гарантированных Конституцией и законами.
Процесс становления современного развитого демократического
обшества не был легким и безболезненным ни в одном государстве .
Не будет он легким и в России: каждый, кто посмеет сегодня вести
себя в России как свободный человек в свободной стране, неминуемо
попадет (и уже попадает) под самый жесткий прессинг номенклатур­
ной власти . Но отсидеться не удастся . Ни добрый царь, ни добрый
президент, ни добрый Запад не проделает за граждан России ту рабо- 1 gj
ту, которую они должны проделать сами.
З
·

J

Необхо4имые пояснения
:z::
u
З
о
t::
Q)

::Е
З

:S:

1:1

о
Отметим один принципиальный момент.
С политтехнологической точки зрения самым главным в приве­ ·1 З
деином тексте («Антиноменклатурном манифесте>>) являются не рас- · З
35 Зак. 227


суждения и аргуменищия, а одно слово: но.менkЛатура. Возможно,
это не самый удачный термин . Однако близкое по значению слово
«бюрокраТ>> здесь абсолютно неприемлемо. Бюрократия есть в любой
стране, и везде ее ругают. <<Бюрократ>> в массовом сознании ассо­
циируется с вороватым чиновником-взяточником. Это слишком мел­
кий и жалкий враг; с таким врагом и ЕР будет nрекрасно бороться .
«Номенклатура>> же - нечто мощное и зловещее, исконно российское;
это враг каnитальный, для борьбы с которым требуется общенацио­
нальная мобилизация .
В свое время в политический обиход было введено словечко
<<олигар'И>>. И хотя те, кого так назвали, на самом деле никогда на­
стоящими олигархами не были и быть не могли., слово сформирова­
ло в массовом сознании очень убедительный образ «Врага>>, на кото­
ром сделали и продолжают делать свой имидж множество политика­
нов. Примечательно, что от борьбы с <<олигархамИ>> выстраиваются
сегодня вnолне <<позитивные>> политические предложения: все отнять
и поделить, всячески усилить государственный контроль над эконо­
микой, навести порядок жесткой рукой и nересажать всех олигархов.
Говоря о негативном проекте для гражданского общества, мы име­
ем в виду нечто аналогичное: внедрить в политический обиход слово
<<Номенклатура>> (с частотой упоминания не менее, чем «олигарх»),
которое потянет за собой все необходимые для борьбы за граждан­
ское общество и либеральные ценности подвижки в массовом со­
знании, и позволит строить массовое и либеральное по сути движе­
ние не на борьбе за <<либерализм>>, а на борьбе с общим <<ВрагоМ>> .

Прило>l(ения

35*

ПРИ МЕРЫ
АГИТАUИОН Н Ы»

111 TEI<CTOB
Приводимые ниже примеры представляют собой рабочие ва­
рианты агитационных тексТОJ:!, иллюстрирующие взаимосвязь в це­
почке: образ - темы - текстовое оформленИе. Все примеры взяты из
реальных кампаний . Слова, выделенные курсивом, заменяют реаль­
ные названия регионов, городов и т. д.

нелепые и никому не нужные прожекты. Отсюда и большинство на­
ших больных проблем : жилье, коммуналка, дороги и многое другое.
Город дает области 70 % доходов. Назад возвращается лишь 30 % .
На среднестатистического жителя области в бюджете закладывается
3 500 руб. На жителя Города - на треть меньше. Это несправедливо
и бессовестно : нельзя относиться к нашему Городу как к дойной ко­
рове, которую можно не кормить, не поить, а только доить до бес­
конечности .
Я иду в новую Областную Думу, чтобы вернуть Городу и его жите­
лям деньги, которые отняла у нас Дума нынешняя. Средства города
должны работать на город. Тогда мы заживем достойнее, лучше, а
наш родной Город станет благоустроенным, красивым и добрым .
Часто говорят: <<Как работаем, так и живем>> . Мы, горожане,
живем гораздо хуже, чем работаем . Если Город фактически тянет на
себе всю область (а теперь, когда наш регион стал <<донором», мы еще
и Москву подкармливаем) - значит, мы, горожане, работаем достой­
но. Настало время достойно жить.
Надо лишь ВЕРНУТЬ ГОРОДУ ДЕНЬГИ!

Пример 1. ВЕРНУТЬ ГОРО4У 4ЕНЬГИ!

Кампания по выборам в Областную Думу.
Округ расположен в столице области,
кандидат - действующий депутат городской Думы.
Строилась кампания одной темы: межбюджетные отношения
города и области. Была предусмотрена тема - оборона от выброса
компромата.
Образ кандидата: «Борец за интересы города>>.
Слоган: «ВЕРНУТЬ ГОРОДУ ДЕНЬГИ!''·
1 . 1 . Месседж

З
З
З<»

З
З

Уважаемые горожане!
В декабре 2000 г. жители . . . района избрали меня депутатом го­
родской Думы. За полтора года многое удалось сделать, сотням лю­
дей помочь. Но еще больше проблем остались нерешенными. При­
чина проста: у города хронически не хватает денег. . .
В чем дело? Может быть, мы глупы и ленивы; не умеем заработать на обустройство своего города? Все это полная чушь! На самом
деле средств у города достаточно. Просто они ежегодно отбираются
в областной бюджет, где и исчезают, как в черной дыре; тратятся на

1 .2. Программное интервью
1. Вы отработали в городской Думе всего полтора года, теперь
идете в Облдуму. Почему?
Потому что добиться кардинального улучшения жизни в Городе
можно только через Облдуму.
Город дает области 70 % доходов. Назад возвращается лИшь 30 % .
На среднестатистического жителя области в бюджете закладывается
3 500 руб. На жителя Города - на треть меньше. Это несправедливо
и бессовестно : нельзя относиться к нашему городу как к дойной ко­
рове, которую можно не кормить, не поить, а только доить до бес­
конечности.
Я иду в новую Областную Думу, нтобы вернуть Городу и его жи­
телям деньги, которые отняла у нас Дума нынешняя. Средства города
должн.ы работать на Город. Тогда мы заживем достойнее, лучше, а
наш родной Город станет благоустроенным, красивым и добрым .
.·

2. Не кажется ли Вам, что сначала нужно выполнить обеща­
ния, которые Вы давали горожанам, и только потом идти на об­
ласть'!
А я и иду в Облдуму именно для того, чтобы выполнить свою
программу как городского депутата. Все, что можно было сделать за


счет скудных городских средств, - я сделал, за полтора года удалось
помочь сотням людей. Вернем городу несправедливо отнятые у него
деньги - поможем тысячам.
3. Значит, во всем виноваты областные депутаты ?

То, что нынешние депутаты от Города не смогли защитить в Об­
ластной Думе интересы города и его жителей - это, как говориrся,
«медицинский факт». Но я бы не хотел искать крайних - делу это не
поможет. Если нынешние депутаты Облдумы явно не тянут - значит,
надо идти в Облдуму самому и исправлять положение. По-моему,
только так и должен поступать любой нормальный мужчина.
4. Простым избирателям надоели склоки между депутатами.

Людям все равно, кто виноват: городские ли депутаты, област­
ные ли - все вы на одно лицо.

Если не хотим всю жизнь сидеть без горячей воды и ходить по
колдобинам - придется разобраться, кто есть кто. Сегодня большая
11 часть средств города идет в областной бюджет, которым распоряжаются областные депутаты. Одним гощ>сованием они могут решить
1 проблемы, над которыми городские депутаты бьются месяцами.
Возможности областных депутатов неизмеримо выше.
5. И Вы хотите дорваться до этих возможностей?

Да, хочу! Именно хочу «дорваться>> до средств, которые область
несправедливо
отняла у Города, и вернуть их городу и его жителям.
Этими деньгами должны распоряжаться не областные, а городские
власти, и работать они должны на горожан, а не исчезать в областном
бюджете, как в черной дыре, и тратиться на нелепые и никому не
прожекты.
1 нужные
Так что первое, что я сделаю как облаетпои депутат, - «Ограблю
сам себя». Верну nресловутые «возможности» их истинному хозяину ­
городу и горожанам.
u
6. Как-то у вас все очень просто получается - взять все и в оче: редной раз поделить.
«Взять и поделить» - это как раз то, что происходит сегодня.

.

1 Я предлагаю прекратить обираловку.

Часто говорят: «Как работаем, так и живем». Мы, горожане,
.... 11 живем
гораздо хуже, чем работаем. Настало время жиrь достойно.
З 1
iEЗ 1I
7. Не оставите ли Вы другие районы области без средств?
Речь
идет совсем не об этом. Посмотрите, что происходит - в
З1
З 1 среднем каждый житель Города отдает в виде налогов гораздо боль1

1 558

ше чем житель любого другого района области, а получает назад
(в Зиде социальных программ) значительно меньше. По уму же на
жителя Города следует тратить из областного бюджета больше, чем
на среднестатистического жителя области: в городе наиболее сложное
и запущенное коммунальное хозяйство; он несет дополнительную
нагрузку как столица области. НаскоЛько больше - это вопрос дис­
куссионный; грабить районы мы не собираемся. Но, во всяком слу­
чае, не меньше.
8. Хорошо, вы вернете городу средства. И что с этого получат
простые гQрожане?

За полтора года работы депутатом городской Думы мне удалось
пробить несколько важных целевых программ: программу поддерж­
ки малообеспеченных, поддержки медицинских учреждений, моло­
дежи; надбавки ра ботникам библиотек, интернатов и Школ, нормаль­
ное питание в детских садах и детских домах, и многое другое. Стали 1
ли мы жить намного лучше? Нет! Почему? Потому что средств, вло- 1
женных в эти программы, совершенно недостаточно. Вернем сред­
ства из области - и каждая из перечисленных программ заработает
в несколько раз лучше. Заработают и многие другие nрограммы .
Я и моя команда знаем, как быстро и радикально улучшить жизнь
в городе по всем параметрам - были бы деньги. И если меня выбе­
рут областным депутатом, я смогу вернуть деньги городу.
9. Городская Дума, депутатам коей Вы являетесь, проголосо­
вала за повышение тарифов на коммунальные услуги. Как у Вас
после этого хватает совести глядеть в глаза людям ?!
Я не голосовал за повышение тарифов - можете посмотреть сте­

нограмму. Так что я вполне могу говорить своим избирателям, что я
белый и nушистый, а виновать! другие, плохие депутаты. Вполне
могу заработать себе популярность, .как великий борец за интересы
горожан.
Правда, есть одна загвоздка. Если с ЖК» в течение нескольких
лет ничего не делать, то Город окончательно останется без воды, теп­
ла и электричества. Вот тоща действительно ни один депутат не смо­
жет посмотреть людям в глаза .
Повышение тарифов не есть следствие какой-то особой злонаме­
ренности городских депутатов. Тарифы повышаются по всей стране .
Мы имеем дело с проблемой федерального масштаба. Раньше ЖК»
дотировалось из федерального бюджета, теперь правительство Рос­
сии прекращает дотации. Еще одна причина - политика монополий,
которые постоянно повышают цены на газ, горючее и электричество.
559 11

Областные власти, которые обязаны регулировать цены монополис­
тов, не могут или не умеют остановить их произвол .
В результате по всей России власти городов и районов вынуждены
повышать тарифы.
10. 01lSlть виноваты не Вы, а кто-то другой?
Опять повторю: я не собираюсь искать крайних. Я собираюсь ис­
правлять положение.
Депутата выбирают, чтобы он решал проблемы избирателей, а не
рассказывал им, что он, депутат, не виноватый в том, что проблемы
не решаются.
11. И как- вы намерены решать проблемы ЖК»?
Думаю, вы знакомы с моей программой первоочередных мер,
состоящей из семи цунктов. Пять из них относятся кЖК» и благо­
устройству города. Это то, что можно сделать очень быстро, букваль­
но на следующий день после того, как город получит несправедливо
отобранные у него деньги. Если говорить о.кардинальном, стратеги­
ческом улучшении ситуации в ЖК», то на это, конечно, потребуется
время . Но мы справимся: город располагает достаточными средства­
ми, чтобы «вытянуть,, ЖК». Точнее, будет располагать -· когда мы
вернем Городу деньги, которые отбирает у него область·,
12. Вам не кажется, что вы слишком оптимистичны ? Вы на
самом деле верите, что мы можем быстро улучшить жизнь в
Городе?
Уверен абсолютно.
Судите сами: Город фактически тянет на себе всю область. А те­
перь, когда мы стали регионом-донором, Город еще и Москву под­
кармливает. Выходит, не последний мы город в России, если спо­
собны на такие чудеса. Сила есть, и не малая. Если направить эту
силу на обустройство города . . . Да мы горы свернем!
Сегодня мы, горожане, затурканы целым возом проблем водо­
снабжение, тепло, ветхое жилье, грязь, дурные дороги. Нам невдо­
мек, на какой крепкой, здоровой, сильной основе стоит наш город.
На самом деле у нас только одна проблема: мы живем не по средст­
вам. Не в том смысле, что тратим больше, чем зарабатываем. Наобо­
рот: мы зарабатываем гораздо больше, чем тратим - но у нас отби­
рают заработанное.
И корень решения всех наших проблем один : надо ВЕРНУТЬ
ГОРОДУ ДЕНЬГИ .
Остальное мы сделаем.
З


13. Тема-отбивка «КТО БОИТСЯ КАНДИДАТА»

Печально, но так называемый «Черный ПиАр», а проще говоря поливание грязью кандидатов в депутаты стал чуть ли не обязатель­
ной со<;тавляющей российских выборов. Избиратели неожиданно
узнают, что вроде бы приличный человек на самом деле вор, бандит,
алкоголик, распутник, наркоман, извращенец, сатанист, американ­
ский шпион и т. д. , и т. п. - желающие могут продолжить список.
«Черный ПиАр» используется далеко не всегда и не против всех.
Его целью становятся кандидаты. которые действительно могут что­
то сделать, могут повернуть нашу жизнь к лучшему. На кандидата­
пустышку никт0 денег тратить не будет. Другое дело - кандидат серь­
езный: он может очень крепко наступить на интересы тех, кто привык
жировать за счет его избирателей. Такого кандидата боятся . Такого
пытаются остановить любыми средствами.
«Черный ПиАр», при всей его омерзительности, может сослужить
добрую службу. Иногда трудно разобраться, кто среди кандидатов есть
кто: кто мелочь, а кто действительно крупная фигура . Как известно,
лучше всего <<Слонов» чуют «МОСЬКИ» . . Чем громче, истеричнее, виз­
гливее они лают - тем крупнее, серьезнее и опаснее - для <<мосек" <<СЛОН » .
Голосуй за того, на кого лают моськи, - не ошибешься!

Кандидат - человек, давно и хорошо известный в Городе, и ника­
ких неблагавидных дел до сих пор не замечалось. Не замечалось,
пока он не выдвинул свою кандидатуру в областную Думу. Тут и
пошло: из анонимных листовок во множестве появЗвшихся на стол­
бах и заборах мы узнали, что, оказывается, именно он виноват во
всех бедах горожан.
Кто же так испугался Кандидата?
Основной пункт программы Кандидата - вернуть Городу деньги,
которые ежегодно отбираются в областной бюджет, где и исчезают,
как в черной дыре, тратятся на нелепые И: никому не нужные про­
жекты. Известно, что Город дает области 70 % доходов. Назад воз­
вращается лишь 30 % . На среднестатистического жителя области в
бюДжете закладывается 3 500 руб. На жителя Города - на треть мень­
ше. Отсюда и большинство наших больных проблем: жилье, ком­
муналка, дороги и многое, многое другое. К городу относятся как к
дойной·корове, которую можно не кормить, не поить, а только доить
до бесконечности.
Вернуть городу деньги - значит отнять их у тех , кто распоря­
жается ими сегодня , причем распоряжается отнюдь не в интересах

избирателей. Оrдавать деньги очень не хочется. Оrсюда - паника и
истерические попытки остановить Кандидата, не гнушаясь ничем.
Выброс компромата против Кандидата стал неизбежен в тот мо­
мент, коща он обнародовал свою программу. Он безошибочно пока­
зывает, что Кандидат действительно вышел на главную, ключевую
тему для нашего города. Он показывает, что <<Моськи>> чуют в Канди­
дате серьезного, сильного человека, который сможет отнять у них
кормушку и вернуть деньги города его жителям.
«Черные ПиАрЩики>> держат нас, избирателей, за идиотов, кото­
рым можно повесить на уши любую лапшу - и мы поверим. Не пора
ли отплатить им той же монетой и сделать идиотов из них самих?
А так и будет, если выброс компроматов против Кандидата послужит
для нас сигналом, что голосовать надо именно за Кандидата.
Надо лишь не забывать:
Если растявкались моськи - значит, появился слон.

Пример 2. 3АWИТИМ НАШИ ПРАВА!

Выборы в Областную Дум.у.
Образ Кандидата - «борец за права граждан>>.
Отправная точка для. формирования. образа - борьба кандида­
та против строительства мусороперерабатывающего завода на тер­
ритории окруrа.
Слоган: «ЗАЩИТИМ НАШИ ПРАВА!».
В данной кампании специально проводилось отождествление
кандидата с СПС.

2.1. Месседж
ЗАЧЕМ Я ИДУ НА ВЫБОРЫ

Наш край - поистине благословенная земля. Лучший в России
климат, лучшие почвы, прекрасные люди, богатейшие возможности.
Наш новый губернатор совершенно правильно поставил цель:
ПРЕВРАТИТЪ КРАЙ В ЛУЧШИЙ РЕГИОН РОССИИ. Но эта цель
никогда не будет достигнута, пока краем правит старая номенклатурная обойма. Последствия ее власти каждый из нас ощущает fla себе:
косность, самоуправство и самодурство; коррупция, беззаконие и
произвол; чиновничье равнодушие к самым насущным нуждам людей.

'";:
З

З
;§

t3'
тремя сло­
Цель, ради которой я иду в депутаты, можно выразить
домами и
владение
на
Право
.
ПРАВА
НАШИ
Ь
вами: ЗАЩИТИТ
или об­
отнять
нас
у
смеет
не
никто
которые
,
земельными участками
достойную
на
в
пенеионеро
Право
ложить непосильным налогом.
пенсию; право учителей и врачей на достойную зарплату. Право горо­
жан на достойную и благоустроенную жизнь. Право жить и работать,
как это нужно нам, а не по указке чиновника . Наше с вами право
жить так, как и положено жить гражданам лучшего региона страны.
Убежден, что вместе мы этого добьемся. Доказательство тому ­
история со строительством мусороперерабатывающеrо завода на тер­
ритории ( . . . ) завода, который мог отравить и наш район, и весь
город. Опираясь на волю граждан, мне удалось на самом высоком
уровне пробить решение об остановке этого незаконного строитель­
ства. Удалось, вопреки бездействию нынешних депутатов и бешено­
му сопротивлению чиновников.
Я уверен, что у меня хватит сил, умения и энергии решить и
другие больные проблемы жителей округа. Тем более, что я иду в
депутаты не как одиночка, а как представитель партии СОЮЗ ПРА­
ВЫ» СИЛ - партии, которая всеща ставила главной целью защиту
закона и прав граждан от произвола чиновничьей власти .
Президент В. Путин сказал, что России нужна диктатура закона.
Вдвойне, втройне нужна она сегодня в Крае. Но сама по себе дикта­
тура закона не наступит: нужны депутаты, которые могут и умеют
отстоять наши законные права.
Если вы окажете мне доверие, я готов стать таким депутатом.
ЗАЩИТИМ НАШИ ПРАВА!

2.2. Основа предвыборной платформы
ПРОГРАММА (4 + 4)
Первоочередные м.еры
1 . Отменить непосильные налоги на землю и имущество. Вернуть

гражданам деньги, незаконно взысканные налоговыми органами.
2. Добиться, чтобы в каждом пригородном поселке - (перечисле­
ние поселков)- была почта, медпункт, отделение Сбербанка , нормаль­
ные дороги и автобусное сообщение с городом.
3. Перевести заброшенные ведомств.енные общежития в муници­
пальную собственность.
563 1

4. Продлить троллейбусную линию до конца ул . . . . , заасфаль­
тировать ул . . . . .

Долгосрочная программа
1 . В соответствии с программой СОЮЗА ПРАВЫ» СИЛ всемер­

но содействовать развития малого предпринимательства . Это самый
быстрый путь создать новые рабочие места, повысить доходы бюд­
жета и, следовательно, зарплаты, пенсии и социальные выплаты .

2. По примеру других регионов-доноров ввести краевую надбавку
к пенсиям.

ий в руинах, КАН­
Приняв на себя городской молокозавод, лежащ
предприятий Ре­
их
ДИДАТ за два года сделал его одним из ведущ
; в три
гиона. В четыре раза увеличилось число работающих на заводе
раза возросла их зарплата.
ть и безра­
Там, ще за дело берется КАНДИДАТ, отступают беднос
самых
наших
этих
ть
победи
могут
е
ботица . И если есть люди, которы
.
ИДАТ
КАНД
как
,
люди
страш ных врагов , - то только такие

РЫЙ
ГОЛОСУЙТЕ ЗА КАНДИДАТА - ЧЕЛОВЕКА , КОТО
УМЕЕТ ПОБЕЖДАТЬ!

3. В соответствии с программой СОЮЗА ПРАВЫ» СИЛ при­
равнять статус и зарплату учителей и врачей к статусу и зарплате
госслужащих.

4. Привлечь громадные средства северных регионов России для
развития Края.

ного Собра­
Пробл емы, которые должен решать депутат област
й
целево аудитории,
ния, хорошо известны (далее, в зависимости от

ем).
можно привести два-три примера наиболее острых пробл
Пример 3. УМЕНИЕ ПО&Е>I<ААТЬ

Выборы в Областную Думу.
Кандидат - успешный предприниматель.
Образ: «Победитель''·
Слоган: «УМЕНИЕ ПОБЕЖДАТЬ'' ·

3.1. Месседж (подается от имеiШ оkружения кандидата!)
Каждый раз, идя на выборы, мы надеемся , что вновь выбранная

: власть поможет нам, сделает нашу жизнь лучше . И очень редко эти
, надежды сбываются .

Не сбудутся они и сегодн я , если в областное Собрание опять
' придут те же самые: чиновники, партийные назначенцы, директора

: госпредприятий и прочие номенклатурщики. Чтобы изменить жизнь,

, нужно изменить власть. Дать дорогу новому поколению: людям энер-

1 гичным, умным, сильным, со свежим взглядом.

Именно такого кандидата мы и предлагаем жителям Города.

З:

КАНДИДАТ начал свою трудовую деятельность простым рабо­

З ' чим. Сегодня он один из самых успешных предпринимателей-про­

З ' Изводетвенников в Области. За что бы КАНДИДАТ ни брался ­
о,;

З ,' высоковольтное оборудование, аптечная сеть, радио и многое дру-

t::: :, roe - все работает, развивается, процветает.
1

3.2. Тема «Борьба с бедностью>> (речевой модуль, подается от
лица кандидата)


Но корень всех наших проблем можно назвать одним

словом :

бедность.
ты и пен­
Мы живем в бедной Области и бедном Городе. Зарпла
й <;трапы .
богато
не
совсем
нашей
абам
масшт
сии у нас низки даже по
, мало­
отным
безраб
ь
помоч
чтобы
в,
средст
В нищем бюджете нет
и.
помощ
в
ется
нужда
кто
всем,
имущим , детям , старик ам нас достойной
Бедность - не порок. Это болезн ь, которая лишает
жизни, надежды и будущего.
Можем ли мы разорвать тиски бедности?
Конечно, можем!
ом . За короткий
Два года назад я занялся городским молокозавод
число работающих;
срок в несколько раз увеличилось производство и
ность помогать
в три раза выросла их зарплата. Появилась возмож

З

З
З

людя м.
ьно рабоВ этом - ключ к преодолению бедности . Дайте нормал
ац, развив
ику
эконом
эту
умеют
е
которы
,
тать экономике и людям

З

х

:Е

и мы победим бедность.
З
- сразу налоg
Так ведь не дают! Стоит предприятию стать на ноги
, которые так и
ги , акцизы , идиотские нормативы и предпи сания
нам не мешала,
власть
....
бы
сыплются из областного Собран ия . Если
"'
в
и
одство
произв
ил
:Е
то я за I<Ороткий срок еще в три раза бы увелич
1 0.
, З
два раза поднял зарплату.
тся за ум , :s:
Долгое время я по наивности думал, что власть возьме
ей Обжител
всех
и даст нормально работать - ведь это в интересах

З

: с§"

565 11

ласти. Потом наконец до меня дошло, что от номенклатурщиков,
засевших в областном Собрании, ждать нечего . Номенклатура и бед­
ность - две стороны одной медали . Номенклатура не умеет созидать
и строить, она может лишь отбирать и перераспределять.
Если от действующей власти ждать иечего - приходится идти во
власть самому.
Суть моей предвыборной программы можно выразить тремя сло­
вами: победа над бедностью. И средство для ее реализации я предла­
гаю самое простое: власть не должна мешать тем, кто умеет работать
сам и дает возмож1юсть работать и зарабатывать другим .
Помогать не надо - только не мешайте!
И у нас в самое короткое время будут и нормальные зарплаты, и
достойные пенсии, и пособия для инвалидов и малоимущих, сред­
ства на школы и больницы и все остальное.

т, чтобы все эти проб­
м не только для
приче
ь,
лемы решались. Я уже успел много сделат
(далее два-три
а
округ
о
стран ы в целом , но и конкретно для нашег
Я не только знаю, что должен делать депута

конкретных, коротких и ярких примера).

кандидатуру.
Это дало мне моральное право выдви нуть свою
именно как
татов
резуль
аться
добив
и
Я увереи в себе, в своем умени
им деnу­
хорош
буду
Я
.
Думе
в
ель
законодатель, как ваш представит
татом для нашего округа .

Пример 5. ПУСТЬ HAW 40М 6У4ЕТ 406РЫМ!

Выборы депутатов районного собрания.
ду канди­
В данной кампании стояла задача провести коман
датов, входящих в Блок.
ную и попу­
Образ блока подбирался под образ лидера извест
ка.
лярную в городе женщину-полити
Слоган блока: ПУСТЪ НАШ ДОМ БУДЕТ ДОБРЫМ!
-

-

Пример 4. ВРЕМЯ ПРОФЕССИОНАЛОВ

Выборы в Государственную Думу.
Кандидат - действующий депутат, избраивый по партийному
списку, автор нескольких важных законов, припятых Думой.
Образ: «Чудотворец>> («профессионал>>).
Слоган: «ВРЕМЯ ПРОФЕССИОНАЛОВ,,.
4.1. Месседж
Главное, что стало ясно всем за прошедшее время - никакие
ломки, перетряски и «чудеса» нас не спасут. Страна нуждается в ле1
1 чении, а не в очередных революциях. Время крикунов и знахарей
: закончилось. Настало ВРЕМЯ ПРОФЕССИОНАЛОВ! Поэтому каж1 дый, кто претендует на должность депутата, должен знать конкретные
ответы на самые главные вопросы:
Как быстро дать сильным и энергичным людям хорошо оплачи1 ваемую работу?
Как вырвать десятки миллионов наших граждан из унизительной
.... 1 нищеты?
З 1
Как быстро обеспечить нуждающихся нормальным жильем?
З:
Как дать нашей молодежи образование на уровне требований
З1
наступившего
XXI века?
З1
З
к
ак
задавить казнокрадство и организованную преступность?
...., 1
.


'

5.1. Типовой месседж депутата - представителя Блока
Главное в жизни каждого человека - его Дом.
а, неработаю­
Беда, если Дом не обустроен . Протекающая крыш
здах - все
подъе
и
х
двора
во
х,
улица
на
щий лифг, грязь и темнота
.
жизнь
нашу
яет
это ежедневно, ежечасно отравл
го Дома Если у каждого нет надежного, обустроенного, добро
.
стране
в
нет и достойной жизни ни в городе , ни
емы страны .
Президент и Государственная Дума решают пробл
а.
город
Губернатор и городское собрание - проблемы
ека должен
Проблемы каждого дома, каждого конкретного челов
решать районный депутат.
которой обра­
Районный депутат - это та последняя инстан ция, к
от городских
ее
ить
получ
шиеся
отчаяв
,
щаются за помощью люди
чивым чело­
чиновников. Он должен быть неравнодушн ым, отзыв
. И обяза­
людям
ать
помог
любит
и
веком ; человеком, который умеет
бить
проши
ьно
буквал
бным
Спосо
тельно сильн ым, энерги чным .
.
ателей
избир
его
сы
лбом стену, если того требуют интере
хотим обуст­
Имен но таких депутатов мы должньi избрать, если
роить свой Дом.
... .
Имен но таких депутатов и предлагает наш Блок


Наша программа - это прежде всего наши кандидаты. От имени
Блока и его лидеров мы ручаемся за каждого из них. Мы подбирали
свою команду не по преданности той или иной цдеологии, но исхо­
дя исключительно из личных качеств каждого кандидата. Его зна­
ний, опыта, энергии. авторитета. И главное, его готовности помогать
людям .
С такой командой м ы сможем навести порядок, обустроить нашц
д'ома и помочь каждому избирателю . Наведем порядок в домах и на
улицах - значит, будет порядок и в городе, и в стране.
ПУСfЬ НАШ ДОМ БУДЕТ ДОБРЫМ!

Пример 6. ЛИ4ЕР НОВОГО ПОI<ОЛЕНИЯ

Выборы депутата Государственной Думы.
.
Кандидат - молодой успешный предприниматель, rлава из­
вестной на всю страну фирмы.
Образ: «ЧудотворецЙЙ.
Главная проблема кампании - наличие более сильного конкурента
в близкой номинации образа: <<крепкий хозяйственник» (руководи­
Й тель крупного предприятия на территории округа).
Отстройка от конкурента отрабатывалась через расширение об­
раза : Кандидат - нестандартно м ысляший молодой лцдер нового
типа, умеющий увидеть и предложить такое, что и в голову не при­
дет «старикамЙЙ.
Слоган: ЛИДЕР НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ.
6. 1 . Главная тема кампании: ЛИДЕР НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ
(Данная тема развивается от имени окружения Кандидата.)

....

З

З
§
З
....

Каждый раз, идя на выборы, мы надеемся, что вновь выбранная
власть поможет нам, сделает нашу жизнь лучше. И очень редко эти
надежды сбываются.
Не сбудутся они и сегодня если в областное Собрание опять
придут те. же самые: чиновники, партийные назначенцы. директора
госпредприятий и прочие номенклатурщики. Чтобы изменить жизнь,
нужно изменить власть. Дать дорогу новому поколению: людям мо­
лодым, энергичным, умным, сильным, со свежим взглядом, с но­
выми, нестандар"IJIЫМИ идеями.
.Й


ям Округа.
Именно таl)ого кандидата мы и предлагаем жител
льности :
КАНДИДАТ начал с индив идуал ьной трудовой деяте
Затем . в
ов.
сборки по заказам телефонов с определителем номер
* » с ни­
*
*
«
е
рияти
середине 90-х, основал с друзьями малое предп
й.
рубле
тыс.
- 30
чтожным по тем временам стартовым капиталом
стал 1]:ей­
Оrкры в собственное дело, Кандидат с первых же дней
са 90-х:
бизне
ло
прави
ое
ствовать нестандартн о. Он нарушил главн
ь кар­
набит
,
денег
е
как можно быстрее заработать как можно больш
е
низки
самые
ивала
маны - а там хоть трава не расти . Кандидат удерж
тие
разви
в
по стране цены на проду кцию , а прибы ль вкладывал
воли и дар пред­
производства. Нужна была немалая смелость, сила
о сиюминутного
видения, чтобы в обстановке нестабильности вмест
успеха предпочесть долгосрочную стратегию .

области . . . Ее 1
Сегодня "***» одна из крупнейших стране фирм в
Только в Об­
.
деятельность охватывает множество регионов станы
предприятий, а в
ласти действует более 100 связанных с ней малых
Районе открыт крупн ый филиал "** *'' ·
ов. Пока Й
Кандидат - яркий представитель нового поколения лидер
топ­
будем
и
так
мы
у,
такие, как Кандидат, не возьмут на себя стран
новые
нужны
и
Й
таться на месте . Мы уверены, что сегодня во власт
ить
наход
и
люди . Люди , доказавшие делом , что они умеют искать
а и побеждать.
новы е, нестандартные подходы, добиваться успех

ГО ПОКО- Й
ГОЛОСУЙТЕ ЗА КАНДИДАТА - ЛИДЕРА НОВО
ЛЕНИЯ!
6.2. Программпая статья
НОВЫЕ ИДЕИ ДЛЯ РОССИИ

1'(1
1

I G

сегодня перед Й З
Среди огромного количества проблем, стоящих
сть u на- :
бедно
я
ческа
Россией, две являются главными. Это хрони
Й
З
д(Juгающийся на страну демографическuй крах.
g
униОна
дня.
Бедность - самая острая проблема сегодняшнего
:
йного
досто
ает
жает тех, кто хочет и умеет работать, но не получ
стариков и не 1 З
х
наши
ивает
б
у
Она
труд.
ый
честн
за
вознщраждеJ;ШЯ
Й
:д
дает подняться нашим детям .
ь 1 о.
помоч
т
може
не
1 З
ан,
гражд
ить
защит
т
може
не
Бедное государство
т преступность и Й :s:
слабы м и дать работу сильн ым. Бедность плоди
Й с§"
наркоманию.

З

З­
569 1

Бедность - одна из главных причин угрожающего уменьшения
численности населения станы . Оставаясь бедной,
Россия не дотянет
до конца века - она вымрет.
Можем ли мы победить бедность, причем
победить быстро и
навсегда ?

Конечно, можем! Если правильно определим ее первоприч
ину.
На самом деле бедная Россия - это так же нелепо,
как пресло­
вутые <<Сапоги всмятку». На долю каждого россиянин
а приходится в
10 раз больще природных ресурсов, чем на
жителя Америки, и в
50 раз больще, чем на жителя Европы. Росс
ийский чернозем до сих
пор считается мировым эталоном почвы по плодород
ности . По уров­
ню образования и квалификации нащи люди ничу
ть не уступают
самым развитым странам. Дайте им возможность норм
ально и чест­
но работать и зарабатывать - и в самый короткий срок
они обеспечат
себя и свои семьи, наполнят пенеионный и другие
социальные фон­
ды и обогатят государство.
Россия бедна именно потому, что до сих
пор в ней честный
труд почти никогда не позволял нормальн
о заработать.

При социализме господствовала уравниловка, а изли
шние блага
присваивала чиновничество. Сегодня обогатились
те, кто нечестным
путем приеваил собственность во время приватиза
ции, кто сумел
уворовать общенародные средства через липовые
государственные
программ ы. Обогатились коррупционеры и банд
иты. Предприни­
мателей, которые хотят и умеют работать честно
и открыто, дущат
налогами и взятками. Честные труженики платят
со своей мизерной
зарплаты подоходный и социальный налоги. при
покупке товаров
А
в магазинах с них еще берут и НДС, и другие нало
ги.
Обогащается не тот, кто работает, а тот, кто дели
т, перераспре­
деляет и ворует.
Нечестная, несправедливая экономика - эта
всегда бедная эко­
номика.
Есть средство, которое очень быстро и безбо
лезненно сделает
нашу экономику справедливой. Причем не
надо будет в

З
1Е

З
З
t§-

очередной
раз отбирать, делить и перераспределять собст
венность. Как
больщинству граждан России ничего не досталось
от перв
собственности, так ничего не достанется от ее перед ого раздела
ела. Все опять
заберут чиновники и прикормленные ими бизнес-стр
уктур ы. Причем
разорят они и растащат самые эффективные и поле
зные для России
предприятия.

Вместо очередного передела собственности надо установить вы­
сокий прогрессивный налог на собственность. Одновременно с
этим радикально уменьшить налоги с заработка и другие налоги,
которые платят не крупные собственники, а все граждане.
Такая мера одновременно и эффекщивна, и справедлива.

Основная налоговая нагрузка ляжет на олигархов и других круп­
ных собственников. На тех, кто заполучил имущество во время при­
ватизации на дармовщину. На тех, кто построил себе роскощные
виллы и замки. Платить будут богатые, а не бедные.
Налоговая система упростится и станет эффективной. Укрываться
от налогов будет невозможно. Это доходы и прибыль можно спря­
тать; собственность в карман не спрячещь. Значительно сократится
почва для коррупции. Только на выходе экономики из тени и снятия
с нее коррупционной нагрузки мы получим несколько дополнитель­
ных миллиардов.
Будут сняты оковы с малого бизнеса. Известно, что развитие ма­
лого предпринимательства - это самый быстрый способ создать до­
полнительные рабочие места, увеличить заработки и доходы бюдже­
та. Причем способ, не требующий никаких вложений от государства.
Заработает нормально и крупная собственность. Эффективные
собственники выдержат павыщенную налоговую нагрузку, неэффек­
тивные вынуждены будут уступить ее более рачительным хозяевам.
И самое главное. Освобождение трудовых доходов (зарплаты,
прибыли) от удущающих налогов позволит нормально зарабатывать
на жизнь честным трудом. Экономика выйдет из зазеркалья, и колос­
сальные ресурсы России начнут наконец работать на ее граждан.
Честная экономика - богатая экономика.
Ключевой вопрос - как честно оценить стоимость облагаемой
налогом собственности?

Если поручить чиновникам - все опять кончится взятками и ду­
тыми оценками, в сотни раз ниже реальной цены .
Есть простой путь, который практикуется в ряде стран: самооб­
ложение. Хозяин сам назначает стоимость своего имущества и платит
с назначенной цены налог, скажем 1 % в год. Но при одном условии.
В любой момент эта собственность может быть принудительна вы­
куплена по обозначенной собственником цене. Например, если не­
кий олигарх скажет, что его нефтяная скважина или вилла стоит
1 00 рублей, - никто возражать не будет. Пусть платит за них налог
рубль в год. Только завтра к нему придет любой пенсионер и купит
эту скважину за те же самые 1 00 рублей.

Самообложение очень быстро позволит спра
иво оценить всю
налогаоблагаемую собственность. Кроме тоговедл
,
отпа
дет необходи­
мость содержать армию налоговиков.

измеряется не количеством денег, которые он сумел заработать, а
семьей, которую он создал.

Налог на собственность и самооб
ложение позволяют навес­
ти порядок и в приватизации земл
и, кото

Вторая сторона демографического спада - уменьшение про­
должительности жизни. Поэтому важнейшая составляющая де­
'
мографической стратегии - улучшение. положения пенсионеров.

рая сейчас идет полным
ходом.
Рыночная цена земли в Области ерно 1 000 долларов за
сотку. В масштабах каждого района речь прим
идет миллиардных суммах.
Характерно, что нашй политики вовсю разm
ьствуют о пересмот­
ре итогов при Затизации нефтяных компанийагол
и
мол
ны, об идушеи приватi;Iзации земл и. Неудивитель чат, как партиза­
но: в первом слу­
чае речь идет о том, чтобы прис воить кусок собствен
брата-олигарха. Здесь надо вопить и махатt кулакам ности своего же
чае делится пока еще общенародная собственност и. Во втором слу­
как можно тише, чтобы истинны й хозяин - наро ь. Действовать надо
д - не догадался, что
его грабят.
Так что не стоит питать иллюзий. Партия власти
раздаст землю
самой себе , простым гражданам снова ничего
не
дост
анет
ся. Но если
новые «прихватизаторыЙЙ попадут под налог на собс
твен
ност
ь, то в те­
чение нескольких лет они будут вынуждены вып
лати
ть
реал
ьную
стоимость земли в виде налоговых отчислен ий.
Честная экономика быстро даст необ
ходимые средства, что­
бы решить наиболее больные соци
альные проблемы. Но сама по

себе она не избавит Россию от угрозы демогра
фической катастро­
фы, если не распорядиться нов ыми средства
ми
и возможн
. остями
с умом.
Пока что наша власть и близко не подо
к пониманию выс­
шего приоритета демографической проблемшла
ы.
Дост
аточно посмот­
реть на состав комитетов государственной Дум
ы:
каки
х комитетов
только нет, а комитет по демографии - отсутствует.
России насущно необходима хорошо продуманна
я и последова­
тельно проводимая демографическая стратегия.
....,
c:u

Поддержка семьи, материнства,
детства, воспитания и об­
разования - первый и наиболее очев
идн ый шаг такой стратегии.
Речь идет

не только о резком увеличении финансирования
этой
сферы, государственной помощи молоды
м
мате
рям
,
детя
м,
шко
лам
.
Нужен и психолоmческий перелом. Нужно возр
оди
ть
сем
ейн
ые
цен­
З ности. Вспомнить, что самый уважаемый человек в мире
- это ма:rь
t§- и чем больше детей - чем больше уважени
я. Что успех мужчинь;

З

<;:>


Практически все депутаты и партии говорят, что надо немедленно
повысить пенсии и улучшить качество медицинского обслуживания
старшего поколения. Пора бы от слов прейти к делу. Но в рамках
демографической стратегии можно сделать и больше.
В России сохранился институт бабушек и дедушек, которого нет
на Западе. Если мы считаем воспитание детей важнейШей государ­
ственной задачей, то почему не считать таковой и воспитание внуков?
Если платить пособия молодым матерям, то не следует ли платить
пособия и бабушкам?
Наши политики часто плачутся, что население-де стареет, на каж­
дого работающего приходится все больше пенеионеров и что это соз­
дает непосильную нагрузку на трудоспособное население.
На самом деле это откровенная ложь. В 2000 году на 1 000 ра­
ботающих грюкдан приходилось 682 неработающих, а в 1970-м - 778.
Нагрузка на трудоспособное население у нас не растет, а уменьшается.
Число пенеионеров растет, но число детей уменьшается еще быстрее.
Не следует ли нам установить специальный налог на сверхдоходы
бездетных богачей и направить его целевым образом на увеличение
пенсий? Это будет справедливо. Не хочешь растить детей - содержи
стариков.
К сожалению, победа над бедностью и финансовая помощь
молодым семьям и пенеионерам не гарантируют преодоление де­
мографического кризиса. Это делать необходимо, но этого недо­

статочно.
Демографический кризис поразил не только Россию, хотя именно
в России он принял наиболее угрожающий характер. Богатые страны
Западной Европы тоже в кризисе. После войны Россия жила очень
бедно, а население росло. Демографический кризис - Это расплата
общества за утрату идеалов.
Общество потребления, господствующее на Западе, уродует
человеческую психику. Престиж каждого определяется количеством

модных и дорогих товаров, которые он может приобрести. Психо­
логия потребления примитивна: заработай деньги и купи. Дети в эту
психологию не вписываются.

Единственная страна Запада, коренное население которой до сих
пор растет, - это США . Американцы не потеряли чувства предназна­
чения. Они искренне считают, что пришли в этот мир, чтобы нести
свет истинной свободы и демократии всему остальному человечеству.
Нам такие идеалы оскорбительны, но в данном случае речь не об
этом. Важно, что идеализм, пусть даже ложный , является необходи­
мым условием для сохранения и роста нации.
В России до середины 60-х годов прошлого века население устой­
чиво росло, невзирая на войну, репрессии и все остальное. Спад на­
чался, когда люди стали разочаровываться в идеалах социалцзма .

Й

ПоЗто.му все попытки навязать сегодня России психологию
общества потребления нельзя рассматривать иначе как преступ­
лен.ие против страны. Им надо противостоять на государственном

урощ-:Зе, через тщательно продуманную систему воспитания и про­
паганды.
При этом было бы нелепо вновь призывать к равенству всех в
нищете. Психология потребления и уровень жизни никак не связаны
между собой. Нормальный человек вполне может жить богато, но
понимать nри этом, что он явился в мир не для того, чтобы куnить
как можно больше автомобилей и яхт, что он не машина для покупки
товаров, но нечто гораздо большее.
Мы должны вспо.мн.ить, заче.м .мы пришли в этот мир и что
хотим после себя оставить.

По наследству от наших nредков нам досталась самая большая,
самая богатая, самая прекрасная страна на Земле, страна с ты<::я ­
челетней историей и культурой. Мы должны обустроить и облаго­
родить нашу Россию, чтобы она стала лучшей в мире. Мы должны
добиться, чтобы в России был самый высокий уровень жизни. Чтобы
наша страна стала многолюдной и nроцветающей, чтобы вокруг бы­
ли добрые лица и много счастливых детей.
Разве это не прекрасно - жить ради такой цели? !
С уважен.ие.м. ко всем избирателям округа и с надеждой н.а по­
нимание и одобрение.

НА
П Ч И М ЕР 3А4АН И А
Е&А3 0 В Ы Й (П Ч И СТР
ло 1\ОЧ Н Ы Й ) соuио
ГИЧЕСКИЙ О П Ч ОС
Московской области по вы- :

округов
Территория опроса : один из
Дум ы (2003 г.) .
ной
Государствен

борам депутата

Зномической и предвыборной
:З ЗмЗЗокр=::уге:нЗЗ
ЗЗ:;:ьно
0З;:Зира
ЗЗЗЗ0
.
ии в изб тел

ситуац

ь
по округу данн ых ' должны быт
В отчете , nомимо суммарных
:g
уге
представлены:
окр
(в
и
ност
ель
отд
ой из трех зон в
l . данные ответов по кажд
1 §"
раиона).
о
и относительно обособленных
име тс·
м:
рия
его
кат
м
тны
рас
воз
м
щи
'З
дую
д: ьiе аrветов по сле
(J
1 З
- до 25 лет;
1 i:
- 25-55 лет·'
1 о
1 а
- старше 55 лет.
З

; З

·

Й
ОСНИКУ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ОПР
1 . КАК ВЫ СЧИТАЕТЕ , КАКИМ

З :ЗЗЗЗЗ ЗЗiЗЗЗИЕ

§

:8
: 'З
:

Б
И
И
А
С
ТУ
С
Ц
А
Н
М
Л
Е
ДВА ГОДА ИЗ
И
Ь
З
1 - заметно улучшилась;
1 ro
l :x:
2 - немного улучшилась;
1 З
;
3 не изменилас ь;
сь;
ила
дш
уху
о
4 немног
:1 З
5 заметно ухудшилась;
то
fr
чем
означно (в чем-то луч ше , в
б - не могу оценить одн
:З
1 З
хуже);
ть.
ети
отв
сь
7 затрудняю
_

З

-

_

575 З

2. А КАК, НА ВАШ ВЗГЛЯД, ЗА ПОСЛЕДНИЕ ДВА ГОДА ИЗМЕНИЛАСЬ СИТУАЦИЯ В РАЙОНЕ?
l - заметно улучшилась;
2 - немного улучшилась;
3 -. не изменилЗсь;
4 - немного ухудшилась;
5 . - .заметно ухудшилась;
6 - не могу оценить однозначно (в чем-то лучше, в чем-то
хуже) ;
7 . - затрудняюсЪ ответить.

8,. КТО, НА ВАШ ВЗГЛЯД, НЕСЕГ ГЛАВНУIQ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА РЕШЕНИЕ ДАННЫ» ПРОБЛЕМ? (один ответ)
1 З президент Путин;
2· - Правительство России;
3 - Государственная Дума России;
4 - губернатор Московской областИ Громов;
5 - Московская областная дума;
б - администрации городов и районов;
7 - другое;
8 - затрудняюсь ответить.

3. А КАК ИЗМЕНИЛАСЬ ЗА ЭТО ВРЕМЯ СИТУАЦИЯ ДЛЯ
ВАС ЛИЧНО И ВАШЕЙ СЕМЬИ?
1 - заметно улучшилась;
2 - немного улучшилась;
3 - не изменилась;
4 - немного ухудшилась;
5 - заметно ухудшилась;
б . - не могу оценить однозначно (в чем-то лучше, в чем-то
хуже);
7 - затрудняюсЪ ответить.

9, В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ МНОГО ГОВОРЯТ О НЕОБ'ОДИ­
МОСТИ ПЕРЕСМОТРА ИТОГОВ ПРИВАТИЗf\ЦИИ. КАК ВЫ ОТ­
?
ПРОБЛЕМЕ
К ЭТОЙ
НОСТЕСЬ
.
'
:
1 - считаю, что итоги приватизации следует пересмотреть;
2 - считаю, что итоги приватизации не следует пересматривать;
3 - меня эта проблема не волнует;
4 - затрудняюсь ответить.

4. ЧТО ВЫ ОБЫЧНО ИСПЫТЫВАЕТЕ, КОГДА ДУМАЕГЕ О
БУДУЩЕМ?
1 - оптимизм, уверенность в будущем;
2 - надежду;
3 - спокойствие, но без особых надежд;
4 - тревогу, опасения;
5 - страх, отчаяние;
б - никаких особых чувств;
7 - затрудняюсь ответить.
5 . НАЗОВИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, ПРОБЛЕМЫ, КОТОРЫЕ ТРЕ­
БУЮТ СЕЙЧАС САМОГО БЕЗОТЛАГАТЕЛЬНОГО РЕШЕНИЯ В
РОССИИ (до трех ответов, карточка 1).
::::

З
::::
:t

б. А ТЕПЕРЬ НАЗОВИТЕ, ПОЖАЛУЙСТА, ПРОБЛЕМЫ, КО­

ТОРЫЕ НАИБОЛЕЕ ОСТРО СТОЯТ ПЕРЕД ЖИТЕЛЯМИ РАЙО­
НА (до трех ответов, карточка 1).

З
7. А КАКИЕ ИЗ ЭТИ» ПРОБЛЕМ БОЛЕЕ ВСЕГО ВОЛНУЮТ
З
З ВАС ЛИЧНО? (до трех ответов, карточка 1).
1 576
а

10. ДОВЕРЯЕТЕ ЛИ ВЫ ПРЕЗИДЕНТУ РОССИИ ВЛАДИМИРУ
ПУТИНУ?
1 - полностью доверяю;
2 - скорее доверяЮ, чем не доверяю;
3 - скорее Jte доверЯю, чем доверяю;
4 - совершенно не доверяю;
5 - затрудняюсь ответить.

(.)
о
о.
t::
о

,;s::
:s::
:.:;
(.)
Cl)
::r
:s::
....

1 1 . ДОВЕРЯЕТЕ ЛИ ВЫ ГУБЕРНАТОРУ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ БОРИСУ ГРОМОВУ?
о
1 - полностью доверяю;
а
:s::
2 - скорее доверяю, чем не доверяю;
::r
о
,
u
3 - скорее не доверяю, чем доверяю;
:>:s:
::а
4 - · совершенно не доверяю;
tO
о
5 затрудняю<% ответить.
З

12. ДОВЕРЯЕТЕ ЛИ ВЫ ГЛАВЕ АДМИНИСТРАЦИИ СВОЕГр
РАЙОНА, ГОРОДА?
1 - полностью доверяю;
2 - скорее доверяю, чем не доверяю;
3 - скорее не доверяю; чем доверяю;
4 - совершенно не доверяю; .
5 - затрудняюсь ответить.
38 Зак. 227

З

\0
""
:I:

tx:
:s:
;I:.

З

""
м

о.
Cl)
::Е
:s::
о.
t::

1 3 . ЕСЛИ БЫ В БЛИЖАЙШЕЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ СОСТОЯЛИСЪ
ВЫБОРЫ В ГОСУДАРСТВЕННУЮ ДУМУ РОССИИ, КАКОЕ ИЗ
СЛЕДУЮЩИ» УТВЕРЖДЕНИЙ НАИБОЛЕЕ ТОЧНО ОТРАЖАЕТ
ВАШЕ НАМЕРЕНИЕ ГОЛОСОВАТЬ НА ЭТИ» ВЫБОРА»?
1 - уверен, что не буду голосовать;
2 - сомневаюсь, что буду голосовать;
3 - не знаю, буду голосовать или нет;

4 - скорее буду голосовать;
5 - совершенно точно буду голосовать;
6 - затрудняюсь ответить.
14. ЗА КАКУЮ ИЗ СЛЕДУЮЩИ» ПАРТИЙ ИЛИ БЛОКОВ ВЫ
БЫ, СКОРЕЕ ВСЕГО, ПРОГОЛОСОВАЛИ НА ВЫБОРА» В ГОСУ­
ДАРСТВЕННУЮ ДУМУ РОССИИ, ЕСЛИ БЫ ОНИ СОСТОЯЛИСЪ
В БЛИЖАЙШЕЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ? (карточка 2, один ответ)
1 5 . О ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАКИ» ИЗ СЛЕДУЮЩИ» ПОЛИТИ­
ЧЕСКИ» И ОБЩЕСТВЕННЫ» ОРГАНИЗАЦИЙ НА ТЕРРИТОРИИ
ВАШЕГО РАЙОНА ВЫ СЛЫШАЛИ? (карточка 3)
16. КАК ИЗМЕНИТСЯ ВАШЕ ОТНОШЕНИЕ К КАНДИДАТУ
В ДЕПУТАТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ, ЕСЛИ ДАННАЯ ОР­
ГАНИЗАЦИЯ ЕГО ПОДДЕРЖИТ? (вопрос задается по каждой ор­
ганизации)

1 - значительно улучшится;

2 - скорее улучшится, чем ухудшится ;

3 - не изменится;
4 - скорее ухудшится, чем улучшится ;
5 - значительно ухудшится;
6 - затрудняюсЪ ответить.

1 7 . А КАК ИЗМЕНИТСЯ ВАШЕ ОТНОШЕНИЕ К КАНДИДАТУ
В ДЕПУТАТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ, ЕСЛИ ДАННАЯ ОР­
ГАНИЗАЦИЯ ПРИЗОВЕТ ГОЛОСОВАТЬ ПРОТИВ НЕГО? (вопрос

1 8 . О КОМ ИЗ СЛЕДУЮЩИ» ЛИЦ (ПОЛИТИЧЕСКИ», ОБ­
ЩЕСТВЕННЫ» И ХОЗЯЙСТВЕННЫ» ДЕЯТЕЛЯ») ВЫ СЛЫША­
ЛИ? (карточка 4)
20. КАК ИЗМЕНИТСЯ ВАШЕ ОТНОШЕНИЕ К КАНДИДАТУ В
ДЕПУТАТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ, ЕСЛИ ДАННЫЙ ДЕЯ­
ТЕЛЬ ЕГО ПОДДЕРЖИТ? (вопрос задается по каждому лицу)
1 - значительно улучшится;
2 - скорее улучшится, чем ухудшится ;

3 - не изменится;

4 - скорее ухудшится, чем улучшится;
5 - значительно ухудшится;
6 - затрудняюсь ответить .
2 1 . А КАК ИЗМЕНИТСЯ ВАШЕ ОТНОШЕНИЕ К КАНДИДАТУ
В ДЕПУТАТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ, ЕСЛИ ДАННЫЙ
ДЕЯТЕЛЬ ПРИЗОВЕТ ГОЛОСОВАТЬ ПРОТИВ НЕГО? (вопрос за­
дается по каждому лицу)
1 - значительно улучшится;
2 - скорее улучшится, чем ухудшится;
3 - не изменится ;
4 - скорее ухудшится, чем улучшится;
5 - значительно ухудшится;
6 - затрудняюсь ответить.

§'

о

З

22 . КОГО ИЗ СЛЕДУЮЩИК ПОТЕНЦИАЛЬНЫ» КАНДИДАТОВ В ДЕПУТАТЫ ОТ ОКРУГА ВЫ ЗНАЕТЕ? (карточка 5)

З

::r
:s::

....
о

23 . ЕСЛИ БЫ В БЛИЖАЙШЕЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ СОСТОЯЛИСЪ
ВЫБОРЫ В ГОСУДАРСТВЕННУЮ ДУМУ РОССИИ И В СПИСОК
НА ВЫБОРА» БЫЛИ ВКЛЮЧЕНЫ ЭТИ КАНДИДАТЫ, ТО ЗА КО­
ГО ИЗ НИ» ВЫ БЫ, СКОРЕЕ ВСЕГО, ПРОГОЛОСОВАЛИ? (кар­
точка 5)

а

:s::
::r
о
u
o:s::
:а
c:Q
о
"'
"'
1.0
"'
=

24. А ПОЧЕМУ БЫ ВЫ ЗА НЕГО ПРОГОЛОСОВАЛИ? (откры­

задается по каждой организации)

1 - значительно улучшится;

u
о

t>:
:s::

тый вопрос, принимается не более трех аргументов)

З

2 - скорее улучшится, чем ухудшится;
3 - не изменится;
4 - скорее ухудшится , чем улучшится;
5 - значительно ухудшится;
6 - затрудняюсь ответить.

1 578
З

25 . (только для тех, кто в вопросе 23 назвал одного из кандидатов)
А ЕСЛИ БЫ ЧЕЛОВЕКА, КОТОРОГО ВЫ НАЗВАЛИ, НЕ БЫЛО
В СПИСКЕ, ЗА КОГО ДРУГОГО ВЫ БЫ ПРОГОЛОСОВАЛИ? (карточка 5)
зв·

З

З

t3"

579 1
26. А ЗА КОГО ИЗ НИ» ВЫ БЫ НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕ СТА­
ЛИ ГОЛОСОВАТЬ? (карточка 5, можно несколько ответов)
27 . А ПОЧЕМУ ВЫ НИКОГДА БЫ НЕ ПРОГОЛОСОВАЛИ ЗА
Нй»? (открытый вопрос, принимается не более трех аргументов)

1 3 - трансnорт;
14 - медицинское обслуживание (качество, плаmость);
15 - образование (качество, доступность) ;
1 6 - культура, досуг, спорт;
17 - проблемы молодежи , подрастающего поколения;
1 8 - наркомания и наркоторговля ;
1 9 - рост преступности;
20 - пьянство, алкоголизм;
21 - загрязнение окружающей среды, экология;
22 - произвол , бездействие властей , коррупция;
23 - кризис морали , нравственности;
24 - увеличение числа нищих, бомжей, бродяг, беспризорных
детей;
25 - произвол милиции , ГАИ, ГИБДД;
26 - отношения между людьми, озлобленность;
27 - межнациональные отношения;
28 - развитие мелкого предпринимательства;
29 - демографический кризис (снижение продолжительности
жизни, низкая рождаемость);
30 - проблемы материнства и детства;
31 - миграция, засилье выходцев из дальнего и ближнего зару­
бежья , с Кавказа, Средней Азии, Юга-Восточной Азии;
32 - другое;
33 - затрудняюсь ответить .
_ _

·.

28. А КТО ИЗ ЭТИ» КАНДИДАТОВ, ПО-ВАШЕМУ, ПОБЕДИЛ
БЫ, ЕСЛИ tы ВЫБОРЫ В ГОСУДАРСТВЕННУЮ ДУМУ СОСТОЯ­
ЛИСЪ В БЛИЖАЙШЕЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ? (карточка 5)
29. КАКИЕ СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ ВЫ
НАИБОЛЕЕ ЧАСТО СМОТРИТЕ ИЛИ ЧИТАЕТЕ?
1 - федеральные телеканалы (назовите, какие);
2 - федеральные газеты (назовите, какие);
3 - московские телеканалы (назовите, какие) ;
4 - московски·е газеты (назовите, ка:кие) :

5 - областные телеканалы (назовйте, какие):

6 - областные газеты (назовите, какие) ;
7 - районные (городские телеканалы (назовите, какие);
8 - районные (городские) газеты (назовите, какие).

30. ПАСПОРТИЧКА

ПРИЛОЖЕВНЕ К ОПРОСНИКУ
Карточка 1. ПЕРЕЧЕНЬ ТИfiОВЫ» ПРОБЛЕМ
1 - нехватка рабочих мест, безработица;
2 - падение произвоДства, развал экономики;
-

упадок сельского хозяйства;

4 - низкий уровень зарплаты;
5 - низкий уровень пенсий ;

6 - несвоевременность выплат заработной платы, пенсий, по-

._, 1
....
З 1
iE 1
З _1

З:

З 11
1 580

собий;
7 - рост цен на продукты и товары первой необходимости ;
8 - повышенйе цен на услуги ЖК»;
9 - жилищная проблема;
10 - благоустройство, чистота города (села, поселка);
1 1 - состояние дорог;
12 - жилищно-коммунаJiьн'ое хозяйство (энерго-, водоснабже­
ние, подача тепла и т. п.);

Карточка 2. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ И БЛОКИ (приводится
перечень всех участвующих в выборах партий и блоков)
Карточка З. ОРГАНИЗАЦИИ, ДЕЙСТВУЮЩИЕ НА ТЕРРИТОРИИ РАЙОНА (приводится составленный на основании экспертных
оценок перечень влиятеЛьных в округе политических и обшественных организаций)

Карточка 4. ОБЩЕСТВЕННЫЕ, ПОЛИТИЧЕСК,ИЕ И ХОЗЯЙ­
СТВЕННЫЕ ДЕЯТЕЛИ (приводится составленный на основании

u
о
с.
1:::
о
>:S:
:s:
:.::
u
(\)
:r
:s:
'0

§

g

,З
З

о

м
"'
1.0

эксперmых оценок перечень влиятельных в округе политических и
хозяйственных деятелей)

Карточка 5. (приводится hеречень баллотирующихся кандидатов
в депутаты)

·


!а"
::2:
:s:

Е

данным социологического Опроса; подлежат уточнению после полу"
чения официальных статистических данных по Городу) :

ПРИМЕР ПРОЕI<ТА
И3&ИРАТЕЛЬНОЙ
Й I<АМПАНИИ
Ниже приводится проект (стратегия и тактика) реальной изби­
рательной кампании по выборам депутата Областной Думы в 2002 г.
Кандидат, для которого был разработан проект, - успешный мо­
лодой предприниматель, руководитель и собственник одного из круп­
ных предприятий округа.
Все расценки на агитационные материалы, работу агитаторов
и другИе виды работ, приведенные в проекте, носят условный ха­
рактер.

СТРАТЕГИЯ

1 . Возраст:
- до 35 лет
- 35-54 года
- 55 и старше
2. Пол :
- женщины
- мужчины

- 31%;
- 38 % ;
- 31 % .
- 56 % ;
- 44 % .

3 . Основная сфера занятости:
- рабочие - 35 % (из них половина неквалифицированные);
- 29 % .
- пенеионеры
Уровень безработицы
- 8%.
4 . Образование:
- среднее и среднее специальное - 78 % ;
Й
- высшее
- 14%.
5 . Средний уровень зарnлаты порядка 2 500 руб. Распределение :

семей по доходам (на члена семьи) :
- ДО 1 000 ТЫС. руб.

- 51 %;
- 1 000-2 000 тыс. руб. - 43 % ;
- свыше 2 000 тыс. руб. - 6 % .
Экономика Города (как и Области в целом) имеет ярко выраЗ
женвый депрессивный характер . Можно с высокой вероятностью
предположить, что доминирующей проблемой избирателей Округа

Настоящая Стратегия разработана на основании информации ,
известной на 10.01 . Поскольку указанная информация является не­
полной (отсутствуют данные федеральных выборов 1 993 , 1 995 , 1996,

1 999 и 2000 гг. по Округу; последних выборов губернатора и довыбо­
ров в областное Собрание по Округу; не ясен окончательный состав
конкурентов), приведеиные ниже соображения по стратегии изби­
рательной кампании носят предварительный характер и подлежат
уточнению после получения указанных данных.
При разработке Стратегии учитывались результаты социологичес­
кого Опроса, проведеиного в Округе .

::::
....

t§'

вы их повышения.

1 . ОБСI'АНОВКА

1.1. Избиратели
Население Округа - около 40 тыс. чел. Число избирателей - 30 тыс.
чел. Социально-демографические характеристики избирателей (по


З
З
З

Ожидаемую явку избирателей на выборы предварительно можно
оценить не более чем в 35-40 % , или 1 0- 1 2 тыс. избирателей (по
аналогии с 1 998 г. , подлежит уточнению по данным социологии).

Ввиду отсутствия данных о предыдущих голосованиях в округе 1

З

>:S:

З

судить об электоральных предпочтениях его избирателей затрудни- 1

З
!

тельно. Однако, если допустить, что голосования избирателей по
Округу мало отличаются от голосований по Области в целом, то по

результатам федеральных выборов 1993, 1 995 и 1 999 гг. картина элек-

:З
: ff!

1 З
1). От 30 до 40 % активных избирателей Области (140- 180 тыс. : З
при явке 70 %) достаточно стабильно голосуют за сильную личность 1 §'
(Жириновский в 1993 г. ; Лебедь + Жириновский + Громов + Руцкой :
в 1995 г. ; <<Единство» в 1999 г.) . Это примерно в два раза больше, чем 1 s_

торальных предпочтений является следующей.

З

·З
З

является низкий уровень доходов и отсутствие ощутимой перспекти-

З

величина базового электората <<сильной личносТИ>> в целом по России.


: с:::

2) . Базовый электорат «левых» состав.r яет примерно 20-25 % ак­
тивных избирателей (90- 1 1 5 . ты с. избирателей при явке 70 % ) . В це­
лом это несколько ниже среднероссийской численности ба'зового
электората КПРФ.

3). Базовый электорат «правы»>> не превосходит 5 % (23 тыс. при
явке 70 % , СПС 1999 г.) .

4 ) . Остальные базовые электораты - «ЯблокО>> ; «ЧудотворцЫ>> (ли­
деры, за которыми стоит то или иное яркое дело и которые знают,
как «чудеснЫМ>> образом улучшить жизнь людей); партия власти ­
также не иревосходят 3-6 % каждый.

На основании приведеиного расклада электоральных предпочте­
ний избирателей можно сделать следующие два принципиальных
вывода:

1 . Значительное большинство избирателей являются личностно
ориентированными, т. е. склонными голосовать не за проТJ)амму и

мя особенностями :
- склонностью менять свои предпочтения в зависимости от хода
избирательной кампании;

- рассасывание базовых электоратов (в наименьшей степени это
затронет базовый электорат КПРФ) .
«актором , который может несколько повысить активность изби­
рателей, являются одновременные выборы в областное Собрание по
спискам и одномаl!датным округам , а также в муниципальные ор.га­

30 %). С другой стороны , для каждого конкретного кандидата такие
одновременные выборы создают дополнительные проблемы: его аги­
тация, которая и без того воспринималась бы достаточно слабо, будет
вестись на фоне ·<<рекламного бума>> ' и дополнительно зашумляться
агитацией кандидатов, баллотирующихся на другие уровни власти .

1.2. Конкуренты

·- повышенная (по-сравнению с политически ориентированными

.

электоратами) восприимчивость к предвыборной агИтации;
- повышенная готовность поддержать новых политиков;
. - тенденция голосовать за .потенциальных «Победителей>> (т. е. за
кандидата или партию, которые, по их представлению, обладают
сильной положительной динамикой рейтинга и являются лидерами
гонки) .
1 предвыборной
Ситуацию в элитах и расстановку админ истративного ресурса
предварительно можно охарактеризовать как «мягкую>>. Скорее всего,
ни со стороны Областной администрации, ни со стороны администра­

';
З
З
З

- слабая восприимчивость к содержательной стороне избира­
тельной кампании;

тивном случае эту явку вряд ли следовало бы оценить больше чем в

ние во время выборов будет характеризоваться следующими четырь­

::::

агитации ;

(личный положительный образ) кандидата или партийного лидера.

большинство является достаточно подвижным. Поэтому его поведе­
- низкая явка на избирательные участки ;
- отсутствие особого интереса к кандидатам и и х предвыборной

н ы . Не исключе1ю, что совместная агитация кандидатов во все эти
органы несколько разогреет избирателей, что повысит явку (в про.

2 . Как все личностно ориентированные избиратели, указанное

>

Округе реализуются т. н. выборы со слабым содержанием, на которых
поведение избирателей будет характеризовю;ься след. моментами :

(или) политическую позИцию кандидата или партии , а за личность
При этом наиболее выиrрышным типажом является <<Сильная личнОсть>>.
тов. Для избирателей выборы в областное Собрание малоинтересны,
лишены ·интриги и особого смысла. Поэтому следует ожидать, что в

На сегодняшний день окончательный состав конкурентов еще не
определен . Предварцтельно потенциальных конкурентов можно р Зз­
бить на три группы .

1 . ОСНОВНЫЕ КОНКУРЕНТЫ
Коммунист - действующий депутат областного Собрания .
Стартовая узнаваемость Коммуниста достаточно высокая . Об­
ладает опытом публичной политики и проведения избирательны х
кампани й .

ции Торода -не будет'вмешательства в ход кампании настолько жест.ко­

Скорее всеrо, Коммунист проведет кампанию н а отождествление

го, что это окажет существенное влияние на ее (кампании) результаты.

с КПРФ, что позволит ему получить голоса «левогО>> базового электо­

В заключение - еще об одной важной особенности поведения из­
бирателей на предстоящих выборах.

Практика выборов в законодательные органы 'Субъектов РФ пома-

З
З рошо поl!имают, что их жизнь мало зависит-от деятельности депутазала, что избиратепи на них ведут себя пассивно: они достаточно хо­


рата. Учитывая , .что отождествление с партией всегда дает кандидату
несколько меньше голосов по сравнению с базовым электоратом
партии , можно предположить, что полученная в ходе Опроса оценка

1 8 % достаточно достоверна. Поскольку указанная оценка получена
по всем избирателям, а не только по активным, в· абсолютном вьrра37 Зак. 227


жении она составляет 5,4 ты.с. голосов. При явке 35-40 % этот электо­
рат (учитывая устойчивость и дисциплинированность коммунисти­
ческих избирателей) составит не менее 3 тыс. Эту оценку можно
рассматривать как гарантированный минимум голосов Коммуниста,
ниже которого он вряд ли опустится .
Следует предполагать, что кампания Коммуниста будет обеспе­
чена достаточными ресурсами для фиксации своего базового электо­
рата. При этом Коммуниста ожидают тиnичные для <<Левых» каяди­
датов трудности с расширением электоральной базы . Насколько у
него хватит ресурсов для такого расширения - в настоящее время
нельзя достоверно судить.

Директор. Наиболее опасный конкурент Кандидата.
Директор обладает высокой узнаваемостью и, по данным Опроса,
наиболее высоким стартовым рейтингом среди всех nретендентов.
Можно nредположить, что здесь с!<азывается инерция участия Ди
:
' ректора в кампании по выборам губернатора Области , в которои

:_ оnыт nуб­

Директор добцлся хорошего результата по Городу. Имее

личной nолитики и проведения избирательных кампании.

2. <<ЛОКАЛЬНЫ Е>> КОНКУРЕН ТЫ
«Локал ьные>> конкуренты - участники кампан
ии , не имеющие
серьезных шансов на победу, но активно влияю
щие на конфигура­
цию кампании и тем самым способ ные увелич
ить или уменьшить
шансы того или иного лидера кампан ии . ·
В проектируемо й кампании пока просматривае
тся один локаль­
ный конкур ент - Предприниматель.

ПредпринuАшmель занял второе место на последних довыборах
в Собран ие . Таким образом , он располагает некой
стартовой узнавае­
мостью и опытом проведения кампан и й . Однако
его низкий рейтинг
свидетельствует об отсутствии популярности . Кроме
того, по оценкам
экспертов, он не сможет обеспечить свою кампан
ию ресурсами в
достаточной степени , чтобы составить серьезную
конкур енцию Кан­
дидату и Директору.
Предприниматель, однако, будет работать пример
но на ry же ка­
тегорию избирателей, что и Кандидат и (в меньш
ей степени) Дирек­
тор, и, следовательно, потенциально может «размы
ть>> их голоса.

Поскольку в настоящее время мы не располагаем агитационными

: материалами Директора, которые он использовал на губернаторских
выборах, точно спрогноэировать характер его будущей кампании в

Округе затруднительно. Из общих соображений можно предполо­
жить, что Директор оттолкнется от своих производственных успехов
З
и будет разыгрывать некий вариант <<Чудотворца>> - крепкого хозяист­
венника, который добился процветания руководимого им предприя­
тия и, следовательно, добьется и процветания Области и Города .

Довольно вероятна отработка Директором и элементов образа <<СИЛЬ-

' НОЙ ЛИЧНОСТИ>> .

Исходя из Опроса, базовый электорат Директора можно оценить

в 9 000 тыс. избирателей при 1 00 % явке. Однако, в отличие от базо­
вого электората Коммуниста, электорат Директора далеко не так
, дисциплинирован: при падении явки до 35-40 % он соответственно

1 сократится до 3 000-3 500 ты с. Кроме того, этот электорат составляют
личностно ориентированные (т. е . довольно подвижные) избиратели,

1 которые в ходе кампании могут переориентироваться и на другого
:::: , кандидата .

.... 1

З : сами, которые позволят ему провести эффективную избирательную
Представляется, что потенциально Директор располагает ресур­

З 1 кампанию. Неизвестно, однако, какое количество упомянутых ресур­

З : сов готов мобилизовать Директор, чтобы гарантировать себе победу,
t§- 11 и насколько технологично он сможет эти ресурсы использовать.
3. «ОНОВЫЕ КОНКУРЕНТЫ
Помимо перечисленны х выше конкурентов, в выбора
х по округу
практически наверняка примет участи е еще нескол
ько т. н . фоновых
конкурентов, не имеющих практически никаких
шансов на победу.
Цель участия в выборах таких кандидатов обычно
начинает вырисо­
вываться только в разгар кампан ии . Иногда они
и не претендуют на
победу, а решаю т другие задачи (напри мер, обеспе
чение узнавае­
мости и раскрутка с прицелом на будущие выборы
). Возможно появ­
ление в качестве фоновых кандидатов представител
ей различ ных
партий , которые выдвинут свои списки в собран
ие. Такие кандидаты
будут работать скорее на СJ;Iисок, чем на себя.
Иногда фоновые кандидаты оказываются источн
иком неожи­
данностей: если они обладают достаточными ресурса
ми и хороше й
команд ой, они могут серьезно повлиять на картин
у борьбы между
главными участниками . Кроме того, их бессодержате
льная, но шум­
ная и интенсивная реклама может изрядно замусо
рить информа­
ционное пространство кампании. Потенциально
наибольшую опас­
Jюсть представляют конкуренты .от партий (наnри
мер, от <<Единства>>
и ЛДПР) : построив свои кампании на отожде
ствлен ии, они могут
завоевать часть базовых электоратов указан ных
партий .
Точны й состав фоновых конкурентов прорисуется
лишь незадол­
го до окончания официальной регистрации кандид
атов.


Оп-тимальный для Кандидата сценарий кампании должен раз­

2. ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАМПАНИИ И ПОД'ОД
К И» РЕШЕНИЮ

виваться следующим образом.
Кандидат начинает кампанию, имея низкую узнаваемость (си­
туация нуль-старта) . На первых этапах его агитация будет крайне

Обычно на выборах со слабы м содержанием избиратели голо­
суют исходя из следующих соображений.

1 . Поддерживают наиболее узнаваемого кандидата: ,этого чело­
века мы знаем, а об остальных практически ничего не слышали» .

слабо восприниматься избирателям и . Барьер отторжения агитации
будет особенно высок , т. к . кампанию придется вести в услощrях
выборов со слабым содержанием и на фояе рекламного фона, созда­
ваемого партийными списками и кандидатами в муниципальные

2 . Поддерживают кандидата, которому удалось построить кампа­

органы . Однако, если благодаря энергичной и агрессивной агитации

нию на отождествление с достаточно популярной партией или ли­

(и в первую очередь благодаря реализации технологий непосредст­

дером : «Этой партии (лидеру) мы доверяем, поэтому поддержим ее

венной рабОты с избирателями) указанный барьер удастся пробить,

человека>>.

для избирателей это будет выглядеть как появление нового политика,

Характерно, что и в том и в другом случае избиратели руковод­

энергично и успешно ведущего свою кампанию. В этом случае в

ствуются самыми примитивными соображениями и особо не задумы­

пользу Кандидата начнут работать все перечисленные в предыдущем

ваются, что из себя на самом деле представляет кандидат.
Именно в таком механизме голосования кроются основные проб­

разделе характерные особенности психологии подвижных избирате­
лей и его популярность начнет расти по принцилу цепной реакции

лемы кампании Кандидата. При голосовании по первой схеме в на­

(эффект <<медового месяца>>). Примечательiю, что в этом случае фак­

стоящее время он значительно отстает 01' Директора . При голосо­

тор отторжения агитации обернется в пользу Кандидата: он станет

вании по второй схеме безусловным лидером является Коммунист,

причем чем ниже будет явка избирателей, тем весомее проявится его
лидерство. Если у Директора не окажется серьезных конкурентов , то
он без особых проблем выиграет предстоящую кампанию. Если Кан­
дидат и другие претенденты будут бороться досТаточно интенсивно,
онИ с Директором могут поделить между собой голоса подвижных
избирателей, а победителем станет Коммунист.
Шансы Кандидата на победу заключаются в том, чтобы:
- жестко зафиксировать Коммуниста на его базовом Электорате,
т. е. не дать ему более 3 000 голосов,
- завоевать не менее половины голосов оставшейся (относитель­
но подвижной) части активных избирателей , т. е. не менее 3,5 тыс.
при явке 10 000 или не менее 4,5 тыс. при явке 1 2 000 .
Для завоевания голосов подвижных избирателей Кандидат об­
ладает двумЯ важными ·потенциальными преимуществами, которые
(при их правильном использовании) могут дать ему серьезные шан­

«глушить» кампании отстающих от него конкурентов.
Исходя из сказанного, кампания Кандидата должна строиться на
двух идеях.

1 . В стратегическом плане: создание положительного образа Кан­
дидата, наиболее привлекательного для подвижных избирателей,
и агрессивное его (образа) внедрение.

2. В тактическом плане: максимальная интенсификация и техно­
логичность предвыборной агитации, центр тяжести которой должен
лежать на непосредственной работе с избирателями.
Если две эти идеи удастся реализовать, вероятность победы Кан­
дидата можно оценить как достаточно высокую. Кроме того, в ре­
зультате кампании Кандидат получит привлекательный личный по­
ложительный образ, базовый электорат и команду, обладающую опы­
том непосредственной работы с избирателями, что явится для него
хорошим заделом на будущие выборы .

потен циально он более привлекатслен для подвижных избирателей.

З
::!
З

З..,

З
З

Остановимся на факторах, которые могут помешать реализации
описанного выше сценария кампании. Таковых три_

Во-вторых, Кандидат готов подтянуть под свою кампаниЮ значи­

1 . Один из конкурентов (наиболее вероятно - Директор) подтянет

тельно больше ресурсов (1\ак материальных, так и людских) по срав-

к своей кампании количество ресурсов, сравнимое с ресурсами Кан-

нению со своими конкурентами и, что самое важное, задействовать

дидата, и также массированно задействует технологии непосредствен-

эти ресурсы для непосредственной (полевой) работы с избирателями

ной работы с избирателями. Единственный выход в этом случае -

(к чему его конкуренты , как предполагается, не Готовы) .


;:;;

C<j
:.:

>:s:
о
:r
..с

З

о.
:s:
\0
м

сы на победу. Во-первых, Ка'ндИдат, в отличие от Коммуниста и
Директора, является новым (и молодым ! ) политиком, n поэтому

:s:
:s:
:r
C<j
t::

589 , 11

:s:

З
:.:
§"

[;­

Зо.

t:::

вбросить в кампанию Кандидата дополнительные ресурсы и надеять­
ся , что в пользу Кандидата сработает фактор его «НОВИЗНЫ>> по сравне­
нию с Директором

Поэтому для Кандидата мы предлагаем сформировать наиболее
близкий к <<сильной личности» положительный образ <<Победителя>> ,
который органически соответствует как биографии, так и личным

2 . В ходе обеспечения узнаваемости Кандидата и внедрении его
положительного образа у части избирателей сформируется (или будет
сформирован конкурентами) отрицательный образ (антиобраз), кото­
рый частично блокирует эффект <<Медового месяца>> . В этом случае
будет необходимо задействовать методы компенсации антиобраза,
которые боле·е подробно будут рассмотрен ы в четвертом разделе .

качествам Кандидата.
Суть образа: <<ПобедитеЛЬ>> - человек, который неизменно доби­
вается успеха во всех своих начинаниях; невзирая ни на какие труд­
ности и препятствия на пути. Все, за что берется <<победитеЛЬ>>, обя­
зательно получится . Учитывая , что Кандидат, начав практически с

3 . Низкая явка избирателей (на уровне 25 % или 7,5 тыс. ) , кото­

нуля и не имея <<длинной руки>> во власти , создал целый ряд пред­
приятий в совершенно различных отраслях экономики, каждое из ко­

рая ввиДу устойчивости базового электората Коммуниста создаст ему

торых в настоящее время успешно работает и процветает, его биогра­

слишком большое преимушество .

фия идеально подходит под образ «победителя».

На наш взгляд, предпринимать какие-то непосредственные меры

Второй фактор, который обязательно следует использовать при

по увеличению явки избирателей смысла не имеет. поскольку, если

формировании положительного образа Кандидата, - его «Новизна>>
как политика по сравнению с основными конкурентами и его мо­

описанный выше сценарий кампании Кандидата сработает, это само
по себе автоматически увеличит явку подвижных избирателей (ко­
торые при этом не только придут на участки, но еще и проголосуют

лодость. При этом «НОвизна» должна подаваться в том плане, что
Кандидат является политиком нового для Области типа: он не чинов­

следствиям возможной низкой явки целесообразно интенсифициро­

ник, не представитель старой или <<НОВОЙ» номенклатуры, не руково­
дитель госпредприятия , не профессиональный <<ПОЛИТИК» , не демагог,

вать агитацию избирателей старшего возраста, как наиболее актив­

обещающий всем золотые горы. Он человек, который сделал себя

нужным образом). Однцко для противодействия нежелательным по­

ных (на уровне введения в кампанию специальной агитационной

сам; который показал, что даже в тяжелейших условиях депрессив­

темы для этих избирателей) . Это не только даст некоторую страховку

н:ой Области можно добиться успеха. Он лучший представитель но­

на случай низкой явки, но одновременно позволит и осуществить

вого, молодого поколения, которое сегодня берет ответственность в
свои руки . И только с этим поколением могут быть связаны реальные

своего рода диверсию на базовом электорате Коммуниста.

.

надежды на улучшение жизни.
В заключение приведем основные стратегические характеристики
предстоящей кампании .

Установку кампании (число голосов, необходимое для победы)
можно с некоторым запасом положить равной 4,5 тыс.

Адресной группой кампании (избиратели , на которых следует
направить агитацию Кандидата) являются все избиратели Округа, за
исключением устойчивой части базового электората Коммуниста.

3 . ПОЛОЖИТЕЛ ЬНЫЙ ОБРАЗ КАНДИДАТА

::::

З
З
З<»

С)

Суммируя сказанное, можно описать положительный образ Кан­
дидата как <<молодого победителя» или <<Победителя нового поколения». Подчеркнем, ·что именно такая подача образа хорошо от-

З

;;

ЗЗ

рабатывает фактор подвижности избирателей (см. раздел 1 ) и, кроме того, дает Кандидату максимальную отстройку от основных кон- 1 :...:
1 >:S:
§]
З
I Q)
кампании следует обозначить образ «Врага» - того, против кого и чего 1 !;;
курентов.

Помимо собственного положительного образа, в избирательной
Р.

Кандидат борется.

Первый «враГ» - номенклатура, под принадлежиость к которой

З
f;3

положительный образ <<сильной личности>> . К сожалению, биография

проблемы жителей Округа и Города. Обозначая этих врагов, Кан-

t
З

Кандидата не позволяет ему сформировать этот образ напрямую.

дидат ярче высвечивает свой собственный положительный образ:
лидера нового (т. е . не номенклатурного) типа и успешного предпри-

З

нимателя, побеждающего бедность.

t:::

-

Как уже отмечалось, наиболее выигрышным для Округа является

З Правда, такой возможности не просматривается и ни у одного из его
З конкурентов .

легко подвести всех основных конкурентов Кандидата. Второй враг
бедность, к которой в конечном итоге можно свести практически все


§'

i§..

Рабочий вариант слогана (основного лозунга) кампании.:

УМЕНИЕ ПОБЕЖДАТЬ.
Слоган довольно необычен : вместо призыва он представляет со­
бой некое описание. На наш взгляд, это является преИмуществом:
елогаи сразу же запомнится . Кроме того, он точно соответствует фор­
мируемому образу и достаточно агрессивен.
Другой вариант:

СИЛЬНЫМ - РАБОТА; СЛАБЫМ - ЗАБОТА (стандартный ело­
гаи, который используют многие идущие во власть предприниматели).

'

4. РАСШИРЕНИЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНОГО ОБРАЗА
КАНДИДАТА И КОМПЕНСАЦИЯ· АНТИОБРАЗА
4.1. Расширение образа

Образ «победитеЛЯ>> достаточно. емок и универсален для подвиж­
ных избирателей , и поэтому он не .нуждается в сильнодействующих
мерах по расширению. Отметим два момента.
1 . Ввиду особой эффективности образа <<сильной личности» для
J
Округа при формировании образа Кандидата целесообразно под­
черкивать , что он - жесткий и требовательный цачальник, который
умеет поддерживать порядок на своих предприятиях и не терпит
расхлябанности и разгильдяйства.
2 . В качестве сnециальной целевой аудитории для агитации необ­
ходимо выделить избирЗтелей старшего поколеиия (прежде всего
пенсионеро,в). Именно для этой аудитории молодость Кандидата
является особеf!НО полржительным фактором, который следует вся­
чески педалировать (значительная часть пенеионеров предпочитает,
чтобы во власть шли молодые люди: «Мы свое отработали, пусть
теперь придут молодые и помогут нам») .
Будет весьма полезно, если для агитации старшего поколения
избирателей удастся задействовать отца Кандидата - известного и
уважаемого в Городе человека.
Что касается политического расширения образа Кандидата (щщ­
::::; черкивание
его принадлежности к Партии), победе в рассматривае­
З
.:t:
мой кампании оно может только помешать. Однако Кандидат может
решить, что такое расширение мо;жет быть нужным ему для дальнейЗ
§ шей политической карьеры, и в этом случае уJ<азанное расширение
З
.... придется использовать.
·

З

..


4.2. Комnенсация антиобраза
Кандидата являются:
Поте нциально источниками антиобраза
принимателей в депрес­
- сфера деятельности Кандидата: пред
сивных регионах воспринимают плохо;
в Области полипринадлежиость Кандидата к непопулярной
тической Партии;
а в сюжет «Криминаль- попытки конкурентов вписать Кандидат
ный элемент, рвушийся к власти» .
факторов более подОстановимся на каждом и з перечислен ных
_

·

робно.
ых в настоящее время
1 . Ввиду отсутствия социологических данн
лема антиобр!за Кандидата
трудно сказать, насколько серьезна проб
х соображении можно пред­
как предпринимателя . Однако из общи
нью rюдвижности избира­
положить , что в Округе с высокой степе
но привести к катастрофе.
долж
не
телей наличие такого антиобраза
деятельности Кандидата ·кой
Кроме того , сфера nредnринимательс
льтное оборудование - не мо­
молокозавод, аnте ки, СМИ и высоково
жет вызывать особого отторжения .
, что Кандидат является
На наш взгля д, маск ировать тот факт
ослабит его образ <<По­
это
ует:
успешным предпринимателем , не след
каждом удобном
при
ко
бедителя>> и политика нового типа . Одна
номенклатурн ый
не
идат
случае полезно подчеркивать , что Канд
человек, добив­
а
ву,
халя
на
ь
бизнесмен , получивший собственност
ь, что Кандидат 1
инат
уnом
шийся всего сам . Кроме того, полезно чаще
иматель-производствен ник.
не просто предприн иматель, а предприн
подч еркивать свою пар­
2 . Если сам Кандидат ne будет активно
етствующего антиобраза не 1 З
тийную принадлежность, проблемы соотв
вводить в кампанию допол- 1 З
возникнет. В противном случае nридется
1 1:::
я к этой партии».
З
нительную тему «Почему я присоединилс
могут исходить ::<:
ом
инал
крим
с
связи
в
а
идат
Канд
я
3 . Обвинени
1 ,;s:
тов (то, что эти обвинения 1 З
от одного или нескольких его конкурен
роли не играет) . Если такие З
абсолютно беспочве нны и недоказуемы,
на поздних стадиях камп ании , : З
обвинения появятся , то скорее всего
1 З
со стороны Кандидата.
кЗгда конкуренты почувствуют угрозу
l 'iii
:s:
ино
ольк
от того, наск
Реакция на данн ые обви нени я зависит
З
се,
прес
в
т мелькнет пару раз
тенсивными они будут. Если компрома
чтобы не развивать вредную : З
ать,
иров
реаг
не
на него лучше вообще
ресурсов . Если же начнется 1 §­
для Кандидата тему за счет собствен ных
ромата, на это следует ответить :
серьезная кампания по раскрутке комп
:s:
ся КандидаЗ» (содержание 1
введением в Кампанию темь1 <<Кто боит
t3"
:
поли
ного
лением такого мощ
темьr: «Враги» до смерти напуганы появ

З

.593

тика, как Кандидат, и со страху пустились во все тяжкие) . Оправ­
дьtваться при этом (т. е. аргументированно доказывать, что предъяв­
ленные обвинения ложны) не следует ни в коем случае .

5. СI'РАТЕГИЯ ПО ОПIОШЕНИЮ К КОНКУРЕНТАМ

....

::::

З

З
З
З
t§-

Стратегия по отношению к конкурентам строится исходя из сле­
дующих соображений .
1 . «оновых конкурентов следует просто не замечать : не упо­
минать их фамилий и не отвечать на их возможiJ:ые нападки, чтобы
не поднимать их до своего уровня и не делать им рекламы за свой
счет. Представляется, что такая линия поведения будет оптимальной
и по отношению и к Предпринимателю.
2 . Упоминание Кандидатом основных конкурентов допустимо. но
лишь при ответе на вопросы. При этом Кандидат не должен демон­
стрировать агрессии и делать личньJе нападки - образу «ПОбедитеЛЯ>>
такое поведение не соответствует. Позиция, из которой Кандидат
говорит об конкурентах:
«Я отношусь к ним с уважением, но считаю, что как депутат я
буду лучше их. Они - типичные представители номенклатуры и вряд
ли сумеют сделать что-либо новое и полезное. Если выберут их ­
ничего не изменится>> .
При случае следует подчеркивать, что Директор - неудачник: он
уже проигрывал избирательные Юtмпании . Если потребуется, то же
самое можно делать и по отношению к Предпринимателю.
3. Если кампания Кандидата буДет развиваться по запланирован­
ному сценарию, то специальной критической атаки на основных
конкурентов не понадобится . В случае неблагополучного развития
событий может потребоваться атаковать одного из конкурентов. Ре­
шение о необходимости такой атаки может быть принято за три-две
недели до дня голосования. Однако в любом случае указанная атака
должна вестись в форме <<черного PR» и ни в коем случае не исходить
от самого Кандидата и его окружения.
Варианты атаки могут быть довольно разнообразны: вброс ком­
промата, имитация поддержки конкурентов со стороны лиц, крайне
непопулярных в Округе, имитация действий конкурентов, которые
будут отталкивать и раздражать избирателей, и т. д. Вообще говоря ,
прибегать к таким средствам не хотелось бы. Однако если прори­
сованный в настоящей стратегии позитивный сценарий кампании
начнет пробуксовывать, придется включать «чернуху» .


6. ТЕМАТИКА КАМПАНИИ
«ормирование и внедрение положительного образа Кандидата
осуществляется через ряд агитационных тем избирательной кам­
пании. Не все эти темы должны исходить непосредственно от Кан­
дидата - часть из них развивается его окружением : доверенными
лицами, союзными Кандидату организациями и т. д.
Далее приводятся рабочие варианты агитационных тем. Их окон­
чательная доработка осуществляется на этапе разработки основных
агитационных материалов кампании с участием профессиональных
журналистов.

1. Первая (главная) агитационная тема развивается окружени­
ем Кандидата. Тему можно условно назвать «Лидер нового nоко­
ления>>.
Рабочий вариант темы.
Каждый раз, идя на выборы, мы надееhtся, что вновь выбранная
власть поможет нам, сделает нашу жизнь лучше. И очень редко эти
надежды сбываются.
Не сбу(}утся они и сегодня, если в областное Собрание опять при­
(}ут те же самые: чиновники, партийные назначенцы, директора гос­
предприятий и прочие номенклатурщики. Чтобы изменить жизнь,
нужно изменить власть. Дать дорогу новому поколению: людям энер­
гичным, умным, сильным, со свежим взглядом.
Именно такого кандидата мы и предлагаем жителям Города.
КАНДИДАТ начал свою трудовую деятельность простым рабо­
чим. Сегодня он один из самых успешных предпринимателей-производ­
ственников в Псковской области. За что бы КАНДИДАТ ни брался:
высоковольтное оборудование, аптечная сеть, радио и многое дру­
гое - все работает, развивается, процветает.
Приняв на себя городской молокозавод, лежащий в руинах, КАН­
ДИДАТ за два года сделал его одним из ве(}ущих предприятий Региона.
В четыре раза увеличилось число работающих на заводе; в три раза
возросла их зарплата.
Там, где за дело берется КАНДИДАТ, отступают бедность и
безработица. И если есть люди, которые могут победить этих наших
самых страшных врагов, - то только такие люди, как КАНДИДАТ.

ГОЛОСУЙТЕ ЗА КАНДИДАТА ЛИДЕРА НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ.
Первую тему можно использовать как месседж кампании.


2. Вторая тема носит программный характер и развивается са­
мим Кандидатом . Условное название: <<Зачем я иду в областное Соб­
рание».
Заход на тему варьируется в зависимости от целевой аудитории,
к которой обращается Кандидат.
Рабочий вариант темы.

Пробле.тvtы, которые должен решать депутат областного Собра­
ния, хорошо известны ( . . . далее, в зависимости от целевой аудитории,
можно привести два-три примера наиболее острых проблем . . . ) .
Но корень всех наших пробле.Аt Jrюжно назвать одним словшrt:
бедность.
Мы живем в бедной Области и бедном Городе. Зарплаты и пенсии
у нас низки даже по масштабам нашей совсем не богатой страны.
В нище.:w бюджете нет средств, чтобы потvючь безработным, мало­
имущи.м, детям, старико.м - всем, кто нуждается в помощи.
Бедность - не порок. Это болезнь, которая лишает нас достой­
ной :жизни, надежды и будущего.
Можем ли мы разорвать тиски бедности ? Конечно, можем!
Два года назад я занялся городским молокозаводшrt. За короткий
срок в несколько раз увеличилось производство и число работающих;
в три раза выросла их зарплата. Появилась возможность помогать
людям.
В этом - ключ к преодолению бедности. Дайте нормально ра­
ботать экономике и людям, которые ул1еют эту экономику разви­
вать, - и мы победи.м бедность.
Так ведь не дают! Стоит предприятию стать ца ноги - сразу
налоги, акцизы, идиотские нормативы и предписания, которые так
и сыплются из Областного собрания. Если бы власть нам не мешала,
то я за короткий срок еще в три раза бы увеличил .производство ц в
два раза поднял зарплату.
, Долгое время я по наивности думал, что власть возьмется нако­
нец за ум и даст нормально работаf(lь - ведь это в интересах всех
жителей Области. Пототvt наконец до меня дошло, что от нотvtен­
клатурщиков, засевших в областншvt Собрании, ждать нечего. ilo­
J'rteнклaтypa и бедность - две стороны одной медали. Номенклатура
не умеет созидать и строить, она J'rto:иceт лишь отбирать и пере­
распределять.
Если от действующей власти ждать нечего - приходится идти
во власть caмoJ'rty.
Суть моей предвыборной программы J'rtoжнo выразить тремя сло­
вами: победа 1:юд бедностью. И средство для ее реализации я предла·

:::;З
;:,:
:х:

ЗЗ

З
t3"

гаю caJ'rtoe простое: власть не дол:исна мешать тем, кто YJ'rteeт рабо­
работать и зарабатывать други.м.
:
тать сам и дает возJ'rtожность
ПоJ'rtогать не надо - только не J'rtешайте! И у нас в самое короткое
время будут и норJ'rtальные зарплаты, и достойные пенсии, и пособия
для инвалидов и J'rtалои.мущих, средства на школы и больницы и все
остальное.
3. Третья тема предназначена для конкретной целевой аудито­

эта тема
рии - старшего поколения избирателей . Оптимально, если
будет развиваться отцом Кандидата.
депутатом» .
Условное названи е тем ы : <<Мой сын будет достойн ым
типа;
Главны й пафос тем ы : Кандидат - молодой политик нового
ть жизнь к
представитель поколе ния, которое только и может измени
модуль , соот­
лучшему и помочь ветеранам и пенсионерам. Речевой
оконча­
после
тан
разрабо
быть
может
теме,
ветствую щий данной
ь.
подават
будет
тему
эту
кто
.
том
о
я
тельного принятия решени

4. Четвертая тема кампании носит несколько необы<J ный ха­

орной гон­
ракте р. Ее условное название : <<Кандидат - лидер предвыб
ьно
официал
и
лицами,
PR
ми
средства
ься
развиват
ки» . Тема должна

» журналис­
не входящ ими в команду Кандидата: «Незави симыми
тами , аналити кам и .
кампа­
Содержание темы - отработка сенсационного характера

очень не­
нии Кандидата: появился полити к нового типа, который
вырыва­
явно
и
ю
кампани
свою
обычно, агрессивно и успешно ведет
нтов.
конкуре
х
опытны
его
данно
ддя
ется в лидеры , что весьма неожи
месяца»
го
<<Медово
Назначе ние темы - спровоцировать эффект
(см. раздел 2) .

сла­
Поскольку четыре темы - это почти предел для выборов со
полное
Более
бым содержанием, мы предлагаем ими и ограничиться .
м (про­
основно
в
ъся
содержю
должно
ии
кампан
и
тематик
е
развити
граммном) интервью Кандидата.
случае вброса компромата на Кандидата, возможно , потре­

В

буется ввести пяrую тему: <<Кто боится Кандидата» .

ТАI<ТИКА
Исходны е данные для разработки тактики избирательной кам­
пании:
- число избирателей в Округе
- число квартир - 1 5 тыс. ;


-

· .

30 ты с. ;

В соответствии с предложен.tiой в Стратегии «Силовой» схемой, ко­

- число избирательных участков - 1 5 ;
- установка кампании: 4 , 5 тыс. голосов;
- число сторонник ов Кандидата , которое надо выявить и зафиксировать для реализации установки - 6 1Ъ1с. (с запасом в 1 /3 по

торая должна обеспечить Кандидату эффект «медового месяца» , кам­
пания носит тотальный характер . Кандидат должен обеспечить свое

отношени ю к установке) .

присутствие во всех возможных информационных нишах по крайней
мере столь же интенсивное, как и любой из его основных конкурен­

Все оценки затрат, если это не обговорено специальн о, приводят­
ся в тыс. у. е. Ряд указанных оценок корректируется в ходе доработки

тов. Поэтому бюджет кампании распределяется достаточно равномер­
но между ее базовыми направлен иями. При этом, однако, главным

проекта после уточнения расценок на рекламу и агитационную про­

остается оргмассовое направление и его следуюшие мероприятия :
- сбор подписей;

дукцию в Области .
В общий бюджет кампании не включены :
- затраты на работу штабной группы ( производятся по отдельной

- кампания от «двери к двери»;
- адресная рассылка;
- телефонное внедрение;

смете);
- расходы на идущую в настоящее время телерекламу предприя­
тия Кандидата.

- контроль голосования в день выборов.
При возникновении дефицита ресурсов средства с перечисленных
мероприятий должны сниматься в последнюю очередь.
части агитационн о-рекламного направлени я основным меро­

В

1 . ТАКТИЧЕСКИЙ РИСУНОК КАМПАНИИ

Кампани я разбивается на 8 стандартн ых функциональных на­

правлени й: два базовых, обращенн ых непосредственно к избира­
телям, и шесть обеспечивающих (вспомогательных).

К базовым. направлениям относятся :

проект и описывается в Приложении /.

1.2. Этапы кампании
1\ампания строится по схеме УДАР-«ОН-УДАР. Первый агита­

1 . Агитациоюю-реiUlа.мное: воздействие на избирателей через

СМИ, наружную рекламу и распространяемые агитацион ные мате­
риалы . Это направление включает также разработку основных аги­
тационных материалов кампании .

2. Оргмассовое (полевое) : непосредственное воздействие на изби­
рателей Кандидата и его команды. Сюда же относится и создание

Зоманды кандидата , и наращивание ее сил по ходу Избира­

тельнои кампании .

ционный удар проводится после окончания сбора подiJисей и до
начала официальной агитационн ой кампании. Его цель: обеспечить
полную узнаваемость Кандидата, ликвидиро вать стартовое отста­
вание от конкурентов и вписать Кандидата в сюжет кампании в ка­
честве ее лидера.

Исходя из сказанного , кампания разбивается на 5 этапов.
ЭТАП 1 (подготовительный): 20.01-3 1 .01 .
Решаемые задачи:

Обеспечивающие направления :

- разработка проекта кампании;

- информационно-аналитическое обеспече ние·

- разработка основных агитационных материалов;

З

- взаимодействие с государственными , комм рчески.ми и обществЗ нными организац иями;
юридическое обеспече ние;
- техническое обеспечение;
- финансовое обеспечение;
- щ'юектирование и управление избирател ьной кампанией .


ных материало в.
Комплекс мероприяти й , связанный с приездом в Округ артиста
Евгения Матвеева для поддержки Кандидата, выделяется в спец­

1 . 1 . Направления кампании

самой

приятием является наружная реклама и распространение агитацион­

- формирование штаба;
- формирование ядра команды агитаторов;
подготовка к сбору подписей.

ЭТАП 2 (сбор подписей и регистрация Кандидата): 1 . 02-2 1 . 02.
Задачи этапа:
- сбор п9дписей и регистрация Кандидата ;
- окончательное формирование команды агитаторов ;
- обеспечение первичной узнаваемости Кандидата;
- разработка и выпуск агитационных материалов для следующего этапа кампан ии.
ЭТАП 3 (первый агитационный удар) : 22 .02-5 .03 .
Задача этапа: полное обеспе чение узнаваемости Кандидата
и
внедрение его в сюжет кампании в качестве лидера . Одновр
еменно с
этим выпускаются агитационные материалы, необходимые для
сле­
дующего этапа.
ЭТАП 4 (агитационная кампания) : 6.03-24 .03 .
На данном этапе осуществляется основной комплекс меропр
ия­
тий по непосредственной работе с избирателями . Одновременно
с
этим поддерживается информационный фон в СМИ и выпуск
аются
агитационные материалы для завершающего этапа кампан ии.
ЭТАП 5 (заключительный агитационный удар) .
В части оргмассового направления проводится комплекс фик­
сирующих мероприятий на фоне рекламного удара в СМИ .
После первого агитационного удара будет необходимо оценить,
на1 сколько срабаты
вает предложенная в Стратегии схема кампании. При
обнаружении сбоев потребуется корректировка проекта, которая
рас­
сматривается в разделе <<Проектирование и управление кампан
ией» .

2. АГИТАЦИОННО-РЕКЛАМНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ . .
Хотя оргмассовое направление является более приоритетным
,
описание кампании удобнее начать с агитационно-рекламного,
кото­
рое решает следующие задачи:
- разработка и утверждения фирменного стиля кампании и
ос­

новных агитационных материалов;

- разработка, выпуск и размещение прямой реКJlамы в СМИ;
- подготовка и реализация программы косвенной реКJlам
ы в
СМИ (РR-кампан ия);
- разработка и выпуск прЬдукции наружной реКJlамы и распро­
страняемЬiх агитационных'материалов;
- оперативная подготовка выступлений, заявлений, обраще
ний
и позиций Кандидата.
Далее рассматриваются мероприятия в рамках каждой из пере­
численных задач и определяются затратЬI на них.
Оценка затрат носит предварительный характер и подлежит уточ­
нению после окоi-iчательного определениЯ Параметров реклам
ной

1 600

:1
кампании и учета стоимости изготовления и размещения рекламной
продукции при выборе подрядчиков.

2.1. «ирменный с'IИль и основные агитационные материалы
Масштаб кампании не требует использования всех стандартных
элементов фирменного стиля. Достаточно оrраничиться слоганом и
логотипом. В качестве эмблемы при необходимости можно исполь­
зовать эмблему молокозавода.
Номенклатура основных агитационных материалов:
месседж (послание к избирателям) и речевые модули для отработки тем кампании;
официальные фотография и биоrрафия Кандидата (размещаются на официальных плакатах избиркома);
основная (проrраммная) листовка Кандидата формата А4 . Со­
держит фотоrрафию Кандидата, его краткую биоrрафию; месседж;
слоган;
основное (проrраммное) интервью Кандидата (содержит 2030 вопросов и ответов по всем темам кампании, другим актуальным
для Округа вопросам, а также по биоrрафии Кандидата) используется
непосредственно как агИтационный материал , а также как набор
заготовок для статей , статей, интервью и т. д.
_ · предвыборная платформа, или проrраммное обращение Кан­
дидата к избирателям (перечисление основных проблем ОкЗуга и
предложения Кандидата по их решению) . Представляет собои лис­
товку А4. Содержание листовки - выжимка из речевого модуля те­
мы 2 (см. стратегию) .
Срок разработки материалов - до 3 1 .01 .
Поскольку разработка агитационных материалов (не только ос­
новных, но и других) может потребовать временного привлечения
специалистов : журналистов, художников, фотографов и т. д., на ре­
,
шение этой задачи в бюджете кампании предлагается зареЗервировать
гонорарный фонд paЗ,"vlepolvl в 1 . В этот фонд не входят затраты на
.
разработку видеоматериалов.
_

_

_

·

_

2.2. Прямая реКJlама в СМИ

2.2. 1 . Прямая реклама на ТВ
в Городе принимается областное ТВ (включение на канале РТР)
и два городских канала (далее обозначаемые Т1 и Т2) .
Расчет затрат на прямую рекламу на ТВ приведен для следующих
расценок за 1 минуту:


З

З

t:::

РТР - 2 000 руб. ;
Тl , Т2 - 1 000 руб .

Номенклатура видеоматериалов прямой ТВ-рекламы :
- видеофильм о Кандидате длительностью 5 мин . Назначение :
формирование положительного образа Кандидата. Представляет со­
бой краткую видеоиллюстрацию ко всем темам кампании ;
- имиджевый клип - 30 сек. Предназначается для формирования
положительного образа Кандидата. Иллюстрирует месседж (главную
тему) кампании;
- клип-афиша - 1 0 сек. Предназначен для обеспечения узнавае­
мости и информационного присутствия Кандидата. Содержит изобра­
жение Кандидата, его «ИО, название Округа и слоган;
- клип <<последнего дНЯ>> - 45 сек. Предназначен для фиксации
сторонников кандидата. Содержание определяется на предпоследнем
этапе кампании .
Имиджевый клип и клип-афишу целесообразно сделать в двух
вариантах (чтобы они не приелись избирателям).
Сроки изготовления:
- определение подрядчика, выдача задания - 4 . 02 (для клипа
<<ПОСЛеднего ДНЯ>> - 1 1 .03 );
- изготовление - 1 5 .02 (для клипа <<Последнего дНЯ>> - 1 8.03).
Если удастся найти в Области подрядчика, способного изготовить
перечисленные материалы на приемлемом уровне, стоимость разра­
ботки видеоматериалов можно оценить примерно в 1 . При обращении
к московским или питерским подрядчикам она возрастет минимум
в три раза.
Далее приводятся предложения по меднаплаву (с учетом запрета
на политическую рекламу в выходные и праздничные дни).
1 . Первый рекламный удар: 25 .02- 1 .03 , 4-5.03 (7 дней):
- РТР: ежедневно один прогон .имиджевого клипа, два - афиши
(затраты составят 12 тыс . руб.);
- Tl , Т2 : на каждом ежедневно один прогон имиджевого кли­
па, два - афиши плюс один раз за этап демоt-Iстрация видеофильма
(22 тыс. руб.);
2. Рекламный фон: 1 1 .03- 1 5 . 03 , 1 8.03-22.03 (10 дней) :
- РТР: ежедневно два прогона афиши (3,5. тыс. руб.);
- Т1 , Т2 : на каждом ежедневно один прогон афиши и один прогон имиджевого клипа (7 тыс. руб.);
3. Завершающий рекламный удар : 25 .03-29.03 (5 дней).
По каждому из каналов ежедневно два прогона клипа <<Последнего

1 602
дНЯ>>, два прогона афиши плюс 1 раз за этап демонстрация видео­
фильма.
Затраты : 28 тыс. руб. РТР; 28 тыс. руб. Т1 и Т2.
С::роки окончател ьной разработки и утвержден ие медиаплана и
заказа эфиров - 1 0.02 (желательно не позднее, иначе эфиры разберут
другие) .

Суммарные затраты на прямую реклаМу на ТВ - 3.4.

2 .2.2. Прямая реклама на радио
Интерес представляет областное радио и радио , которым владеет
Кандидат.
В качестве рекламной аудиопродукции предлагаются три аудио­
клипа по 1 мин. каждый . Первый отрабатывает месседж кампании,
второй - третью тему, третий резервируется как клип «Последнего
днЯ>>. Затраты на изготовление клипов не предусматриваются, т. к. их
может сделать радио Кандидата.

Сроки изготовления клипов: 1 5 .02 (клип «последнего дНЯ>> - 1 8.03).

Предложения по медиаплану для областного радио:
- первый удар (7 дней) - 3 прогона ежедневно (клипы 1 ,2) ;
- фон ( 1 0 дней) - 2 прогона ежедневно (клипы 1 ,2);
- завершающий удар (5 дней) - 4 прогона ежедневно (клип «ПОследнего днЯ>>).

J,

Сроки заказа радиоэфиров те же, что и для ТВ-рекламы .
При стоимости одной минуты 500 руб. затраты составят 1 .
Радио Кандидата предлагается использовать только для косвенной рекламы (отсутствие на нем прямой рекламы Кандидата создаст
ощущение <<Объективности>> и усилит воздействи е рекламы косвен­
ной) . Это решение может быть пересмотрено, если конкуренты Кан­
дидата начнут свою прямую рекламу на его радио .
2.2.3. Прямая реклама в газетах
Поскольку прямая реклама в газетах малоэффективна, предлагается ограничиться отработкой бесплатных плошадей, предоставляемых Кандидату в соответствии с законом (публикации фотографии ,
биографии и программной листовки Кандидата) и публикациями
различ ных объявлений (riрежде всего о встречах с Кандидатом) . При
размере объявлений 50 кв. см . стоимость публикации каждого со­
ставит 750 руб.

Стоимость 1 О объявлений за 1«1мпанию - О. 25.
603 1

>:S:
о
=
8_
:s:
\0
g

2.3. Косвенная реклама в СМИ (PR)
Косвенная реклама (публикации и сюжеты о Кандидате, которые
формально производятся по инициативе самих СМИ) осуществляется
по двум направл ениям:
- заказны е материалы и сюжеты в СМИ;
- создани е и обыгрывание информационных поводов - событи й,
связанных с Кандидатом и представляющих интерес для СМИ.
Условия для проведения косвенной рекламы в ОкруJ:е представ­
ляются благоприятным и : Кандидат располагает собстве нным радио­
канало м и двумя дружественны ми ему еженедельник ами. Другие
СМИ, которы е могут быть использованы для косвен ной реклам
ы
Кандидата:
- две городские газеты (<<Правда» и «Ведомости");
- два городских телеканала;
- областные СМИ (в первую очередь интерес представляет областное ТВ).
Предполагается , что в перечисленных СМИ Кандидат не будет
подвергнут информационной блокад е.
Косвенная реклама осуществляется в соответствии с nрограммой,
1 которая разрабатывается 15 .02 и далее
корректируется в зависим ости
от хода кампании. Далее nриводятся предложения к указанной
про­
грамме и оценка затрат на косвенную рекламу.
::=:
"'

З
З

;';i

З
....

2 . 3 . 1 . Заказные материалы и сюжеты в СМИ
1 . По 8 публикаций в каждой из двух городских газет. Пример
ный
объем каждой публикации - S полосы . Время и тематика
публп­
каций :
- этап первого удара - по три публикации в каждой
газете , Те­
матика публикаций - темы 1 , 2, 3 кампании;
- этап фона - по три публикации в каждой газете. Тематика
фрагменты программнаго интервью Кандидата;
. - этап завершающего удара - по две, публикации в каждой газете.
Тематика публикаций определяется в зависимости от хода кампан
ии.
При стоимости одной полосы .2 500 руб. затраты со<:тавят О.
7.
2 . · Еженедельник и предлагается испол ьзовать следую щим
об­
разом: одан (который мы далее будем обозначать E l) должен открыт
о
выступать в поддержку Кандидата, другой (Е2) сохранять внешню
ю
неангажированность, чтобы его можно было лучше использовать
для
отработки темы 4 кампании. Исходя из этого, заказные публик
ации
допустимы только в Е 1 .


В течение кампании предлагается осуществить 4 заказные публи­
кации в Е 1 объемом в полосу каждая . Тематика та же самая , что и
для публикаций в газетах. Затраты - 0. 3.
3 . Помимо этого предлагается сделать- в ходе кампании два спец­
выпуска E l , целиком посвященных Кандидату:
- 24 .02-2 .03 (первый удар) спецвыnуск 1 . Содержание: биограЗ
фия Кандидата, месседж, программное интервью, статьи о Кандидате;
- 24 .03-29.03 (завершающий удар) спецвыпуск 2. Содержание
определяется в ходе кампании .
Н а этапе завершающего удара (24-29.03) делается также спец­
выnуск Е2 (сnецвыпуск 3), который подводит итог четвертой теме
кампании. Содержание выпуска: <<объективный» анализ хода кампа­
нии и «объективное>> сравнение достоинств и недостатков всех канди­
датов. Прямые рекомендации голосовать за Кандидата отсутствуют,
но nосле прочтения выnуска любой нормальный человек должен
проголосовать за Кандидата. Опыт показал, что подобные выпуски
(которые содержат интригу и имеют оттенок сенсационности) гораздо
и нтересней и эффективнее прямых агиток. Спецвыnуск 3 будет хоро­
шим мероприятием для завершающего этапа кампании.
Спецвыпуски предназначаются для распространения по nочто­
вым Ящикам. Тираж каждого - 1 5 тыс. экз . Затраты на три спец­
выпуска - 1 . 5 (1 руб. за экз.).
Для заказных сюжетов на радио Кандидата следует использовать
в первую очередь аудиозапись его программнаго интервью, которая
должна быть готова к 20.02.
Официальные бесплатные ТВ- и радиоэфиры также отрабаты­
ваются в режиме Заказных ·сюжетов . Для ТВ исnользуется- видео­
фильм, для радио - аудиозапись программнаго интервью.
2 . 3 . 2 . Информационные поводы
1 . Привести в настоящее время полный перечень информацион­
ных nоводов невозможно, т. к. часто они генерируются в порядке
имnровизации по ходу кампании. Типичными информационными
поводами являются :
- заявления, обращения, позиции и требования Кандидата в
связи с теми или иными событиями;
- действия Кандидата и его команды в ходе кампании (напри­
мер, толnа народа на пикете Кандидата может дать информационный
повод для СМИ) ;
- выстуnление в поддержку Кандидата известных лиц и орга­
низаций;
- действия властей и конкурентов, направленн
ые против Кан­
дидата, и т. д.
Весь этот набор поводов должен по возможнос
ти использоваться
для засветки Кандидата в СМИ .
2 . Особенностью рассматриваемой кампании
явля ется то что
одна из ее тем (тема <<Кандидат - лидер пред
выборной гонкИ>>) З ос­
новном реализуется через отработку информац
ионных поводов, кото­
рые дает сама кампания. Для отработки данн
ой темы необходимо:
- освещение в новостных сюжетах СМИ
наиболее ярких акций
кампании Кандидата ;
- постоянная публикация данных социологи
и о том, что Кан­
дидат лидирует;
- аналитические сюжеты и публикац ии по
поводу необычного и
сенсационного для города характера кампании
Кандидата.
Заказная социология и аналитика является
хорошим средством
для формирования nоложительного образ
а Кандидата и косвенной
атаки на конкурентов. Напр имер : <<На
вопрос, почему вы будете
голосоЗать за Кандидата, наиболее часто дают
ответы: молодой, энер­
гичныи; к власти должны nрийти новые
люди, иначе ничего не из­
мениться . На воnрос, почему вы никогда
не будете голосовать за
Директора или Предnринимателя. дают ответ
: они уже проигрывали
выбо ры; не верим в их победу>Й - и т. д. Если
конкуренты nопадутся
на провакацию и начнут оnровергать <<мне
ние избирателей» - нега­
тивные для них сюжеты будут раскручиваться
за счет их же ресурсов.
Естественн о, никаких реаль ных опросов для
nолучения заказной
Й социологии проводит
ь не надо . Понадобятся две-три организаци
и,
от имени которых будет расnространяться
заказная аналитика и со­
циология: какие-нибудь институты , фонды
(главное, чтобы название
было покруче) ; в крайнем случае можно
говорить, что опрос про­
веден силами самих СМИ .
Для распространения «аналитики>> в перву
ю очередь исnользуется
радио Кандидата .
3 . В качестве возможного информациоЗJн
ого nовода для nервого
агитационного удара Кандидат может выст
уnить с публ ичны м обра­
щением к своим Конкурентам с nризывом
nодnисать соглашения '
::::; что в случае избрания они:
-...;
- не будут голосовать
за nовышение зарплаты деnутатам;
З
- откажутся от деnутатской неприкосновеннос
ти;
не будут nользоваться депутатским сnецобслуж
З
иванием;
- не будут, nользуясь
служебны м положени ем, приобретать себе
...._
кварт иры;

З

j,


- не nереедут из города в областной центр на nостоянное жи­
тельство, и еще что-нибудь в этом роде .
Учитывая , что в Области nри одном из самых низких уровней
доходов населения чуть ли не самая высокая деnутатская зарnлата в
стране, такое обращение достаточно актуально. Представляется . что
такой nовод можно эффектно обыграть в СМИ.
4 . Генерацией информационных nоводов в ходе кампании обыч­
но занимается руководство штаба и Кандидат. Непосредственно отве­
чает за эту задачу руководитель агитационно-рекламного направления.
Затраты на освещение информационных nоводов не nоддаются
nредварительному расчету. Здесь действует принциn размена: чем
ярче и интересней повод, тем дешевле его освещение. Если удается
установить <<особые отношения» со СМИ , то часть информационных
поводов они освещают бесплатно.
На освещение информационных поводов в бюджете камnании
предлагается зарезервировать сnециальный фонд размером в 3 .

2.4. Наружная реклама и распространение аmтационных ма­
ериалов
т
1 . Наиболее эффективная форма наружной рекламы - рекламные
щиты (билборды) . Хотя они и не дают голосов неnосредственно, они

хорошо обеспечивают узнаваемость и nостоянное присутствие Кан­
дидата в информационном поле кампании.
Предлагается разместить два nостера Кандидата в наиболее ожив­
ленных точках Округа. Сроки nроведения мероnриятия :
- определение точек размещения , выбор подрядчика, заказ на
изготовление - 25 . 02;
- размещение - 4.03 .
Ориентировочные затраты - 1 . 5 (изготовление + размещение) .

Плакаты являются традиционным материалом для расклейки и
развешивания (желательно в местах, где их не будут срывать) . Мы
nредлагаем использовать стандартный цветной плакат формата АЗ :
nортрет Кандидата, его «ИО, елогаи {возможно, в двух вариантах).
Тираж - 1 тыс. экз. {1 экз. на 30 юбирателей). Сроки мероnриятия:
- утверждение макетов, заказ тиража - 25 . 02;
- выпуск тиража - 4 .02.
Ориентировочная стоимость - 0. 2.
Дополнительно предлагается выпустить 100 экз. больших плака­
тов формата А2, в основном для <<Высокой» расклейки их в последние
дни кампании на nодходах к избирательным участкам («высокая>Й


....

::::

З
::::!
З

t§-

расклейка - расклейка с использованием стремянки, так, чтобы пла­
кат висел высоко и его нельзя было легко сорвать).
Срок изготовления тиража - 1 8 .03 .
Ориентировочная стоимость - 0. 15.
Основные формы распространения листовок: безадресная рас­
сылка, расклейка, раздача на пикетах, на встречах с Кандидатом, при
поездке агитбригад и на других массовых мероприятиях, а также
через общественные приемные.
Номенклатура листовок для безадресной рассылки:
- листовка-обращение от груnпы поддержки Кандищпа с призы­
вом отдать подпись за его выдвиженце. Выпуск тиража - 5 .02.;
- листовка «Хочу посоветоваться» (листовка двухсторонняя) .
Предваряет кампанию <<ОТ двери к двери>>; содержание листовки ­
Кандидат просит принять его агитаторов и дать свои пожелания ему
как будущему главе района . Выпуск - 24.02;
- листовJ<а «ОТ слонов>>: призыв уважаемых людей и организацJ1.Й
голосовать за Кандидата. Выпуск тиража - 1 6.03 .
- листовка «последнего дНЯ». СодержЗние определяе1:ся в зави­
симости от хода кампании . Выпуск тиража - 2 1 .03.
Тираж каждой листовки - 15 тыс. экз. При стоимости 40 коп . экз.
(двухсторонняя листовка - 60 коn.) затраты составЛяют 0.9.
Примерная номенклатура листовок для раскЛейки и раздачи:
- основная (программная) листовка;
- официальная биография Кандидата;
- nредвыборная nлатформа Кандидата;
- листовка-обращение с призывом отдать подписи за Кандидата;
- листовка «ОТ слонов»;
- листовка «ПОследнего дня» ;
.
- другие листовки, которые штаб сочтет необходимым использовать по ходу кампании.
Суммарный тираж - 30 тыс. экз. Выnускается nорциями начиная
с 3 1 .0 1 (биография Кандидата и листсшка-обращение, порядка 1 тыс,
экз. каждая) .
Обшр.я стоимость - 0.4.
В качестве дополнительных агитационных материа.Jюв предлагается :
- визитки кандидата дл я раздачи избирателям. Тираж 1 0 тыс. ,
выпуск 3 1 . О 1 , ориентировочные затраты - О . 1 ;
- брошюра с биографией Кандидата и программным интервью
для раздачи через общественную приемную, в ходе встреч с Кандипатом , массовых мероприятий и для .раздачи выявленным сторонникам. Тираж 6 тыс. экз . ; выпуск тиража - 24.02; стоимость - 1 .2;

Исход выборов решит команда агитаторов (полевая команда) . Ее
формирование и разогрев имеет nервоетеленное значение .
Примерная численность полевой команды - 30 чел . . т. е. по 2 аги­
татора на избирательный участок.


40 Зак. 227

- трехцветный буклет для распространения по nочтовым ящикам.
Тираж 15 тыс., выnуск тиража - 1 1 .03, стоимость - О. 75 (1 .5 руб. экз.);
- сувенирный портрет Кандидата с календариком или другой
полезной информацией (например, расписанием автобуса) для раз­
дачи сторонникам . Тираж 6 тыс. экз . , выпуск тиража 1 .03 ; стои­
мость - 1 у.е.
Общие затраты на дополнительные Jvtатериалы - 3. 05.
Помимо перечисленных, для кампании «От двери к двери» и
адресной рассылки используются специальные агитационные мате­
риалы, вид и тиражи которых оговариваются в следующем разделе.
ВНИМАНИЕ! На всех агитационных материалах, помимо вы­
ходных данных, должен содержаться адрес и телефон общественной
приемной Кандидата!

СУММАРНЫЕ ЗАТРАТЫ НА АГИТАЦИОННО-РЕЮIАМНОЕ
НАПРАВЛЕНИЕ СОСТАВЛЯЮТ 18. 4.
3. ОРГМАССОВОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
В рамках оргмассового наnравления решаются следующие задачи:
- формирование команды агитаторов для проведения кампании;
ведение баз данных по избирателям;
сбор подписей для регистрации Кандидата;
кампания <<От двери к дверИ>>;

адресная рассылка;
телефонное внедрение;
подготовка и реализация программы встреч Кандидата с изби­
рателями;
- массовое распространение агитационных .материалов, в т. ч.
безадресная рассылка;,
- .массовые .мероприятия (пикеты и т. д.);
- организация работы общественной приемной;
- контрольные мероnриятия , в т. ч . контроль голосования на
избирательных участках.

3.1. «ормирование команды агитаторов
609 1

Агитатор ы осуществл яют весь комплекс непосредственной ра­
боты с избирателями на своих участках . Ядром этого комплекса яв­
ляется кампания <<ОТ двери к двери», но он включает также адресную
и безадресную рассылку; разноску и расклейку листовок и плакатов;
контроль голосования в день выборов.
Помимо основной команды , потребуется привлечение допол­
нительных агитаторов для осуществления программ ы «Телефонное
внедрение» и писарей для адресной рассылки .
К 1 .02 (начало сбора подписей) должно быть сформировано ядро
команды . Окончательно команда формируется к окончанию сбора
подписей ( 1 5 .02). В дальнейшем в ходе кампании состав команды по­
стоянно оптимизируется: слабые агитаторы могут заменяться более
сильны ми.
О принцилах вознаграждения агитатор ов. Агитатор ни в коем
случае не должен получать твердую зарплату (столько-то в день,
1 неделю или месяц) . Оплата только сдельная и только за конкретные
мероприятия . Часть вознаграждения (бонус) агитатор получает лишь
в случае победы Кандидата.

3.2. Базы данных по избирателям
Для ведения кампании потребуются следующие базы данных.
J. Полная база данных по избирателям. Можно без преувеличе­
·: ния уrверждать, что успех кампании по крайней мере на четверть
зависит от того, удастся ли достать полную базу данных. Ее наличие
не только позволит использовать такое эффективное мероприятие,
как адресную рассылку, но и значительно облегчит проведение кам­
пании «ОТ дверИ к дверИ».
Срок приобретения полной базы данных - 1 5.02.
2. База данных по сторонникам. Каждый избирател ь, проявив­
ший в той или иной форме благожелательный интерес к Кандидату
(например, поставивший подпись за его выдвижение) регистрируется
как потенциальный сторонник Кандидата . На последнем этапе кам­

....,

::::

З

З

З
З
1§-

пании проводится фиксация сторонников.
3. Телефонная база данных. В настоящее время имеется в виде
телефонной книги. Срок ее подготовки к проведению телефонного
внедрения - 25 .02 .
Помимо перечисле нных, могут оказаться nолезными и любые
частные базы данных (пенсионного фонда, органов соц. обеспечен ия,
ГАИ и т. д.). На приобретение и работу с базами данных в бюджете
кампании резервируется фонд размерол-t в 1.


3.3. Сбор подписей
Поскольку сам сбор требуемого количества подписей не пред­
ставляет трудностей, этим мероприятием целесообразно воспользо­
ваться для решения следующих задач :
- начала формирования базы данных по сторонникам (для чего
предлагается собрать не менее 1 тыс. подписей);
- оJ<ончательного укомплектования и сколачивания команды
агитаторов;
- проведения агитационной кампании (под предлогом сбора под­
писей) с цеЛью обеспечения первичной узнаваемости Кандидата.
Сроки мероприятия :
- подготовка к сбору (изготовление подписных листов, инструк­
таж и т. д.): 25-30 . 0 1 ;
- сбор подписей и подготовка и х к сдаче: 1 - 1 5 .02.
Затраты на сбор подписей складываются из следующих состав­
ляющих:
- оплата сборщиков - 7 руб. за подпись;
- накладные расходы (печать подписных листов, проверка подписей и т. д.) - 25 % от оплаты сборщиков;
- бонус сборщиков - по 3 руб. за подпись (бонус выплачивается
в случае победы Кандидата) .
Суммарные затраты - О. 4; из них 0. 1 - бонус.

3.4. Кампания «ОТ двери к двери»

Решающее мероприятие кампании.
В качестве возможного варианта реализации такой кампании мы
предлагаем схему обхода квартир избирателей с заполнением от­
рывного талона (один из наиболее простых методов кампании «ОТ
двери к двери») . Кампания предваряется безадресной рассылкой
листовки «Хочу посоветоваться>>.
Обход квартир (домов) осуществляется активистами, закреплен­
ными за соответствующими избирательными участками . Каждый
активщ;т получает следующий набор материалов.
l . Листовки с отрывным 1;алоном. Листовки двухсторонние: на
лицевой стороне содержится основная листовка Кандидата; на об­
ратной - основа предвыборной платформы (выжимка из предвы­
борной платформы) . Под платформой печатается бланк отрывного
талона, в который избирателю предлагается внести свои предложения
и (или) расписаться в поддержку платформы. В отрывной талон так­
же вносятся «ИО избирателя и его почтовый адрес.
40 *


2. «Извинительная» записка Кандидата (формат А4/2), в которой
избирателю сообщают, что к нему приходил Кандидат, но не застал
его дома. Другие печатные агитационные материалы, которые штаб
Кандидата считает нужным распространить среди избирател ей.
. 3. Инструкция и карта обхода участка .
Первый обход квартир начинается с 4.03 и завершается 24 .03.
(соответствующий тираж материалов должен быть готов к 1 .03) .
Главная задача активиста при этом - собрать как можно больше
отрывны х талонов с предложе ниями . <<Изюминка» данного метода
как раз и состоит в том, что избиратель , заnолнивш ий отрывной
талон, в каком-то смысле становится активным участником кам­
пании Кандидата, что резко nовышает вероятность его голосования
Кандидата на выборах.
Каждый избирател ь , заnолнив ший талон, регистрируется как
сторонник Кандидата.
Стоимость мероприятия оnределяется следующи ми составляющими :
- тираж двухсторонней листовки ( 1 5 тыс . , 60 коп . за экз.);
- тираж <<извинительноЙ>> записки ( 1 5 тыс . , 20 коп. за экз.);
- основное вознаграждение агитатора - 8 руб. за каждый полученный талон;
- основной бонус: 12 руб. за каждый голос, полученный за Кан­
дидата на участке ;
- оплата доставки материала без получения талона (в случае ,
если избиратель не заполнил талон или его не удалось застать дома) 20 коn . ;
- бонус за доставку - 20 коп. ;
- организационно-контрольная групnа и накладные расходы 25 % от основного вознаrраждения активиста.
При эффективности кампании <<ОТ двери к двери>> 25 % (nолучение
талона в каждой 4-й квартире) и реализации установки избиратель­
ной кампании 4 500 голосов затраты составят 3.6. Из них 1.9 пред­
ставляют собой бонус, выплачиваемый в случае победы на выборах.
Повторный обход (вручение агитационных материалов nод распис­
ку) осуществляется только по сторонникам Кандидата, зарегистриро­
ванным в ходе всей избирательной кампании (а не только кампании
З <<ОТ двери к двери»). Цель обхода - фиксация сторонников. Пример­
З
;:,:
ное содержание вручаемых материалов: <<благодарственные>> листовки
(личное обращение Кандидага с благодарностью за nоддержку; варианЗ ты текста окончател ьно определяются в зависимости от хода кампаЗ
.... нии ) ; другие материалы, предназначенные для вручения сторонникам.

З


Сроки мероприятия :
- тираж <<благодарственных>> листовок - 22 . 03 ;
- вручение: 25-29.03.
Затраты (исходя из 6 тыс . зарегистрированных сторонников) :
- тираж листовок - 6 тыс. экз. по 40 коп . каждый ;
- оплата одного вручения - 4 ·руб . ;
- бонус - 6 руб.
Итого: 2. 1 , из них 1 .2 - бонус.

3.5. Телефонное внедрение

Телефонное внедрение (агитация избирателей по телефону) логи­
чески доnолняет камnанию «ОТ двери к двери>> : через него осуществ­
ляется не прямая , а косвенная агитация избирателей.
Схема работы здесь примерно такая же, как и в кампании <<От две­
ри к двери». Обзвон производится в два этапа. При первом (основ­
ной) обзвоне от имени некой социологической службы избирателю
предлагается ответить на пять-шесть вопросов. Опросник состав­
ляется так, чтобы провоцировать благоприятные для Кандидата от­
веты , в результате чего избирагель как бы сам для себя формирует
nоложительный образ Кандидата. В конце разговора у избирателя
просят разрешения nобеспокоить его еще раз ближе к выборам. Зво­
нок считается эффективным, если такое разрешение дается.
«иксирующий обзвон nроводится только по тем телефонам,
nервые звонки по которым оказались эффективными.
Для nроведения мероnриятия nотребуется набор и обучение ко­
манды обзвонщиков.
Сроки:
- nодготовка (nодготовка телефонной базы данных, набор и
инструктаж обзвонщиков; составление оnросника, разработка
инструкций и всnомогательных материалов) - 25 . 02-3 .03;
- основной обзвон: 4.03-24.03;
- фиксирующий обзвонк: 25-29.03 .

Затраты:
- оплата эффективного звонка - 8 руб . ;
- оплата nовторного звонка - 4 руб . :
- организационно-контрольная rpyпna и накладные расходы 25 % .
При 100 % телефонизации Округа и стандартной эффективности
мероnриятия 25 % (каждый четвертый звонок эффективный) расходы
составят 1. 8.
3 .6. Адресная рассьmка
Адресная рассылка (письма избирателям от Кандидата, в тексте
которых указывается «ИО адресата) является следующим по важ­
I-юсти (после кампании «ОТ двери к двери») мероприятием.
Для реализации адресной рассылки потребуется полная база данных
по избирателям и дополнительный наем команды писарей . Доставку
писем по адресам осуществляют агитаторы , закрепленные за участками.
Адресная рассылка осуществляется в три волны.
1 . Первая волна является главной составляющей первого агита­
ционного удара. Тема рассылки: поздравление мужчин с 2З февраля.
Сроки :
- тираж письма - 20.02;
- вложение и рассылка - 2 1 -2З . О2 .
2 . Вторая волна - поздравление женщин с 8 Марта.
Сроки:
- тираж письма - 4 .0З ;
- вложение и рассылка - 6-8 . 0З .
З . Третья волна - рассылка <<последнего дня». Содержание письма
определяется в зависимости от хода кампании.
Сроки:
- тираж письма - 25 .0З;
- вложение и рассылка - 27-29.03.
Затраты на мероприятия определяются из оценки З ,5 руб. за пись­
мо. Указанная расценка включает в себя полный цикл: тираж пись­
ма, закупку конвертов, вложение письма (написание «ИО изби­
рателя и адреса) , сортировку писем по адресам, доставку писем,
накладные расходы. Из этой суммы 50 коп . представляют .собой
бонус агитаторов.
Затраты на одну волцу (15 тыс. адресов) - l . 75; из них 0.25 бонус.
Суммарные затраты - 5. 25; бонус - О. 75.

3 .7. Распространение аmтационных материалов
Осуществляется в трех формах:
- безадресная рассылка (разнос материалов по почтовым ящикам);
- расклейка листовок и плакатов;
- раздача на встречах с избирателями, на пикетах и через общественную приемную,

З
З

:;!

З

З

ное вложение в почтовые ящики двух и более материалов) не ре­
комендуется: эффективность безадресной рассылки зависит не толь­
ко от содержания рассылаемых материалов, но и от количества <<Ка­
саний>> .
Порядок рассылки:
- первая волна - 7-9.02 (листовка-обращение для сбора под­
писей);
- вторая волна - 25-29.02 (листовка «Хочу посоветоваться);
- третья волна - 4-6.0З (спецвыпуск 1 ) ;
- четвертая волна - 1 8-2З .ОЗ (листовка «От слонов»);
- пятая волна - 25-26.0З (спецвыпуск 2);
- шестая волна - 27-28 .0З (спецвыпуск З);
- седьмая волна - 28-29.0З (листовка «Последнего дня») .
Стоимость одной рассылки рассчитывается исходя из оплаты
агитаторов 20 коп . за адрес + 20 коп . бонус. Обслуживание 15 тыс.
адресов требует 0.2; из них 0. 1 - бонус.
Общая стоимость - 1 . 4, из них О. 7 - бопус.
2 . Расклейку листовок и плакатов целесообразно осуществлять
волнами, периодИЧески создавая впечатление, что весь Округ оклеен
материалами о Кандидате. Предлагается реализовать четыре волны
расклейки :
- первая - 1 8- 1 9.0З ;
- вторая - 22-2З .ОЗ ;
- третья 25-26.0З;
- четвертая - 29.0З .
Если конкуренты начнут массовую расклейку раньше, сроки пер­
вой волны корректируются .
В перерьшах между волнами можно поддерживать некоторый
фон за счет избыточного тиража материалов безадресной рассылки,
объявлений о встрече с Кандидатом и т. д.
К расклейке предназначено 20 тыс. листовок (остальные используются для раздачи); 1 тыс. плакатов АЗ; 1 00 плакатов А2. В каждую
волну используется примерно 25 % тиражей (плакаты А2 используются только в последней волне).
Расценки на расклейку:
- листовка - 2 руб. (1 бонус) ;
- плакат АЗ - 4 руб. (2 бонус) ;
- плакат А2 6 руб. (З бонус) .
Затраты на каждую из волн составят примерно О,З7 ( 1 . 8 - бонус) .
Суммарные затраты 1.5 (из них О. 75 - бонус).
-

-

З

1 . К безадресной рассылке предназначаются 7 материалов: 4 листовки и З спецвыпуска газет. Совмещенная рассылка (одновремен-

З
1


-


'Б
::с
,.Q

З

З

1.0

З

3. В качеегве дополнительного мероприятия можно предложить
граффити: надписи на стенах и заборах в форме <<народного твор­
чеегва,, , прославляющие Кандидата и порочащие конкурентов .
Сроки мероприятия :
- подготовка: определение точек размещения , утверждение
текстовок: 1 1 - 1 7 .03;
- реализация : 1 8-29 .03 .

3.8. Массовые мероприятия и встречи Кандидата с избира­
телями
1 . В части .массовых .мероприятий предлагается провести две
кампании (волны) пик.етов с вещанием по мегафону и раздачей
агит.ационных материалов . Количество пикетов в каждой волне 2 .
Точки пикетирования - места скопления жителей округа (рынок,
магазины, транспортные узлы) .
Первая волна пикетов проводится по выходным дням на этапе
сбора подписей .
Решаемые задачи:
- обеспечение первичной узнаваемости Кандидата;
- «разогрев» команды агитаторов;
- создание информационного повода для СМИ (если пиксты с
вещанием по мегафону покажутся необычной для города фор­
мой агитации) .
Сроки мероприятия :
- подготовка пикетов (определение точек, инструктаж, подго­
товка оборудования) - 25 .01 - 1 . 02 ;
- пикетирование: 2 , 3 , 9, 1 0.02.
Затраты на каждый пикет складываются из подготовки оборудо­
вания: мегафон, раздвижной еголик, егойка с портретом Кандидата
(ориентировочно по 1 750 руб. на пикет) и почасовой оплаты пикет­
чиков : 1 00 руб. в час, из них 50 - бонус.
Для двух пикетов по три часа затраты составят:
0. 1 2 подготовка;
- 0.24 ликетированис (из них 0. 1 2 - бонус) .
Вторая волна проводится в рамках завершающего удара 23-29. 03
(три пикста по три часа ежедневно).
Затраты - 0.42 (из них 0.2 1 - бонус).
Общие затраты на пик.еты - О. 78 (из них 0.33 - бонус).
-

-

Е::

З
;:,:
:t

З

С)

З

З
....

Наиболее приоритетные точки всгреч:
- с трудовыми коллективами , если их орг_анизует руководство
предприятий (через связи Кандидата);
- с активом общественных организаций, если эти встречи орга­
низует их руководство;
- встречи с избирателями в образовательных и медицинских
учреждениях;
- импровизированные вегречи с избирателями на улицах, в ма­
газинах, на оегановках транспорта и т. д.
Последние могут оказаться особенно эффективными: отдача бу­
дет гораздо больше, чем от запланированных встреч . Кандидату целе­
сообразно также принять выборочное участие в пикетировании и в
кампании <<ОТ двери к двери» - после этого рассказы избирателей о
том, как к ним в гости пришел живой Кандидат, продолжатся до дня
голосования.
Некоторые встречи можно сопроводить концертной программой 1
с участием местных артиегов (приоритетно - хор . ветеранов) . Вы- 1
писывать звезд эстрады для концертов нецелесообразно - затраты 1
будут песоразмерны с отдачей.
Предваряя встречи, Кандидату целесообразно-реализовать некую :
<<гуманитарную» программу помощи образовательным , медицинским ·З
и, возможно, некоторым другим организациям. Цель - доверителЬ'З З
ные отношения с руководегном перечисленных организаций. «Гу- 1
манитарная» программа реализуется до начала сбора подписей . М но- 1
го давать не надо (даст обратный эффект); главное, чтобы поверили, З
что получат еще в случае победы Кандидата .
Встречи Кандидата проводятся в соответствии с еженедельно 1
:s:
составляемым графиком (время Кандидата - ценнейший ресурс кам- З
пании, и им надо распоряжаться планово) .
1 З
Расходы на перечисленные мероприятия определяются через экс- 1 З
1 :.::
пертные оценки:
1 '§
- обесnечение встреч 0.5 (аренда nомещений, артисты и т. д.); -I :X:
1 З
- «гуманитарная» программа 1 .
1 З
Итого - 1 . 5.
J 8_.
-

З

:s:

м
:s:

3.9. Другие мероприятия направления

2. Встречи Кандидата с избирателями, концертная й <<гуманитарная» программа.

1 . · Общественная приемная Кандидата является весьма важным
фактором непосредственной работы с избирателями. Она действует
не только к.ак постоянный nункт агитации за Кандидата, но в первую
очередь как пункт вербовки активных сторонников, которые подключаются к проведению кампании.


39 Зак. 227


еQ)

о
о.
t::
о.
Q)
:rt:
:s:
·о.
t::;:

Срок открытия приемfюй - 1 .02 (начало сбора подписей) , задерж­

4. ИНФОРМАЦИОННQ-АНАЛИГИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ

ка может nривести к nотере первой волны nотенциальных сторон­
ников Кандидата , которые появятся с началом агитации.

4 . 1 . Аналитика

Затраты на nриемную учитываются в смете расходов на штаб .

Решаемые задачи :

2. Вторая линия контроля работ-qt агитаторов.
Контроль f>аботы агитаторов предусмотрен схемой большинства
мероnриятий камnании. Для усиления контроля целесообразно соз­

- nодготовка аналитических материалов по Округу (паспорт Ок­

руга) - 20. 01 ;

- оnеративный поиск и nодготовка информации для выстуn­

дать вторую линию контроля из знакомых Кандидата и его окруже­
ния, которые nроживают на территории округа. Задача контролеров
второй линии - сообщать в штаб о каждом <<КасаниИ>> их как со сто­

лений Кандидата, а также по актуальным воnросам избирательной
кампании;
- мониторинг СМИ ;

роны команды Кандидата, так и его конкурентов.
«Плотность>> линии - один контролер на участок.
Вознаграждение контролера - nодарок (банка кофе, коробка кон­
фет и т. д . ) при начале кампании и nосле ее окончания (не более

- отслеживание и nроrнозирование действий конкурентов. На
аналитическое обесnечение резервируется фонд 0 . 5 (оперативное
nриобретение информации).

200 руб. на контролера) .

Затраты - 0. 1.
3. Контроль голосования в день выборов является одним из ос­

новных мероnриятий кампании. Он nроизводится агитаторами, осу­
4.2. Социология
В данном nункте обсуждается не заказная (см . раздел 2), а реаль­
ная социология .

ществляющими камnанию «ОТ двери к двери>> на соответствующих

В Стратегии nредусмотрена существенная корректировка кам­

участках. «ормы контроля : наблюдатели и члены комиссий с сове­

пании в случае, если заnланированный эффект <<Медового месяца>> не

щательным голосом . Помимо активистов контроль осуществляют

сработает. Для nринятия решения о возможной корректцровке необЗ

оnеративная штабная гpyqna, въrезжающая nри необходимости на

ходим nостоянный контроль ситуации через социолошческий экс­

участки. В составе груnпы желательно иметь журналиста и оnератора

nресс-мониторинг, отслеживающий динамику рейтинга Кандидата и

с видеокамерой.

эrо конкурентов. Без мониторинга камnания nройдет вслепую и мо­

Полезно, чтобы наблюдатели на участках носили таблички (бей­

жет закончиться неудачей.
Эксnресс-мониторинг nредлагается организовать силами штаба

джики) «Наблюдатель от. . . >> - неnлохая форма скрытой агитации.
План мероnриятий по осуществлению контроля :

Кандидата. Для этого необходимо 5 интервьюеров - людей абсо­

- юридическое обесnечение (введение в участковые комиссии

лютно надежных и nреданных Кандидату, которые будут еженедельно

членов с совещательным голосом , согласование формы удостовере­

nроводить эксnресс-оnросы. Оnлата работы интервьюеров не nре­

ния контролера и: т. д.) - 20-25 .03 ;

дусматривается , nоскольку ее нельзя nроконтролировать. Это тот

- разработка и выnуск инструкций и других необходимых материалов для контролеров - 25.03;
-

инструктаж - 30.03 ;

- контроль - 3 1 .03.

Затраты: по 400 руб. на участок (2 контролера по 200 руб . ) , сум­

,.,
;:::

марно 0.2.

З
З

СУММАРНЫЕЗАТРАТЫ НА ОРГМАССОВОЕ НАПРАВЛЕНИЕ -

З З 19. 6. ИЗ НИ» 5.8 - БОНУС АГИТАТОРОВ, 'ВЫПЛАЧИВАЕМЫЙ
t§' 11 В СЛУЧАЕ ПОБЕДЫ.
1


'§
::t::
..с

случай, когда можно оnереться только на энтузиастов.

З

Оnросы nроводятся еженедельно по выходным, начиная с 9-10.02

о.
:s:
\0
м
:s:

и заканчивая 23-24.03 . Методика опроса - интервью на квартире у
ресnондентов. Схема опроса: за каждым интервьюером закреnляется

3 избирательных участка, на каждом участке опрашивается по 1 0 рес­
пондентов (норма на интервьюера - 30 ресnондентов, общее число
оnрашиваемых - 150) . Перед каждым оnросом интервьюер получает

З

Q)
о
о.
t::

З

схему обхода: например, заходить в дома с таким-то номерами и
только в квартиры, номера которых делятся на 5. Схемы обхода для

=
о.

t:::

разных оnросов должны быть разными.
зэ·
619 1

При проведении опроса должны жестко выполняться следующие
правила (иначе опрос потеряет достоверность) :
- недопустимы никакие отступления от схемы обхода (напри­
мер, опрос респондентов на улице) ;
- в ходе опроса недопустима никакая агитация за Кандидата и
вообще разговоры с респондентом <<За жизнь>> .
Анкета для экспресс-опроса приводится в Приложении 2 .
В качестве мероприятия , повышающего точность контроля ситуа­
ции, в период 6- 10.03 предлагается заказать опрос службе, которая
делала пристрелочный опрос в Округе. Затраты - 1 (экспертная оцен­
ка). Помимо этого аналитической службе Кандидата следует наладить
получение информации о социологических данных по округу из всех
возможных источников.
Общие затраты на направление 1. 5.
-

5. СВЯЗИ — ВНЕШНИМИ СГРУКТУРАМИ
(ТОСУДАРСГВЕННЫМИ , ОБЩЕСТВЕННЫМИ
И КОММЕРЧЕСКИМИ)
Традиционно в -рамках данного направления решаются следую­
щие задачи :
- составление перечня и проведение переговоров с организацияЗ
ми, nользующимися влиянием у избирателей;
- при возможности заключение типовых договоров о сотрудни­
честве с указанными организациями;
- разработка и реализация программы совместных действий с
организациями-союзниками;
- выделение базовых организаций , готовых оказать помощь Кан­
дидату своими ресурсами.
Наnомним, что объявление о том , что та или иная организация
поддерживает Кандидата, дает информационный повод для СМИ.
Для специфических целей рассматриваемой кампан ии потре­
буется:
- определить организации и лица, от имени которых будет вы­
пущена листовка-обращение для сбора подписей - 3 1 .01 ;
. - определить организации и лица, от имени которых будет вы­
пущена листовка «ОТ слонов>> - 1 0.03 ;
Специальные затраты на направление не предусматриваются .


6. ЮРИДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Юридическое обеспечение избирательной кампании решает следующие задачи :
- подготовка юридических справок для Кандидата и руководства штаба;
.
- юридическая экспертиза всех агитационных материалов и ме­
роприятий кампании;
- оперативная реакция на возникающие в ходе кампании конф­
ликтные ситуации;
- обеспечение регистрации Кандидата (3 1 . 01-20. 02);
- официальное представительство Кандидата в избирательных
комиссиях и установление <<особых отношениЙ >> с членами
комиссий (по возможности) .
Особое внимание следует обратить на юридическую экспертизу: 1
без утверждения юристом не должно проходить ни одно мероприятие
и не должен быть выпущен ни один материал.
Затраты - 0. 5 (на <<особые отношениЯ>>) .

7. «ИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Решаемые задачи:
- аккумуляция средств для ведения избирательной кампании;
- бухгалтерия;
- наполнение и обслуживание официального счета кампании·
- отслеживание соответствия затрат на кампанию действующему законодательству;
- разработка финансового графика кампании.
'

Наиболее сложная (и важная) задача - обеспечить наполнение
официального счета Кандидата. Обеспечить соответствие между от­
крьrrыми тратами на кампанию и размером официального счета не
будет трудно, поскольку счет достаточно велик.
«инансовый график кампании строится на основе ее план-гра­
фика и определяет время поступления средств. Как правило, средства
должны поступать за два-три дня до начала соответствующего меро­
приятия. Исключением являются затраты на ТВ-рекламу. Здесь дей­
ствует принциn: чем раньше - тем лучше .
·

621 1

8. ПРОЕКТИРОВАНИЕ И УПРАВЛЕНИЕ КАМПАНИЕЙ ,
ТЕ'НИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ

Предложения по техническому обеспечению штаба (в т. ч. и обще­
ственной приемной) разрабатываются руководителем штаба к 25.01 .
Расходы на содержание штаба оцениваются из следуюших сооб­

Решаемые задачи:

ражений.

- разработка, утверждение и необходимые корректировки стра­
тегии и тактики избирательной кампании;

Оплата работы штабной группы производится по отдельной смете
и не включается в общий бюджет кампани и . Остальные сотрудники

- разработка, утверждение, необходимые уточнения план-гра­

штаба одновременно являются и сотрудниками предприятий Канди­

фика избирательной кампании;

дата. Техничесi<ое обеспечение также в основном производится за

- контроль исполнения графика кампании;

счет оборудования nредприятий Кандидата.

- создание и наращивание штаба кампании;

Исходя из сказанного, на уровне экспертной оценки можно оп­

- руководство графиком кандидата;

ределить дополнительные расходы на штаб (оплата сотрудников +

- реализация спецпроектов избирательной кампании .

техническое обеспечение) в 2-3 за весь период кампании. Эта оценка

Проект кампании (стратегия, тактика, план-график) разрабаты­
вается к 20-25 . 0 1 . В ходе кампании предусматривается плановая
корректировка проекта в период 10-15 .03 . Это критический момент

1 I<ампании, на котором, исходя и'з данных социологии и эксnертных
1 оЦенок следует оценить, насколько срабатывает стратегия генерации
1 <<медового месяца>>.
В случае, если ход кампании будет оценен как усnешный, она

может и далее развиваться по утвержденному плану. Если ситуация

1 окажется критической (значительное отставание Кандидата по рей­

: тингу от основных Конrурентов и слабая положительная динамика

роста его рейтинга) , следует увеличить бюджет кампании за счет

запуска дополнительных (<<аварийны»>>) спецпроектов, которые рас­

конкретизируется

и уточняется 25-3 1 . 0 1 nосле окончательного

укомплектования штаба и выработки предложений по техническому
обесnечению.

В ходе камnании предусматривается реалиЗция сnецnроекта <<Из­
вестный артисТ>>, который рассматривщ:тся в Приложении 1 . Сnец­
nрсект реализуется по отдельному nлану, который прилагается к
nлан-графику кампании. Ответственным за проект назJiачается один
из руководителей штаба.

Оценка затрат на проект - 5.1.
ОБЩИЕ РАС'ОДЫ НА ПРОЕКТИРОВАНИЕ
И УПРАВЛЕНИЕ КАМПАНИЕЙ - 8. 1 (вК.!lючая спецпроект).

сматриваются в Пршюжении lll.

Штаб избирательной кампании. Штатное расnисание штаба.
Должность

число сотрудн .

1 . Руководитель штаба

2. Зам . по оргработе

3 . Ответственный за общественную приемную
4. Компьютерная групnа (базы данных)
5 . Зам. по агитации
:
6. Аналитик
7 . Юрист (одновременно представитель
1
1
1
Кандидата в избиркоме)

8. Ответственный за фин . обесnечение
9. Водитель
Штаб должен быть полностью сформирован к 3 1 .01 .
2

9. БЮДЖЕТ КАМПАНИИ

Общий бюджет кампании складывается из следующих составяющих
л
:
1 . Агитационно-рекламное направление
2. Оргмассовое направление
(из этой суммы 5. 8 являются бонусом,

выплачиваемым только при победе
Кандидата на выборах)
3. Обеспечивающие направления
4. Проектирование и управление
(из этой суммы 5. 1 затраты на спецпроект)

З

1:::

,.Q

18.4
19. 6

З

о.
:s:
\0
"'
:s:

З

Q)
о
о.
8. 1

1::

fl"

-

итого

>:S:

:Е
:s:

Q.
t:::

48. 1

' Помимо перечисле нных расходов, в бюджете кампании обяза­
тельно должен быть предусмотрен резервный фонд Кандидата . На­
значение фонда:
- непредвиденные расходы, возникающие вследствие ошибок и
сбоев nри ведении кампании (например, иногда приходится значи­
тельно nереплачивать за срочность изготовления материалов и т. д.);
<Зра:зруливание,, непредвиденных кризисных ситуаций (в част­
!юсти , юридических конфликтов) ;
- реализация не предусмотренных в проекте эффективных идей,
возникающих ·в ходе кампании (как правило, это бывают допол­
нительные РR-проекты).
Резервный фонд должен быть аккумулирован к началу кампании
и храниться как НЗ.
Стандартная величина фонда 10% от стоимости основных меро­
приятий кампани и .
-

-

Для рассматриваемой кампании -она составит 4.
ПОЛНАЙ СТОИМОСТЬ КАМПАНИИ — УЧЕТОМ РЕЗЕРВНОГО
.iJ
Ф НДА СОСТАВЛЯЕТ 52. 1:
СПЕЦПРОЕКТЫ

-

снял свою трилогию. И я счастлив видеть, что мое кино воплощается
:::: 1" в жизнь; что в Городе есть люди, которые благодаря своему уму и
- 1 энергии, без опоры на власть и чиновников, поднимают нашу страну
З
;::s
.
З 1 из руин и строят новую, лучшую J(Сизнь. Я счастлив, что есть такие
З люди, как Кандидат - молодое, сильное, новое поколение, умеющее
З : добиваться успеха и побеЖдаiпь. И то, что сегодня Кандидат идет
З1
t:::
1 во власть (совсем как в моем фильме) - глубоко символично: возродив
.


МероприятrLUя проекта:

.

1 . Проведение переговоров с актером : 1 5-28 .02 .
2. Приезд актера в Город,. посещение им предприятий Кандl'!дата.
Срок 10- 1 5·.03.
Расходы: - 2 (гонорар актера, его обслуживание и культурная
программа для него) .
3. Совместная встреча актера и Кандидата с избирателями с со­
провождающим концертом хора ветеранов и , возможно, других мест­
ных артистов - 1 0- 15 . 03 .
Расходы 0.2.
4. Освещение приезда актера в новостных сюжетах СМИ, 1 01 5 .03 .
Расходы 0.2.
5 . Интервью с актером на радио Кандидата: 1 0- 1 5.03 .
6 . Статьи в двух городских газетах: 1 8-22 .03 . Объем статей - по
полосе каждаЯ .
Расходы - 0.2
7. Видеосъемка, изготовление двух клиnов по 15 сек. 10- 1 7 .03 .
Расходы 1 .
8. Демонстрация клипов: по три прогона ежедневно (по будним
дням) на РТР. Т1 и Т2 начиная с 1 8 .03 и заканчивая 29.03 .
Затраты - 1 .
-

-

·_

Идея проекта основана на аналогии между Кандидатом и ак­
тером - однофамильцем кандидата. Его цель включение актера в
агитационную камnанию с целью усиления узнаваемости и форми­
рования положительного образа Кандидата.
Содержание проекта: актер приезжает в Город по приглашению
Кандидата и агитирует за него .
Тема, которую развивает актер: «Сегодня надо голосовать· за та­
ких, как Кандидат».
Примерное содержание темы :
«Я всегда знал, что PocclfЯ возродиiпся из провинции; об этом и

1·

..

-

1. Спецпро_ект «Известный артист»

.

из руин свое предприятие, он готов возро:ждать Город, Область и
страну.
Я верю в наше будущее, когда оно в руках таких людей, как Кан­
дitдаm». .

Видеоматериалы с актером могут быть также использованы для
клипа «Последнего дНЯ».
Демонстрация трилогии с участием актера по местным телесетям:
30, 3 1 .03 (скрытая агитация в период, когда формально агитация уже
запрещена) .
Затраты - 0.5 (достижение договоренности с телеканалами) .

Общие затраты н а спецпроект - 5. 1 .
Оценка затрат носит приблизительный характер и подлежит уточ­
нению в ходе переговоров с актером .

1. СТРАТЕГИЯ
1.1. ОБСfАНОВКА

ПРИМЕР ПРОЕI<ТА
ПРЕ4ВЫ&ОРНОЙ
I<АМПАНИИ
Проект был разработан для кандидата - действую
щего главы рай­
онной администрации .
Предвыборная кампания охватывает период до
официального
назначения выборов (ориентировочно - до сентя
бря 2003 г.). После
этого предв:rборная камnания nереходит в избир
ательную камnанию,
ход котарои регламентируется законодательство
м о выборах.
В ходе предвыборной кампании необходимо реши
ть три задач и.
1. Сформировать яркий положительный образ Канди

дата и внед­
рить его в сознание избирателей Района.
2. Подготовить, обучить и «разогреть>> команду
активистов для
агитации за Кандидата в ходе избирательной камп
ании.
3. Аккумулировать все виды ресурсов, необходимы
е для проведения
предстоящей избирательной кампании.

;:::,.

З
iE

З

;!
З
....

В настоящем Проекте последовательно рассматрив
аются подходы
к реше нию перечисленных задач .
Проект состоит из двух часте й: <<Стратегии» и
<<Тактики».
В «Стратегии» рассматривается содержател ьная
сторона предвы­
борной кампа нии. На основании анализа обстановки
в Районе выдви­
гаются предложения по формированию положитель
ного образа Кан­
дидата , комnенсации его отрицательного образ
а (антиобраза), nред­
ложения по позиционированию Кандидата по
отношению к влияю­
щим на ситуацию в Районе политическим деяте
лям и силам, а также
к возможным конкурентам. Приводятся агитационн
ые темы камnании.
В «Тактике» рассматриваются мероприятия кампа
нии, сроки их
nроведен ия и обоснование затрат.
В Проекте также рассмотрена возможность
nроведения предвы­
борной кампании в «ускоренном» режи ме, при
котором выборы на­
значаются на конец весны 2003 г.


1.1.1. Краткая характеристика Района
Площадь Района - 1 15 тыс. ra . В Районе проживает примерно

1 20 тыс . человек.
Численность избирателей - немного более 1 00 тыс.
Из них:
- около 46 % проживает в районном Центре;
- около 20 % в трех наиболее крупных поселках Района;
- около 1 6 % - в nяти более мелких поселках.
Таким образом, 82 % избирателей сосредоточено в 9 населенных

пунктах.
Примерное число квартир и домовпадений - 50 тыс.
Количество избирательных участков - 70.
Рай01-1 является донором (?) и входит в первую десятку районов
Области по социально-экономическим nоказателям . На фоне Облас­
ти Район особенно ярко выделяется интенсивным ростом экономики
и , как следствиеЗ ростом доходов районного бюджета. По данным по­
казателям Район аревосходит среднеобластные более чем в два раза.
Прирост промытленного производства в 2001 г. по сравнению с
2000 г. :
- по Области + 1 4 % ;
- по Району + 30 % .
Рост бюджетных доходов в 200 1 г. по сравнению с 2000 г. :
- областной бюджет + 65 % ;
- районный бюджет + 131 % .

Район является одним из областных лидеров по привлечению ин­
вестиций, в т. ч. иностранных.
Информационное nространство Района достаточно компактно:
- 74 % информации о жизни в Районе граждане получают из
районной прессы (прежде всего - из районной газеты);
- 28% информации - из районного радио;
- 1 3 % информации - через личное общение.
Областные и федеральные источники информации в плане полу­
чения информации о районе малозначимы .
Информационная компактность Района значительно облегчает
ведение в нем агитационных кампаний.

627 11

1.1.2 . Настроения избирателей
Настроен ия избирател ей в Районе
достаточно типи чны для Рос­
сии (может быть , с некоторым прев
ыше нием доли оптимизма по
сравнению со среднероссийским уров
нем) . Эти настроения характе­
ризуются двумя факторам и .
С одной стороны , продолжает дейс
твовать инер ция доверия к
президенту: именно с ним прежде
всего люди связывают свои на­
дежд ы на улуч шени е жизн и.
с другои стороны , т. к. особо быстрых
и ощутимых улучшени й
не наблюдается, нарастает раздражен
ие против властей . Прим еча­
тельно, что отмеченное раздражение
выплески вается прот ив местной
власти : уровень доверия к президенту
очень высок, уровень доверия
к губернаторам достаточно высок,
по отно шени ю же к местной влас­
ти преобладает недоверие.
З
1

З.циологические исследования показали, что описанная обще-

С

россииекая тенденция четко проявляет
ся в Районе. Можно ожидать
что такая структура настроени я элект
ората сохранится к выбора
2003 г. , если не предпринимать активных
мер по ее изме нени ю.
Среди «Пол итизированных>> групп
избирател ей следует выделить
сторонни ков «Еди ной России>> (16
% всех изби рателей Района) и
КПРФ (13 % избирател ей). Число
стор онни ков других политических
сил незначительн о.
за ючение
10 проблем, которые более всего волнуют
избирателем Раиона перечисляются в поря
дке убывания приоритетности ):
- низкии уровень зарплат и пенс
ий ;
- рост цен;

:

З

:

З З

З

-

- рост цен на услуги ЖК»;

;::,.
....
З
;::s

ия;

:_кология (суля по всему, здесь в основном идет речь

Зьевои воде, федеральной трассе, проходящей через район­

Кандидат

Узнаваемость

Рейтинг

Антирейтинг

КАНДИДАТ

94 %

14%

31 %

ДЕПУТАТ

69%

8%

19%

ХОККЕИСТ

51 %

8%

9%

Следует отметить, что если б ы избирательная кампания старто­
вала завтра, то ситуацию сrrедовало бы расценивать как весьма тре­
вожную. Преимущества Кандидата в рейтинге объясняется прежде
всего более высокой узнаваемостью. Однако в ходе избирательной
кампании отставание конкурентов по узнаваемости будет ликвиди­
ровано. При этом более высокий антирейтинг Кандидата затруднит
ему дополнительный »абор голосов по сравнению с основными кон­
курентами. Особенно опасен в этом плане Хоккеист: соотношение
рейтинг/узнаваемость у него лучше, чем у Кандидата, а антирейтинг
в три с половиной раза ниже. Кроме того, Хоккеист сможет опереться
на районную организацию «Единой РоссиИ>> (газета которой уже до­
воnьно агрессивно нападает на районную администрацию) , а также
на сторонников этой партии . Следует ожидать, что кампании Деnу­
тата и Хоккеиста будут в достаточной степени обеспечены ресурсами .
Очевидным преимуществом Кандидата является администра­

удастся скомnенсировать указанное nреимущества.
Естественно, в течение года, который остался до начала избира­

'5
:з::
g.

тельной камnании, стартовая конфигурация может сильно изменить-

ныи Центр, а также о свалках) ;

ся (в том числе и по составу основных конкурентов) . Однако на сегод-

- проблемы дете й и молодежи ;
- плохое состояние ЖК Х;

няшний день для Кандидата ее следует оценивать как неблагоприят-

З

З
§"
QJ

ную (хотя, конечно, она отнюдь не является катастрофической).

- плохие доро ги;

Отметим еще два существенных фактора, которые необходимо

- жилищная проблема .

З

Таблица 1 .

деленными позициями в элитах, не исключено, что им частично

- пьянство, алкоголизм, наркоман
оп

кеист. Результаты стандартного замера по Кандидату и основным

конкурентам приводятся в Та бл иц е 1 .

тивный ресурс. Однако, поскольку конкуренты также обладают опре­

- медицинское обслужив ание ;
- плохая

Основными конкурентами Кандидата являются Депутат и Хок­

учесть nри построении избирательной кампании Кандидата.
По данным социологии, значительная часть коммунистического

З

1. 1.3. Стартовые позиции Кандидата и

j,

За год до старта избирательной камп

....,

но описать следующим образом

1 628
.

основных конкурентов

ании ее конфигура цию мож­

электората поддерживает Кандидата. Эту nоддержку обязательно
следует сохранить и усилить в ходе предвыборной камnании .
Среди сторонников Кандидата наблюдается явное преобладание
сторонников Губернатора Области перед nротивниками Губернатора.
629 1

Поэтому любая демонстрация
близости Кандидата к Губернат
ору бу­
дет усил ивать электоралън ый
потенциал Кандидата, а люб
ая кон­
фронтация с Губернатором
- ослаблять этот поте нциал.

1.1 . 4. Выводы

·

Как известно , положительн
ый образ - это представлени
е 0 кан­
дидате, которое складываетс
я в созн ани и избирателей
. В данном
случае о раз Кандидата име
ет весьма отдаленное отношен
ие и к его
реалънои личности, и к его реал
ьной деятельности . Он сформи
рован
под влиянием следующих
факторо в.
1 . Именно на Кандидате фокусируетс
я раздражение люд ей против
власти вообще, име нно к нем
у предъявляются претензи и,
которые
по-настоящему следовало бы
адресовать федерал ьной и
областной
власти (см . п . 1 .2).

З

З
З

З

З

j

мируется в результате контак­

тов избирателей с работни
ками администрации и рай
онных служб.
Дал;ко не все указанные рабо
тники добросовестн ы; многим
из них
своистве нны бюрократичес
кое высокомерие и равноду
шие к людям.
Весь этот негатив проецируетс
я на Кандидата.
3. На наш взгnяд, освещение поло
жительных аспектов деятель­
ности Канд ата осуществ
ляется недостаточн о эффекти
З
вно . <<Хоро­
ших деЛ>>, деиствителъно, очен
ь много, и пресса о них пиш
ет. Однако
вся позитивная информаци
я подается росс ыпь ю, она
не содержит
логического стержня, кото
рый бы врезался в сознани
е избирателей
З поло
и формировал яр кии
жительн ый образ Кандидата.
в результате
тип ичная карт ина : бол ьши
нство <<Хороших дел» либо
не заломи_


вождения, - это тупиковый nуть : всех дел не nеределаешь, а негатив
(то, чего не удалось сделать) запомнится гораздо лучше nозитива.

Главной проблемой Кандид
ата является отсутств ие у него
поло­
жительного образа.
По данным социологии, в обра
зе Кандидата преобладают отри
ца­
тельные оце нки : он «НИЧего
не делает" , «нев нимател ен
к людям»,
«хам и груб иян », «думает толь
ко о себе». Примечатель но, что
именно
Кандидату ставят в вину повы
шение цен на услуги ЖК Х.
Среди положительных черт
Кандидата в первую очередь
вьще­
ляют энергичность и волевые
качества. На наш взгл яд, это
далеко не
самые глав ные черты, хара
ктер изующие реальную лич
ность Кан­
дидата. Скорее они присущ
и некоему абстрактному пред
ставлению
Й о «начальн
ике».
Некоторые избиратели отм
ечает положительные результа
ты дея­
телънос и Кандидата (ремонт
дорог, работу промышленности
З
, бла­
гоустрои ство), но общее коли
чество таких избирателей весь
ма
не­
велико (3-6 %).

2. Во многом образ Кандидата фор

нается, либо воспринимается как само собой разумеющееся . Сами
по себе <<Хорошие дела>>, без их грамотного агитационного сопро­

Характерно, что <<Хорошие дела,, Кандидата на сегодня отметило
только 6 % избирателей.
Наряду с имиджевыми nроблемами кампании Кандидата также
следует выделить организационные nроблемы.
Практика показывает, что проведение агитации с опорой только
на адмицистративный ресурс малоэффективно. Масштаб Района
требует интенсивного подключения агитаторов к кампании Канди­
дата. Ограничиться только агитацией через СМИ и наружную рекла­
му не удастся : конкуренты практически наверняка задействуют агита­
торов. Из работников же адми нистративных структур далеко не всег­
да получаются хорошие агитаторы. Часто они действуют формально,

без душ и . Или еще хуже: начинают общаться с избирателями из
позиции <<начальства>>, что делает агитацию контрnродуктивной .
На наш взгляд, несмотря на наличие административного ресурса,
на сегодняшний день Кандидат не располагает командой, способной
полноценно провести будущую избирательную кампанию.
Несмотря на перечисленные выше достаточно серьезные и неприят­
ные проблемы, Кандидат, как нам представляется, располагает более
чем достаточным nотенциалом для эффективного проведения своей
nредвыборной кампани и . Здесь необходимо выделить два фактора.

1 . Судя по сqциалъно-экономическим nоказателям , Кандидату
действительно удалось nоднять Район, особенно в части развития
промышленности и роста бюджетных доходов. Здесь Кандида;r, судя
по всему, преуспел гораздо сильнее большинства своих коллег из
других районов. Этот факт позволяет сформировать положительный
образ Кандидата и nостроить его кампанию на капитальной основе:
ничего не надо nридумывать и высасывать из пальца; достаточно
лишь правильно nодать реальные достижения Кандидата - и кам­
пания с высокой вероятностью будет выиграна.

2. Возможность опоры на административный ресурс дает Канди­
дату не только организационные и материальные, но и чисто агита­
ционные возможности, которых нет у конкурентов. Кандидат может
построить деятельность районной администрации так, чтобы она
полностью работала. на его nоложительный образ. При этом любые
позитивные изменения в Районе становятся личной заслугой Канди­
дата. Отметим, что обыгрывание <<добрых дел» особенно эффективно


именно на стадии предвыборной кампании, когда в представлении
избирателей они не привязаны к выборам и не создают впечатлени я,
что <<благодетель,, просто хочет выманить голоса.
Суммируя сказанное , можно заключить, что, несмотря на ряд
трудностей и проблем, Кандидат безусловно обладает потенциалом
для победы на выборах. Дело лишь за тем , чтобы этот потенциа л
использовать.

И еще одна важная черта формируемого образа - отзывчивость
(доброта, внимательность и близость к людям) . Эти качества не свя­
они высоко ценятся избирателями , и именно в части данных качеств

Характеру деятельности Кандидата в Районе, его личным качест­

вам и биографии наиболее соответствует образ умного и дальновид­
ного руководителя . который умело ведет район к процветанию .
Такой образ относится к категории т. н . «чудотворцев» - кандида-

1 тов, обладающих особыми
навыками и умениями , которые позво1

ляют им «волшебн ым» образом улучшать жизнь людей. Наиболее

распространенными типажами среди «Чудотворцев» являЮтся «Креп­
-

Ю. Лужков) и «успешный

предприниматель» (человек, добившийся больших успехов в бизнесе
и, следовательно, способный добиться таких же успехов во власти) .
На наш взгляд, Кандидат имеет возможность сформировать довольно редкий для России тип «чудотворцаЗ> - <<умного начальника».
Основой для этого является успешная деятельность Кандидата по
привлече нию в Район инвестиц ий, развитию промышленности и ,

1.2.2. Механизм формирования образа

Кандидат выдвигает перспекти вную стратегическую Програм­
му развития Района. Программа должна носить характер деклара­
ции о намерениях и обязательно содержать нечто грандиозное, на­
пример:
- радикальное решение проблем ЖК» к 2007 г. (полная замена
труб и котлов) ;
- коренное улучшение дорог к 2007 г. ;
- коренное улучшение ситуации со здравоохранением к 2007 г. ;
- решение жилищной проблемы к 2007 г.
и т. д.
Далее начинается процесс «всенародного обсуждение», который
должен закончиться принятием Программы районным Советом .
При этом особо выделяются следующие моменты.

1 . Сама возможность принятия Программы появилась благодаря

как следствие , резкому увеличен ию доходов районного бюджета.

тому, что Кандидат привлек в Район инвестиции и сделал Район

щим
ученым : он заведующ ий кафедрой университета, публикует научные

богатым. Долгосрочная стратегия Кандидата сработала: теперь Район
может перейти от затыкания дыр к капитальному решению стратеги­

работы, занимается преподавательской деятельностью.

ческих проблем на годы и десятилетия вперед.

1 Важный сопутствующий фактор:
Кандидат является действую
·

С учетом сказанног о, ядро положительного образа Кандидата

1 м·ожно описать следующим
образом:

- руководитель-стратег, который смог воплотить в жизнь долго­
срочную и научно обоснованную программу обогащения Района.
Данному образу органически сопутствуют следуюшие черты :
:::,. 1
.... 1

З 1

и безошибочно увидеть то главное звено, за которое эту проблему

З:

- практичность и прагматизм: Кандидат не только знает, что и

- у.м ученого, который умеет посмотреть в глубь любой проблемы

З 1 можно вытянуть;

З 1 как делать; он умеет делать, отбрасывая в сторону второстепенные

З
t::: 1 детали и концентрируя усилия на главном;
1
- энергичность: дает необходимое усиление образа Кандидата
как деятеля (а не только мыслителя) .

в образе Кандидата сегодня существует провал .

1.2. 1. Предложения по положительному образу
которой он со временем не смог бы справиться ;

заны напрямую с ядром образа . Однако, как показала социология ,

1.2. ОБРАЗ КАНДИДАТА

кий хозяйственник» (характерный пример

- оmпш1шзм: Кандидат уверен , что нет ни одной проблемы, с


2. Теперь важно не растратить по мелочам новые возможности
Района, а использовать их по-умному, так, чтобы навсегда избавить
Район от (проблем ЖК», плохих дорог, грязной воды и т. д.).
Кандидат обеспечил стратегический ресурс для мощного развития
Района. Программа Кандидата дает научно обоснованную стратегию
использования этого ресурса на благо всех жителей Района.

3 . Программа должна подаваться вне всякой связи с выборами .
Иначе ее воспримут как предвыборный трюк. Если к началу избира­
тельной кампании Программа будет внедрена в массовое сознание,
то во время выборов избиратели решат, что именно ее автор (т. е.
Кандидат) и должен воплощать в жизнь эту Программу, оставаясь
руководителем Района до 2007 г.


Подчеркнем , что основной акцент в агитации делается не на том,
как хороша и полезна Программа, а на том, что сама воз.мо:жность
принятия Районом подобной Программы появилась исключительно
благодаря Кандидату. Именно такая расстановка акцентов форми­
рует ядро и сопутствующие черты описанного выше положительного
образа Кандидата.
«ормирование такой составляю,щей образа Кандидата, как отзыв­
чивость, требует дополнительного механизма, который должен со­
стоять из следующей цепочки действий (которую можно условно
назвать «Схема «Доброе дело») .
l . Администрацией запланировано решение той или иной конк­
ретной проблемы (благоустройство конкретного двора, ремонт конк­
ретной дороги, увеличение детских пособий и т. д.). Граждане (основ­
ная масса) еще не знают о том, что проблему планируется решить.
2. По инициативе внешне не связанной с Кандидатом «Общест­
венности» организуются акции граждан с требованием, чтобы адми­
нистрация немедленно решила указанную проблему. «ормы акций :
сбор подписей под петициями, сходы жильцов и т. д. Акции осве­
щаются в СМИ.
3. Актив граждан встречается с Кандидатом . Идет совместное
обсуждение ситуации , в результате которого Кандидат гарантирует
решение проблемы . Встреча освещается в СМИ.
4. Проблема решена. «акт и поДробности ее решения освещает­
ся в СМИ. Все граждане, принявшие участие в акциях, получают
личное письмо от Кандидата с благодарностью за инициативу. Све­
дения об этих гражданах помещаются в базу данных по сторонникам
Кандидата .

:::.

З
::s

З

З

§

З

По описанной схеме можно отыграть практически любое <<доброе
деЛО>> Кандидата с максимальной агитационной отдачей . Отметим,
что помимо формирования образа Кандидата как отзывчивого руко­
водителя данная схема делает самих граждан своего рода сотворцами
«доброго дела» . Это дает очень сильную мотивацию для поддержки
Кандидата на последующих выборах.
Схема <<Доброе дело» сработает особенно эффективно, если к не­
посредственному решению проблемы удастся при влечь часть актив­
ных граждан (например, если они поучаствуют в благоустройстве соб­
ственного двора) . В перспективе указанные граждане могут стать агитатарами Кандидата, что решит проблему формирования его команды.
Более подробно механизмы формирования и внедрения положи­
тельного образа Кандидата рассматриваются в разделе ,,тактика».


1.2.3. Компенсация отрицательного образа

Как уже отмечалось, нынешн ий антиобраз Кандидата порожден
типичны м недовольством властью вообще, которое направлено пре­
имущественно на районную власть. Поскольку такой антиобраз слабо
связан с реальной личностью и реальной деятельностью :Кандидата,
ь»
то по мере формирования положительного-образа он будет <<усыхат
сам по себе. Поэтому предпри нимать какие-то титанические усилия
по компенсации антиобраза не имеет смысла. Достаточно лишь не­
сколько интенсифицировать процесс его естественного ослабления .
Наиболее опасными факторами, формирующими антиобраз Кан­
дидата, являются :
- рост тарифов ЖК»;
- действия подчиненных Кандидата ( нераспорядительность, грубость и т. д.).
В части тарифов следует перенацелить недовольство граждан на
истинны х виновников: федеральную власть и естественные моно­
полии . Конечно , сам Кандидат заниматься «Просветительской дея­
тельностью» не должен . Оптимал ьно, если ею займутся коммунисты,
тем более, что борьба с ростом цен в области ЖК» является сегодня
одной из главных тем КПРФ.
С действиями подчин енных сложнее . Здесь не следует питать
иллюзи й: полностью устранить этот фактор за время предвыборной
за
кампан ии не удастся . Речь может идти только о смягчении вреда
счет следующих мер:
- два-три громких снятия с должности;
- постоянная «воспитательная» работа с аппарат ом;
- специальные темЫ-<<ОТбивки», на которых мы остановимся ниже.

1.3. Стратегия по отношению к конкурентам
По отноше нию к конкурентам лучшая стратегия в части пуб­
личной политики - не замечать их, не реагировать на их действия и
не
вообще вести себя так, как будто никаких конкуре нтов в природе
кон­
ает
подним
т
Кандида
nа,
принци
существует. Отступая от этого
курентов в глазах избирателей до своего уровня и превращает их в
равную себе политическую силу.
Скорее всего, конкуренты попытаются бить в больные точки,
педалировать больные проблемы района, нападать на подчиненных
Кандидата (<<Начальство бьют через подчиненных») и т. д . Собственно,
,
Хоккеист уже пытается это делать. Не надо реагировать на критику
положи
разоблачать критиков как <<клеветников» и т. д. Это ослабит


ТtЗjl ьный образ Кандидата . «Чудотворцу>> ругаться некогда и неинте­
ресно; он дело делает. Собака лает, караван идет.
Единственное, что допускается в плане публичного ответа конку­
рентам : в особо тяжелых случаях задействовать <<ОтбивкИ>> (см. ниже)
.
Напрот ив, в аппаратном плане активные действия необход имы.
Прежде всего, следует копить компромат, который должен выстре­
лить накануне избирательной кампании или непосредственно в ее
хо­
де. Наряду с этим целесообразно задействовать все методы аппарат
­
ного давлени я, которые имеются в распоряжении Кандидата. Но
при
одном категорическом условии : конкурентам ни в коем случае нельзя
дать повод изобразить из себя <<борцов за народ, которых преслед
ует
злая власть>> .

1.4. АГИТАЦИОННЫЕ ТЕМЫ КАМПАНИИ
Положительн ый образ - это своего рода «роЛЬ>>, которую Канди­
дату предстоит сыграть. Агитац ионные темы - «Текст роли». Имен­
но через темы предвыборной кампании формируется положительны
й
образ Кандидата. При этом каждая тема доводится до избират
елей
через все каналы агитации (СМИ, наружная реклама, распрос
тра­
нение агитаци онных материалов, прямые контакты избирателей
с
Кандидатом, членами его команды и его агитаторами) .
Далее приводятся предложения по темам .
1.4. 1. Главная тема предвыборной кампании
Главная тема формирует ядро положительного образа Кандид
ата.
Условное название темы: «МЫ РАСПРАВЛЯЕМ КРЫЛЬЯ».
Рабочий вариант темы приводится в форме обращения Кандидата
к жителям Района с выдвижением Программы nерсnективно
rо раз­
вития (см . п . 1 .2 . 2) .
Я возгла8Шl Район в 1995 г. Сейчас м ы уже начинаем забывать, ка­

;:;,...

З
=:!
;т:

З

<";

З
t§-

кое это было тяжелое время. «едеральная влаапь ппрализована. Каж­
дый год - то кризис, то <<дефолт». Денег в бюджете нет. Район в дол­
говой яме. И мне, и Jrtoим коллегам в других районах приходилось
ра­
ботать в режиме пожарной команды: не вымерзли дома зимой, не от­
ключилось водоснабжение, не остановился транспорт - и то счасть
е.
В тех условиях самое главное было - не утратить перспективы.
Нащупать стратегию, которая позволила бы в корне изменить
си­
туацию. Ухватиться за звено, которое позволило бы вытянуть Район.
Собственно, такое звено лежало на поверхности. В конечном
итоге все беды Района упирались в одну: отсутствие денег в бюдже
­
те. Нет денег - значит, невозможно наладить Ж/0(, обустр
оить

дома и дороги, наладить здравоохранение и образование, помочь ну:JJС­
дающимся. Просить деньги у Области бесполезно, у нее ртов много.
Значит, надо искать самим.
В саЗоюе mЯJJCeлoe вpe.rvtя мы начали работать над привлечение.Nt в
Район инвестиций. Не пошли по пути многих других: содрать в первый
JJCe год с инвестора поболыие, решить за этот счет два-три больных
вопроса, а далыие - хоть трава не расти. Наоборот, мы ввели целую
систему налоговых льгот, заманивая инвестора: приходшпе к нам
навсегда, укрепляйтесь, развивайтесь; лучtиих условий, чем у нас в
Районе, нигде не найдете.
Понятно, что это была, как говорится, <<игра в долгую>>. Гово­
рить о долгосрочных инвестициях при той анархии, которая царила
в стране в конце 90-х, было наивно. Но мы не теряли надеJJсды: не
может же, в конце концов, этот бардак длиться вечно!
С приходом к власти нового президента и нового губернатора
Области ситуация стабилизировалась. И наши труды принесли на­
_
конец долгожданный результат. Инвесторы и деньги пошли в Раион.
2000 и 2001 годы стали для нас годами прорыва. В Районе появи­
лись отрасли промышленности и предприятия, о которых раньше
никто и не думал (два-три наиболее эффектных примера). На очереди
(еще один-два примера). Мы - лидер Области области по привлече­
_ более чем
нию инвестиций. По скорости промышленного роста Раион
в два раза превосходит среднеобластные показатеЗи. Это новые ра­
бочие места, новые заработки для наших жителеи.
И самое главное. Доходы нашего районного бюджета только в
2001 г. возросли почти в два с половиной раза по сравнению с годом
предыдущим! А это значит - в два с половиной раза увеличились наши
возможности исправить дело в ЖК», обновить дороги, улучшить
медицинское обслуживание, помочь жителям.
Много это или МдЛО ? По сравнению с тем, что мы могли сделать
всего 3 года наза,д, - очень много. По сравнению с тем, что нужно сде­
лать, - явно мало. Слишком долго мы опускались вниз, слишком много
накопилось долгов и больных проблем. Выздоровление не будет быстрым.
Но первый шаг уже сделан. Мы создали твердую и надежную_
основу для радикалыюга решения наших проблем. Пора делать второи
шаг: направить наши новые возможности на стратегическое, капитальное улучшение дел в Районе.
_
Мы разработали и выносим на обсуждение всех жителеи Про­
грамму перспективного развития Района до. . (2007 г?). Ее основные
положения:
(далее пять-семь наиболее ярких пунктов)
.


Раныие мы и думать не могли зшнахнуться на такие дела . Се­
годня - можем. Вре.мя латания тришкиного кафтана заканчивается.
МЫ РАСПРАВЛЯЕМ КРЫЛЬЯ.
Мы смело можем думать о врелtени, когда уйдут в прошлое ни­
щета, грязь и неустроенность, когда каждый гражданин Района
заживет лучше и будет гордиться своей землей - богатой, красивой
и процветающей.
Предложение по слогану кампании :
МЫ РАСПРАВЛЯЕМ КРЫЛЬЯ.
1.4.2. Дополнительные темы
1 . Кандидат - ученый у власти
Тема дополняет главную, усиливая образ Кандидата.
Тема подается в «пиаровском» режиме: статьи в газетах, интервью
и т. д. При этом обыгрываются следующие факты:
- Кандидат - действующий ученый и преподаватель вуза;
- помощь, оказанная Кандидатом Институту . . . в самый тяже' лый период (руководитель Района спасает российскую науку) ;
- передовые научные методы, которые Кандидат предЛагает для
решения тех или иных проблем (например, проблемы свалок и прог­
рамма энергосбережения) . И т. д.
При этом при каждом выходе на данную тему должна также затра1 гиваться и главная тема, наnример, в следующей форме:
Вопрос: Ска:жите, а ваши занятия наукой помогают Вам руко-

водить Районом ?
Огвет: Напрямую - не особенно, скорее даже отвлекают. Но бро­
: сить не могу; наука - любовь на всю жизнь. И главное - наука фор­
' мирует определенный склад ума, приучает смотреть в корень пробле­
: мы и искать главное звено, за которое эту проблему MOJICНO вытя­
' нуть. В этом занятия наукой мне очень помогли именно как главе
: Района. Помогли найти стратегию действий, которая сегодня позво­
' лила в два с половиной раза увеличить доходы Района . . . (далее выход
r на главную тему).
,

2 . Тема «Добрых дел»
Это не самостоятельная тема, а скорее агитационное оформление
.... 1
З кавдидата по решению тех или иных конкретных nроблем.
З действии
З r При этом должно nодчеркиваться три момента:
- сама возможность решить данную или аналогичные проблемы
З:
r появилась благодаря стратегической деятельности Кандидата по
.
t:: 1 наполнению бюджета';::. r

З
воЗJvtО:JJсности Райо­
- решение данной проблемы - только начало;
лемы будут решаться в
на растут, и в будущем аналогичные проб
большеkt обьеме;
реализована, решит
- Программа Кандидат а, когда она будет
подобные проблемы полностью и навсегда.
ой темы или вся
Далее могут следовать любые фрагменты главн
тема полностью.
ьзуется для очеред­
Таким образом, каждое <<доброе дело>> испол
ного освещения главной тем ы .
3 . Темы-«отби вки>>
атак на Кандидата и
Используются для отражения критических
для комnенсации его антиобраза.

иной конкретной
а) . Крит ика за отсутствие реше ния той или
пробле мы .
проблем, кото­
Критика справедлива. У нас действительно полно
Слишком долго и вся
рые мы просто не в состоянии рещить все сразу.
на главную тему.
страна, и нащ Район опускались вниз . . - выход
.

б). Критика подч иненных Кандидата.
если надо - самые
Критика справедлив а. Мы примем меры,
жесткие.
что выговорами и
Но если посмотреть в корень - понятно ведь,
же должен работать.
увольнением делу особо не поможешь. Кто-то
в за ту нищенскую
А как найти высокопрофессиональных сотруднико
платили работникам
зарплату, которую мы до недавнего времени
администрации и коммунальных служб?
и, жилье и все
Кадры - это такая JJCe пробле.ма, как ЖК», дорог
им кадры укреп
не
:
лема
проб
ая
остальное. Точнее - это самая главн
не решим ни одного другого вопроса.
образом улуч­
И сегодня у нас появилась возможность коренным
ов район­
доход
у
рост
шить ситуацию. Появилась благодаря мощному
ного бюджета - далее выход на главную тему.
. . .

в). ЖК» .
ях:
Эта тема отыгрывается в двух наnравлени
й на предмет того,
ателе
- «просветительская работа,, среди избир
не Кандидатом, а
тся
кто истин ный вино вник роста тарифов (веде
- коммунистами);
внешне не связа нным и с ним силам и, оптимально
ения .
- собственны е «отбивКИ>> Кандидата и его окруж
ых проблем. И не
Примерный вариант: ЖК» - одна из самых остр
и. ЖК» соверщенно
только для нашего Района, но и для всей Росси


З
Q)

8.
З:::

З
З

5.

t:::

запустили в годы безврnvLенья: напри.мер, у нас в Районе износ ком..му­
никаций составляет 50 %; в других районах и областях - не лучше.
Если с ЖК» еще в течение нескольких лет ничего не делать, то мы
окончательно останемся без воды, тепла и электричества.
Раньше ЖК» дотировалось из федерального бюд:нсета, теперь
правительство России прекращает дотации. Еще одна причина рос­
та тарифов - политика монополий, которые постоянно повышают
цены на газ, горючее и электричество. В результате по всей России
власти городов и районов выну:нсдены повышать тарифы. Так что
рост цен не есть следствие какой-то особой злонш.tеренности адми­
нистрации Района.
Как мы можем бороться с этим бедствием на уровне Района ?
На сегодняшний день администрация удерживает цены на услуги
ЖК» на уровне 70 % себестоимости, 30 % оплачивается из районного
бюд:ж:ета. Но в долгосрочном плане это не выход - цены-то все равно
' очень высокие. Стратегическое решение - . . . (энергосбережение, но-

: вая электростанция, обновление коммуникаций? - здесь нужно nри­
' вести два-три тезиса Программы). И мы можем воплотить такое ре­

' шение в :псизнь, потому что. . . - далее опять выход на главную тему.

Заканчивая обсуждение тем кампании, следует еще раз подчерк­
нуть основной принцип их построения. «актически полноценной те­
мой является только одна, главная. Все остальные темы подразу­
мевают выход на главную в той или иной форме. Только таким пу­
тем, через постоянное повторение одних и тех :нее тезисов в разных
контекстах, можно вбить их в головы избирателей и достичь не­
обходимого результата - формирования положительного обраЗа Кан­
дидата.

Цель проекта - формирование положительного образа Кандидата.
В ходе проекта отрабатываются TeMbl «М Ы расправляем КрЫЛЬЯ>> И

«Ученый у власти».

. Данный проект является основным в предвыборной кампании

Кандидата.

2. Проект «Добрые де_ла>>. Цель проекта -. расширение положитель­

ного образа Кандидата в· плане придания ему черт отЗывчивого и
близкого к людям руководителя . Проект отрабатывает тему «Добрые
делаЙЙ и представляет собой агитационное сопровождение позитивной
деятельности кандидата по решению конкретных проблем Района.
В рамках данаого проекта также формируется команда поддержки
Кандидата.

3. Проект <<Кто виноват ?» . Отрабатывается тема ЖК». Цель

проекта - компенсация антиобраза кандидата путем «Просвещения»
избирателей относительно того, кто несет ответственность за рост цен
на услуги ЖК» .
Данный проект реализуется от имени <<общественности», внешне
никак не связанной с Кандидатом.
Этапы предвыборной кампании привязываются к этапам ее ос­
новного проекта.

1 . Подготовительный этап - до 1. 1 1 . 2002 г. Разрабатываются
агитационные материалы кампании, детализируются и утверждаются
графики реализаци и проектов, созДается стРуктура управления про­
ектами .

2 . Старт кампании - 1 . 1 1-15. 12.2002 г. Выдвижение и презен­
тация Программы, начало ее <<Всенародного обсуждения>>. На этом

=
=
::z:
С';!
1:::

этапе осуществляется также полномасштабный запуск остальных
проектов кампании.

11. TAI<TИI<A
2.1. ТАКТИЧЕСКИЙ РИСУНОК ПРЕДВЫБОРНОЙ КАМПАНИИ
Предвыборная кампания строится как набор предвыборных проектов, каждый из которых представляет собой комплекс мероприя­
;:::,.

З
::::

:х:

З

З

З

::.::
3. Раскрутка - 15. 12. 2002 г. - 1 . 05.2003 г. «Всенародное обсуж- r >:S:

дение>> Программы . Реализа ц ия остальных проектов кампании в 1 З
соответствии с графиком .

,

·
4. Подведение итогов - 1-31. 05. 2003 г. Подводятся Итоти всена- :

о.

З

З

родного обсуждения Програм:мы . Программа принимается район- , 8.
'

1:::
З
(-о

тий, логически объединенных одной идеей .

ным Советом.

Для предвыборной кампании мы Кандидата мы предлагаем три
проекта (все приводимые ниже названия проектов носят условный

в той или иной форме охваченные проектами кампании, фиксиру-

характер) .

ются как потенциальные сторонники Кандидата . На данном этапе
также разрабатывается проект избирательной . кампании.

1 =

З

1 . Проект <<МЫ РАСПРАВЛЯЕМ КРЫЛЬЯ» - выдвижение, об­

t§" суждение и принятие Программы перспективного развития Района.
1 640
1

5. «иксация результатов - 1. 06-21. 08. 2003 г. Все жители Района, 1 З

Далее следует краткое описание проектов кампании по этапам .

42 Зак. 227


:З
З

1· :Е

о.
1 t::
Особенностью кампании Кандидата является то, что по сути она
представляет собой штатную деятельность его как главы Района с
соответствующим агитационным сопровождением . Поэтому большая
часть кампании может быть профинансирована из районного бюд­
Жета . Поэтому Далее в расчете стоимости мероприятий кампании
учитывается только та составляющая, которая не может быть профи­
нансирована за счет бюджетных средств Района.
Все затраты там , где это не оговорено специально, приводятся в
тыс. у. е.

короткими . Интервью оформляется в виде брошюры, комменти­
руюшей Программу. Его фрагменты являются заготовками для PR.

7 . Плакаты с призывом к жителям Района включиться в об­
суждение nрограммы (2-3 варианта) .
Поскольку основные агитационные материалы будут «работать»
на протяжении всей кампании, их качество должно быть исклю­
чительно высоким. Поэтому предлагается привлечь к их разработке
внешних специалистов, предусмотрев для них в бюджете кампании
дополнительный гонорарный фонд в размере 3 .

2.2. ПРОЕКТ «МЫ РАСПРАВЛЯЕМ КРЫЛЬЯ)>
2.2. 1 . Подготовительный этап (до 1. 11.2002 г.)
Решаемые задачи:
- разработка агитационных материалов проекта;
- доработка и утверждение детального графика проекта;
- создание структуры управления проектом.

Агитационные материQлы
К основным агитационным материалам относятся .

1 . Обращение Кандидата к жителям Района. Рабочий вариант
Обращения приведен в п . 1 .4 . 1 . Обращение _является месседжем
предвыборной кампании .

2. Речевые модули, оформляющие другие темы кампан ии (см.
п. 1 . 4.2).

3. Слоган и логотип проекта.

4. Программа перспективноrо развития Района.

Как уже отмечалось, Программа должна носить декларативный

характер. Ее примерное содержание:
- итоги развития Района на текущий момент;
- оnтимистический nрогноз роста бюджетных доходов в ближайшие годы;
- цесколько ударных предложений по решению коренных проб­
лем Района с минимальным обоснованием (см . n . 1 .2.2) . Возможно
привести несколько вариантов, из которых избиратели могут выби­
;::,.

З
=:!!
:t

З""

З
З

рать то, что им больше нравится;

- несколько дополнительных предложений по облегчению си-

туации с проблемами. не вошедшими в число <<ударных>>.

5 . Рекламный проспект с изложением Программы.
б. Программное (основное) интервью Кандидата: 40-50 вопросов

по всем темам кампании. Вопросы должны быть острыми, ответы -

Дополнительные агитационные материалы
1 . Предлагается выпустить серию тематических буклетов, рас­
крывающих те илй иные аспекты программы. Примерное содер­
жание буклетов:
- рост промышленности Района, инвестиций и бюджетных до­
ходов;
- nерсnективы роста благосостояния граждан (рабочие места,
- персnективы решения проблем ЖК»;
З

персnективы развития здравоохранения;

- персnективы улучшения ситуации в части пьянства, нарко­
мании и борьбы с престуnностью;
- экологические перспективы (вода, свалки, объездная трасса
и т. д.);
- персnективы развития образования, решения I;Jроблем детей и
молодежи;
- персnективы улучшения ситуации с дорогами ;
- персnективы решения жилищной проблемы ;
- развитие благоустройства Района.
Набор буклетов охватывает проблемы , наиболее значимые для
избирателей. В данном случае агитационное воздействие будет оказывать не только содержание буклетов, но и их количество и разнообразие. Естественно, все буклеты должны быть выполнены в
одном стиле.

,

2. Еще один доnолнительный материал: брошюра Кандидата
автобиографического характера, излагающая историю руководства
им Районом . Название: <<Район: вчера, сегодня, завтра>> . Книга под­
робно раскрывает mавную тему. Очень хорошо будут выmядеть исто­
рии из жизни о том , как Кандидат добивалея nрихода инвестиций в
Район (а также решал другие nроблемы) . А вообще - поменьше теi<ста, побольше иллюстраций .


·

рост зарппаты и пенсий);

·


'8
:I:
g.

ЗЗ
З
t::

Таблица 2.

3 . Желательно также создать офицыальный сайт районной адми­
нистрации (если его еще нет).
Событие, дата

Структура управления проектом и кампанией в Зелом будет рас­
смотрена в параграфе 2.5 .
Этап проводится в форме информационного удара.
Содержание этапа.
1 . Презентация Программы. Оптимальная форма - выступление
Кандидата с Обращением на заседании районного Совета с после­
дующей пресс-конференцией.
. 2. Освещение инициативьЗ Кандидата в СМИ и через наружную
рекламу (плаi<аты, билборды); распространение проспекта и бук­
летов.
Для усиления рекламного воздействия предлагается рядом со всеми СТР,ойками Района выставить щиты с надписью: «Строительство
1' осуЩестВляется за счетРайонного бюджета. Наши налогИ работают!>>.
r щиты должны стоять в течение всеи предвыбо рнои кампании.
1
Этап потребует РR-соriровождения в областных и федеральных
: СМИ. На обеспечение указанного соnровождения предлаГается пре1 дусмотреть фонд в 10.
1'
1'
2. 2. 3. Раскрутка (15. 12. 2002 г. - 1 . 05. 2003 г.)
Этап проводится в режиме информационного фона.
Основное содержание этапа - сбор и обсуждение предложений
граждан к Программе. Агитационная поддержка - наружная ре,клама,
распространение агитационных материалов, встречи Кандидата с
жителями Района, РR-сопровождени'е в СМИ.
Все граждане, приславшие предложения к Программе, заносятся
в базУ. данных сторонников Кандидата:
Несколько слов об организации РR-сопровождения. Оно должно
целенаправленно-отыгрывать темы кампании. Поэтому ПР не должен
быть не «стихийным>>, а ПрОводиться на основе заранее разработан.. :· ной и постоянно обновляемой РЗ-программы . Программа состав­
:::. 1 ляется путем наложения на темы кампании календаря текущих со­
З- : бытий (информационных повоЗов). ТаковJ>IМИ поводами являются
З 11 деятельность Кандидата и внешнИе события (например, день ученого
З и т. д.). Позиции тема-событие отыгрываются соотвеТствуюЩей PR­
З : аiщией: статьЯ в гiзете, интервьЮ и т.·д.
З:
«орма РR-i'iрограммы приводится в Таблыце 2.
·
1 644
Й

·.

1 . 02 . 2003 г.

Новый год

Окончание студ.

1 :.. ...

сессии
Тема <<Мы расправляем

2.2.2. Старт проекта (1З 11-15. 12. 2002 г.)

1 .01 .2003 г.

Кр ЫЛЬЯ>>

Поздравление

-

жителей, р. газета ,
радио, ТВ

Тема «Ученый у власти>>

-

Интервью на тему:
легко ли совмещать
работу преподавателя с управлением
Район ом,
областная газета

Тема «Добрые дела>>

-

-

Для обеспечения федерального и областного PR на данном этапе
в бюджете кампании предусматривается фонд 20.
2.2. 4. Подведение итогов (1-31 . 05. 2003 г.)
Этап реализуется в форме информационного удара.
Основное мероприятие этапа -подведение итогов «всенародного
обсуждения>> Программы и принятие ее районным Советом как ди­
рективного документа, определяющего развитие Района на ближай­
шие годы.
На областной и федеральный PR данного этапа предусматри­
вается 10.
2 . 2. 5. «иксация результатов (1 . 06-21. 08. 2003 г.)

Основное мероприятие этапа - всем гражданам Района, давшим
предложения и пожелания к Программе, а также проявившимен в хо­
де предвыборной кампании в любой иной форме, рассылаются лич­
ные благодарственные письма Кандидата.
На данном этапе также разрабатывается проект избирательной
кампании. Затраты:
социологический опрос - 3 ;
разработка проекта кампании - 7 .
ОБЩИЕ ЗАТРАТЫ НА ПРОЕКТ - 53.
41 Зак. 227


2.3. ПРОЕКТ «ДОБРЫЕ ДЕЛА>>

Штатное расписание :
- руководитель Движения (зарплата 0.3);
- зам . руководителя - ответственный за общественную прием-

Цель проекта:
- расширение положительного образа Кандидата;

ную (зарплата 0.2) ;

- формирование команды поддержки Кандидата.
«актически проект представляет собой многократное повторение
схемы «Доброе дело>> , описанной в п. 1 .2 .2 .

- водитель (зарплата + расходы на бензин - 0.25) .
Техн ическое обеспечение:
- помещение из двух комнат (одна используется как общест-

З

J3 рамках проекта создается общественное неполитическое раион­
ное Движение по отстаиванию интересов жителей Района. Внешне

венная приемная );
- компьютер с лазерным приятером и выходом в Интернет;

Движение не должно быть связано с Кандидатом, по сути же - это

- сканер;

структура его поддержки на будущих выборах.

- ксерокс (маленький );

Проект реализуется в два этапа.

- телевизор;
- мебель .

2.3. 1. Подготовительный этап (до 1 . 1 1 . 2002 г.)
На данном этапе:

1 . Составляется детальный план проекта. Основой плана являются конкретные действия районной администрации по решению тех

1 или иных проблем Района . При этом предполагается ,

;то каждая

: проблема, зафиксированная в плане, будет с гарантиен решена в

Единовре менные затраты н а техническое обеспечение составят
примерно 2.5-3. Текущие ежемесячные затраты на техническое обеспе­

чение (аренда помещения, Интернет, расходуемые материалы) - 0.2.

б) . До 1 . 1 1 создается сеть территориальных организаторов Дви­
жения, непосредственно работающих с гражданам и :
- по одному организатору на каждый и з восьми крупных по­

1 течение предвыборной кампани и .

В агитационном плане решение каждой проблемы отыгрывается
:
1 в одном из трех вариантов:
- обычное РR-сопровождение:

- схема <<Доброе деЛО>>: Движение инициирует поток обращений
граждан к Кандидату с требованием решить проблему . . . и т. д . , см .

селков Района (они также обслуживают прилеrающие сель­

ские территории);

- 4 организатора на районный Центр.
В конце октября проводится учредител ьная конференция Дви­
жения и начинается процесс его регистрации .
Общие затраты н а этап - 3 .45 .

п. 1 .2.2.
- схема <<Доброе деЛО>> в усиленном варианте: активные граждане
'
привnекаются к непосредственному участию в решении проблемы .
В плане фиксируется вариант агитационного сопровождения каж_:дого <<доброго дела>> . Для реализации схемы <<Доб ое деЛО>> ос быи

З

у

интерес представляет деятельность по благоустроиству: каждыи об1 новленный фасад и благоустроенный дварюх - это все равно что

: рекламный щит Кандидата.
З

З

Очень желательно обновить фасад здания раионнои админист-

1 рации .
1
В территориальном плане требуется хотя б ы однократная реали-

З : зация усиленной схемы <<Доброе дело>> в каждом из восьми крупных
З 1 поселков Района.
З 1

З1

2.3.2. Основпой этап (1 . 11. 2002 г. - 1 . 09. 2003 г. )

Реализация проекта в соответствии с планом .
Все избиратели , так или иначе проявив шиеся в ходе проекта
(например, подписавшие требовани я), заносятся в базу данных как

потенциальные сторонн ики Кандидата. Избиратели , принявшие

ак­
тивное участие в <<добрых делах>>, заносятся в базу как потенuиалъные

активисты избирательной кампании Кандидата. Так как доступ к базе
данных желательно строго ограничи ть, целесообразно, чтобы она
находилась в Движении , а не администрации.
Дополнительное мероприятие проекта - адресная рассылка позд-

равительных писем от Кандидата в связи :
- со свадьбами ;

2. Создание Движения.
а). До 1 . 10 формируется структура управления Движения, обеспе-

- рождением ребенка;

З:
З 11 чивается помещение, транспорт и оргтехника.
1 646

.- юбилеям и;
и т. д.
41 *

647 , 1
истрации . Од­
Рассылка осуществляется силами районной админ
органиючить
подкл
нако к разноске писем целесообразно также
заторов Движе ния.
письм а, также
Все избиратели , получ ившие поздравител ьные
заносятся в базу данных по сторон никам .
нии полезно также
В интересах будущей избирательной кампа
период подготовки к
зарегистрировать газету и сайт Движения. В
ь , но в ходе избира­
выборам их можно практически не задействоват
ми распространения
тельной кампании они явятся полезн ыми канала
nричинам не­
иным
или
тем
по
дату
информации , которую Канди
удобно распространять от своего лица.
Ежемесячны е затраты в течение этапа:
структура управления - 0.95;
15х12) .
оплата территориальных организаторов - 1 . 8 (0.

Дополнительные затраты - 3 («гонорар» исполнителям проекrа) .
Общие затраты на проект - 9. 780.

2.5. СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ, ПЛАН-ГРАФИК, СМЕТА
1 . Структура управления предвыборной кампанией приведена на

ри:; Пl . Жирltо выделена часть структуры , входящая в состав район­
нои администрации и финансируемая из районного бюджета.

Группа, отвечающая за агитационно-рекламное направление кам­
пании, сосредотачивается в районной газете.

Состав группы:

- зам . руководителя кампании по агитационно-рекламному на- специалист по рекламе (разрабатывает и реализует РR-про­
грамму, отвечает за разработку агитационных материалов и связи с

Итого - 2.75.

рекламными агентствами и издательствами);

Дополнительн ые затраты :
за строчку) ;
набивка базы данных - 1 .6 (50 тыс. изб. , 1 руб.

дидата, агитационные тексты и статьи).

газета и сайт Движения - 0 . 5 .
г. составят 2 9 .6.
Общие затраты на этап с 1 . 1 1 .2002 г. п о 1 .09. 2003

СУММАРНЫЕ ЗАТРАТЫ НА ПРОЕКТ - 33. 05.

·

правлению - rnавный редактор газеты;

- текстовик (хороший журналист, готовящий выступления Кан­
Структура Движения описана в § 2 . 3 .

2. Укрупненный план-график кампании задает основные репер-

'

ные точки кампании и является исходным документом для разра­
ботки более детализированных графиков проектов.

2.4. ПРОЕКТ «КТО ВИНОВАТ»

<
го образа
Цель проекта - частичная комп енсация отрицательно

Кандидата .
с объяснением ,
Мероприятия проекта - три спецвыпуска газеты
льное правительст­
что в повышении тарифов ЖК» виновато федера
сроки выпусков:
во и естественные монополисты . Ориентировочные
октябрь 2002 г. ;
февраль 2003 г. ;
аnрель 2003 г.
(50 тыс. экз . ) .
Тиражи - по одному экз. в каждый почтовый ящик
организация
ая
районн
ся
займет
Оптимально, если этим делом
нисты
комму
цель:
ьная
нител
КПРФ. Тогда будет достигнута допол
рен­
догово
все
венно,
Естест
будут накрепко привязаны к Кандидату:
ер.
характ
й
альны
ности с КПРФ должны носить конфиденци
достигнуть не
В крайнем случае , если договоренностей с КПРФ

;::..

З
::s

:З:

З
..,

удастс я, можно использовать газету Движе ния .
за экз. с учетом
Затраты на один спецвы пуск - 2 . 260 (1 .4 руб.

З

З
....

доставк и) .
3. Смета затрат по этапам:
Этап 1 (до 1 . 1 1 . 2002 г.)

Проект «Мы расправляем крылья»

-3

Проект «Добрые дела>>

- 3 . 450

Проект «Кто виноват?»

-

Всего на этап

5 . 2 60

- 1 1 .7 10

Этап 2 (1. 1 1 -1 5 . 1 2.2002 г.)
Проект «МЫ расправляем крыльЯ>>

- 10

Проект <<Добрые дела>>

- 4. 625

Всего на этап

- 14.625

Этаn 3 (15 . 12 . 2002 г. - 1 .05 . 2003 г.)
Проект <<Мы расправляем крылья>>

- 20

Проект <<Добрые дела>>

- 1 2 . 375

Проект <<Кто ви»оват?>>

- 4.520

Всего на этап

- 36. 895
1

· З
· З

l

t=

· З
r :.:
r >:s:
· З
Й 81 \0
· r::[
З

(

, g_

, t=

r 1З

· З
, о
, g.

1 о.

· З
r -:s::

:З

649 1

Этап 4 (1-3 1 .05 .2003 гJ
Проект «Добрые дела»

- 10
- 4.350

Всего на этап

- 14.350

Проект <<Мы расправляем крылья>>

Этап 5 (1.06-2 1 .08.2003 г.)

Проект избирательной камnании

- 8.250
-3
-7

Всего на этап

- 18.250

ОБЩИЕ ЗАТРАТЫ НА КАМПАНИЮ

- 95. 830

Проект «Добрые дела>>
Социология
--

2.6. УСКОРЕННЫЙ ВАРИАНТ ПРЕДВЫБОРНОЙ КАМПАНИИ
Если формирование положительного образа Кандидата будет про­

-

ходить быстро и успешно, возможно ускоренное проведение предвы­
борной кампании с назначением выборов на конец весны 2003 г.

Схема действий:
1 . До середины января 2003 г. кампания проводится в соответст­
вии с планом-графиком . Во второй половине января на основании
анализа хода кампании принимается решение о целесообразности до­
срочных выборов. При необходимости проводится социологический
замер.

2. При принятии решения о целесообразности досрочных вы­
боров четвертый этап предвыборной кампании (принятие районным

t

Советом Программы кандидата с учетом предложений и пожеланий
жителей) переносится на февраль 2003 r.

3. После принятия Программы Кандидат делает примерно еледующее заявление:
-

J

Программа принята районным Советом. Однако она настолько
важна для Района, что ей необходимо придать высшей уровень легитимности - прямое одобрение граждан. Кроме того, это долгосрочная программа, которая может быть воплощена в жизнь только той
властью, которая опирается на поддержку людей.
Поэтому я подаю в отставку с поста главьt Района и вновь вы­
двигаю свою кандидатуру на досрочных выборах. Голосование за себя
я буду рассматривать как одобрение нашей Программы и мандат
доверия на ее реализацию.
4 . После этого Совет назначает досрочные выборы
на конец вec.

HJ?I 2003 Г. .


'З
:с
g-

З
З

§-

м

Скоцеляс Ю . Г. 9, 3 1 6

Мавроди С . П . 248. 249, 480


Макашев А . М .

Именной vЙ<ааатель

Малкии Д . Е . 9

Сталин И . В .

Малышкии О . А .

162, 232

Матвейчев О . А .

1 56

Мольтке (Старший) Х.К.Б. 382, 386

Наnолеон 1 Бонапарт 1 69, 208, 543

А

Е
Ельцин Б . Н . 33, 35 , 53, 54, 72, 74,

75, 86, 98, 100, 1 1 5, 1 17- i l 9 , 125,

Б

1 27-129, 131, 169, 1 85, 221 , 227,

Березовский Б.А.

170, 544

Болдырев Ю . Ю . 222
Брынцалов В . 62, 63

233 , 245, 291 , 408, 454, 543

Жириновский В . В .

в

3 1 -34, 7 1 , 75,

76, 88, 96, 98, 1 1 2, 1 1 6, 122, 125,
.

Вешняков А А. 536

1 28, 1 3 1 , 135, 175, 179, 228, 4 14,
546, 583

r
Газманов О . 290

Гайдар Е. Т.

123 , 124 , 200, 540, 550

Гдлян Т. Х. 229

:s:

З
Зюганов Г. А. 53, 54, 98, 1 19, 127-

1 29, 17 1 , 226, 32 1 , 408

Голль (де) Ш.

169, 543

Касьянов М . М . 444

. :s:

Горбачев М.С.

169, 229, 543

Кеннеди Дж. 287, 288

:.::

Громов Б.В. 98, 577, 583

З
::r
З

д

1:::

Джилас М. 547

З

Доренко С.Л. 1 39
Дэн Сяопин 108, 549

- :s"

" ""
С,.).
цj
;i

Кобзон И.Д. 290
Курчатов И . В .


л
Лебедь А.А.

32, 49, 7 1 , 98, 1 0 1 ,

Лонг Хью Пире 156
В уi<азаrель не включены имена

З

авторов публикаций, nриведеиных в
Списке литературы.

цj
1


Лужко в Ю . М .

108, 542

253, 267, 273, 298, 525
Прима ков Е.М. 7 1 -73, 86, 108, 1 1 6-

Путин В.В.

32, 36, 39, 62, 67, 73 ,

75, 86, 90, 108, 109, 1 15- 1 20, 1 50,

32, 5 1 , 69-74, 98,

1 0 1 , 108, 1 10, 1 1 6, 1 39 , 140, 149,
2 1 9, 329, 333, 408, 444, 526, 632


У

Уоррен Р.П.

ф


1 12

«едоров Св.Н. 98, 99, 125, 459
«еллини «.

1 95

х

»акамада И . М . 62, 90
Харитонов Н . Н . 62

Ходорковский М . Б .

1 75

Хрущев Н.С. 548

ч

Черепков В . И . 359
Черномырдин В . С . 99, 125, 4 1 7
Черчилль У.

1 33

Чиччолина 228

219, 226, 408-410, 4 1 7 , 4 1 8 , 450,

Чубайс А.Б. 90, 1 24, 1 72, 176- 178,

282, 540, 546

452, 526, 542-544 , 552, 577

р

161 , 175 , 177 , 178

Розенбаум А . Я . 290
Рузвельт Ф.Д .


Руцкой А.В. 98, 1 3 1 , 5 1 8, 5 19, 583
Рыбкин И . П . 220
Рыжков В . А .

с

98, 99, 399, 4 1 6 ,

Травкин Н . И .

162, 163 , 167 , 169-174, 178, 1 86,

Рогозин Д . М .

102, 108, 1 12 , 1 1 6, 125, 128, 129,
Полуэктов В.В. 9, 90, 1 56, 250 , 25 1 ,


1 50, 226, 408, 459, 526, 527 ' 583

. С3

Перо Р. 4 1 , 247, 394

Кириенко С . В . 67, 1 16, 1 1 8 , 120
Климентьев А.А.

§ Делон А. 226

ПаркИисон 1 ЗJ7

Пелевин В. 37

Пугачева А.Б. 226

Карякин Ю . Ф. 31


:t
:><:
QJ
_ E-. QJ

1 74

1 19, 1 39 , 453 , 454

К

1 1 6, 1 17

Т

«едоров Б . Г.

Павловский Г.О .

Пиночет У.А.

150; 1 6 1 , 175, 178,

Глазьев С . Ю .

32 1 , 322
Новиков В . Ю . 156

Пикасса П .

Глазьев С. 62

о
1:;
.о

Наполеон III 1 69, 543

Немцов Б . Е . 90, 98. 1 17 , 170, 228,

п

ж


Степашин С . В .

Твен М. 524

н
Абрамович Р. А . 493, 522

Скуратов Ю . И . 229, 527
Спиноза Б. 232

СкоRов Ю.В.

1 16

ш

Шаймиев М . Ш . 7 1 , 73
Шнейдер М . 9
Шойгу С.К.

я

.(>

З

1 18

Явлинский Г. А.

!:;

З

.ЗЗ

32, 82, 98, 99, 1 16,

1 20, 125, 168, 1 74, 1 78 , 2 1 1 , 228,

З

321 , 4 1 6 , 454, 459, 527

З

Яковлев В .А. 72, 73
653 1

Амелин В.Н. , Зотова З.М. Эффективное управление избирательной
кампанией . - М . : Российский центр обучения избирательным

Литература

технологиям при Центральной избирательной комиссии РФ (да­
лее - РЦОИТ) . 2001 . 99 с . - (Современные избират. технологии).
Амелин В.Н., Кудинов О.П. , Левашов В. И. , Наумов В. И. Организа­

Список рекомендуемой литературы мы решили разбит
ь на две
очень неравные части .

1. Литература, на которую в книге даются прямые ссылки
:

[ 1] Полуэктов В.В. От двери к двери. Полевые технологии в изби­

рательной кампан ии. - М . : «Русская панорама>>, 2002.
240 с.
[2] Полуэктов В.В. Полевые и манипулятивные технологии.
«Русская панорама>>, 2003 . 464 с .

- М. :

[3] Матвейчев О.А., Новиков Ю. В. Предвыборная кампан

ия : прак­
тика против теории . - Екатер инбург: Изд-во Уральс
кого ун-та,
2003 . 1 86 с.

[4] Гусев Д. В. , Матвейчев О.А., Хазеев Р.Р., Черняков С.

машут ослом . Современное социальное программиро
Пермь : Bakster Group, 2002. 200 с.

:s:

Е
о

З

З
f-

Q.)
:s:

З
Q)

З

!;.;

Ю. Уши
вание. -

11 . Общий список литературы:

Абашкина Е. , Водотынский Д. , Егорова-Гантман Е. , Косолапова
Ю.
и др. Политиками не рождаются : как стать и остаться эффектив-

ным политическим лидером : Психологическое пособи
е для политиков. В 2-х кн . - М . , «Антиква>>, 1993. 1 кн . - 221 с
. , 2кн . - 423 с.
Авдеенкова М., Дмитриев Ю. Современные избирательные систем
ы //
«Выбор ы: Законодательство и технологииЙ>, 2000, N:? 7-8.
С. 54-59.
Автономов А. С. Избирательная власть. - М . : «Права человека, 2002>>.
88 с. Библиогр. на с. 77-8 1 .

омов А. С. , Морозова Е. Г. Избирательная кампания: Основные
З Автон
категории и институты избира
lri

З
3'
G

тельного права. Менеджер избирательной кампан ии. - М . , 1 995 .

Адресная рассылка и адресная база. Метод ически

i;:j

е рекомендации
Выпуск NQ 7 1 Составитель Константинов Ю . Д . - М
. : Комиссия
ЦК КПРФ по проведению выборных кампан ий, 2003 .
36 с .
Амелин В.Н. Социология полити ки . - М . : изд-во МГУ, l 992 .

ц.j

Выборы-95:
Кандидат в депутаты и его команда. - М . : ЦИЦМФП,
1995 .

ц.j

;i

З Амелин В.Н. , Борисова Н. , Наумов В.И. , Пуздрач Ю.

ция и проведение избирательной кампании по выборам депута­
тов Государственной Думы «едерального собрания Российской
«едерации. Методические рекомендации. - М . : «Полянка». 1 999.
Амелин В.Н. , Левчик ДА., Устименко С.В. Воюют надписи . Имидж
кандидата и спосQб его актуализации . - М . : ИСПТ, 1 993 .
Амелин В.Н. , Устименко С. В. Технология избирательной кампа­
нии. - М . : <<СОЮЗ», 1 993 .
Амелин В.Н., «едоркин Н. С. Стратегия избирательных кампаний. ­
М . : РЦОИТ, 200 1 . 106 с . - (Современные избират. технологии).
Амелин В.Н., «едоркии Н. С. Хочешь стать депутатом? Стань им! ­
М . : Московское отделение «онда развития парламентаризма,
1 999. (Электронная версия на сайте РR-интеллект.)
Ануфриков А. Особенности национальной охоты за голосами изби­
рателей // «Политический маркетинГ> , 200 1 , Ng 3. С. 4 1-43.
Арбатская М.Н. Региональное электоральное пространство: струк­
тура и динамика. - Иркутск : Изд-во ИГ СО РАН , 2002. 199 с.
Библиогр . : 321 назв.
Армей Д. Пособие для начинающих конгрессменов. - Вашинпон :
Национальный Республиканский Комитет, 1 991 .
Арсеньева Т. И. Коммуникативные технологии в избирательном про­
цессе: Монография . - Н . Новгород: Изд . Гладкова О . В. , 200 1 .
50 с. Библиогр. : 18 назв.
Архангельская Н. Пиар белый и черный с последующим сеансом ра­
зоблачения // «ЭкспертЙЙ , 2003 .N2 45 . С. 76-8 1 .
Афанасьев М.Н. Поведение избирателей и электоральная политика
в России 11 «Полис: Политические исследованИЯ>>, 1 995 . NQ 3 .
с . 105-1 16.
Байбакова В.Б. , Егорова-Гантман Е.В. , Плешаков К.В. Политичес­
кая реклама. - М . : ЦПК «Никколо М>>, 1999. 240 с.
Балашова А. Н. Избирательный маркетинг: формирование команды
кандидата // «Вестник Московского университета>>. Серия 1 8: «Со­
циология и ПОЛИТОЛОГИЯ», 2002 , NQ 1 . С. 145- 164.
Балашова А.Н. Технология избирательной кампании в западной по­
.

литической науке // «Вестн ик Московского университета>> . Се­

рия 12: «Политические науки>>, 2000, NQ 2 . С. 62-79.

Бандорин К.В. Моделирование выборных кампаний и обоснование
655 11

избирательных технологий // «илософия , культура и современ­
ность: Межвузовски й тематический сб. научных статей . Вып . 1 .

_

Саратов: Изд-во Саратовского педагогического ин-та, 1 999. С. 5659. Библиогр. : 9 назв.

Баранов А. Н. Что нас убеждает: общественное сознание и язык. _ М . :
«Знание>>, 1 990.
Бег по граблям, или Как проиграть собственные выборы : Учебное по­
собие/ Рук. проекта В.И Козодой . - Новосибирск : ОАО «Новоси­
бирский полиграфкомбинаТ>>, 2004. 49 с.

Белкин — В. Возможности использования Интернет в непрерывной
·

выборной кампании губернатора 11 НТИ . Серия 1
С. 20-3 1 .

'

1 999 N2 1 1 .
'

Белкин — В., Воронин В.В. Начальные процедуры разработки зада­
ния на проектирование Выборной кампании // Выборы в органы

власти современной России: Проблемы теории и практики. _ м . :

ИСПТ, 1 996. С. 108- 1 1 9.
: Белкин
С В. , Воронин В.В. , Устименко — В. Интернет и власть 11
сс>>, 1996 .

Браун Л. Имидж - путь к успеху. - СПб . : <<Питер-Пре
ы . Законодатель­
Бузин А . , Любарев А. <<Сделано в Москве» 11 «Выбор

С. 37-4 1 .
ство и технологии », октябрь 200 1 , N2 9- 10.
средств массовой
ния
ьзова
испол
тах
Булычев А . О некоторых аспек
// Средства мас­
нии
кампа
вной
информации для ведения негати
999 года в Рос­
ы
выбор
кие
ментс
совой инфо рмац ии и парла
сии . - М . , 1 999.

одател
Бульбич О. Победа или поражение? // «Выборы . Закон

ьство и

28-3 1 .
технологИИ>>, октябрь 2001 , N2 9- 1 0. С.
ма Росси и : Сло­
Василик М.А., Вершинин М. С. Избирательная систе
А . , 1 999. 1 60 с.
.
В
варь-справ очник . - СПб. : Изд-во Михайлова
Библиогр. на с . 145-1 46.

атель
Васильев В. И., Постников А.Е. Путеводитель по избир

ной кам­

ных кампа ний и из­
пании : Пособие для кандидатов , избиратель
тия избирательн ых
бирательны х блоко в. - М . : Институт разви
200 1 . 1 80 с . )
ека»,
челов
а
<<Прав
:
.
М
систе м, 1 999. (Переизд. в. Магаданская
проры
екий
Дудав
ий Ю.Я.

Й

«ВластЬ>>, 1 999, N2 9. С . 2 1 -25.

Васильева О. Е. Любашевек
пособие. - Н . Новгород, 2003 . 228 с .

Рогожкина
Васильева О. Е., Любашевекий Ю.Я. , Решетняк Д.А . ,
, эссе,
статей
Сб.
игра.
Д. В. , Шаханова Ю.Ю. Выборы - честная

: Беляков Е.Н. , Устинкин С. В. Политический консалтинг: Учебное

: Боксер В. О. , Макфол М. , Осташее В.Е. Выборы, 1 993- 1 996: Ста­
и нестабильные электораты 11 «Президентские выборы
: бильные
в РоссиИ>>. Бюллетень Московского Центра Карнеги, 1 996, N2 10.
Ю. и др. Как
Водотьтский Д. , Егорова-Гантман Е., Косолапова

ри. - М . : РЦОИТ, 1 999. 1 12 с .

З : Борен. Дж. Как стать идеальным мерзавцем 1 Пер . с амер. англ. ; Под
общ. ред. О . Бенюха. - М . : РПУ, 2002 . 1 8 1 с .

ЗЗ 1: Борисов Б.Л. Технологии рекламы и PR. Уч. пособие. _ М . : ««аирЗ

1:3 1
ПреСС>>, 2001 . 624 с.
З : Борисов И. , Заславский С. Партии на будущих выборах. Новое закоl.<;,j

нодательство 1 Предисл. Е.П.Дубровиной. - М . : <<Европа>>, 2005.

344 с. - (Партийность) .

Н.В. , Наумов В. И., Пуздрач Ю . В. Пусть победит достой: Борисова
ный. Избирательная кампания: выдвижение, агитация, выбоЗ : ры. - М . , 1 996.
З 1
З Боушев В. Г. О нарушениях Центризбиркомом РФ избирательного
: законодательства // <<llолитич. маркетинг>>, 2000, N2 7. С. 60-69.
k:J
1 656

2003 . 98 с.
метод ик. - М . : НИПТ <<Русская школа PR»,
я пер­
н К. Как победить на выборах в России или управляема

тация : особенности правовага регулировани я . - М . : РЦОИТ,

З:
2003. 1 52 с. - (Прикл . юриспруденция).
З : Большаков С. В., Ищенм Е.П. Предвыборная агитация: взгляд изнут-

G1

138 с.

Вдови

g1

З 1

кола PR>> , 2003 .

С. 1 5- 1 9 .

З : Большамв СВ. Информирование избирателей и предвыборная аги-

З 1

ая ш
история из первых рук. - М . : НИПТ <<Русск

сонификация. - Новосибирск, 1 999.

де­

ого консультиро­
лать имидж политика. Психология политическ
вания . - М . : «ИМА-пресС>>, 1 995 .
ва-Гантман Е. , Косолапова Ю. и др. Поли­

Водотьтский Д. , Егоро

эффективны м поли­
тиками не рождаются: как стать и остаться
ие для политиков. ­
пособ
еское
тическим лидером : Психологич
М . : <<Антиква>>, 1 993 .
ва-Гантман Е., Косолапова Ю. и др. Поли­

Водотынский Д. , Егоро

х кампаниях:
тический консультант в российских избирательны
политических кон­
Психологическое пособие для политиков и
.
сультантов. - М . : <<ИМА-пресС>> , 1 995 . 1 5 1 с
и, обма­
Стратагемы - стратегии войны , манипуляци

Воеводин А.И.

. 256 с .
на. Изд. 2-е, допол н . - М . : <<Белые альвЫ>>, 2002
предвыборных
я
влени
изгото
логии
Техно
.
.
.
без
и
Война п о правилам
1 Автор-составитель
миражей: Учебно-практическое пособ ие
А.А. Максимов. - М: <<Дело>>, 2003 . 320 с.
ин Л. Н. , Солдатова Г.У. Опыт изучения по-

Войскунский А.Е. , Бабан


литических предпочтений
пользователей Интернета
в России 11
Гуманитарные исследова
ния в Интернете 1 Под
ред. А . Е . Вой­
скунского . - М . : <<Можай
ск-Терра», 2000. С. 250-26
6. Библиогр.
на с. 265-266 (7 назв . ) .
В помощь наблюдателю
н а выборах и референдум
е: Учебное пособие
1 Галушка И . В . , Кораблин
В . Е . , Кул ясо ва Н . А . и
др . - М. :
РЦОИТ, 2003. 280 с. - (Пр
икл . юриспруден ция).
Вся полити ка. Хресто
матия 1 Составит. : В . Д
. Неч аев , А . В . «илип­
пов . - М. : «Европ а", 200
6. 440 с. - (Политучеба) .
Выборы во всем мире: Эле
ктораль ная свобода и общ
ественный про­
rресс : Эн цикл. сnрав. 1
Автор-составитель А.А .Тан
ин-Л ьво в. М . : «РОССПЭН », 200 1 . 1 1 12
с.
Выборы в посткоммунис
тических обществах: Про
блемно -тематичес­
кий сборник 1 ИНИОН
РАН . Центр социальны
х научно-инфор­
мационных исследова ний
. Отд . политологии и пра
воведения ,
Ин-т сравнит. политолог
ии; Отв . ред. и сост. : Е.Ю
. Мелешкина. М . , 2000. 1 84 с. Библио
гр . в конце статей. - (Се
рия <<Полити­
ческая наука>> 1 Редкол
. сер . : Ю . С . Пивоваров
(гл . ред .) и др. ;
ИНИОН РАН , 2000, N2 3)
1 Выборы в Российской
«едерац ии: Материалы
научно-практической
конференции 1 6- 1 7 марта
2002 г. 1 Под ред. М .Б . Горного, СПб. :
«Норма», 2002.
Выборы депутатов Государ
ственной Думы «едерал
ьного Собрания
Российской «едерации. В
вопросах и ответах 1 Под
ред . д . В .НежЗ
данова, Д.А .Сударушкин
а. - СПб . : <<Питер», 2003.
1 85 с.
1 Выб оры и партии в реги
онах России . Сб . учебны
х материалов по
g
курсу «Политическая реги
оналистика>> 1 Под ред. Г.Лю
хтерханд1
Михалевой и С .Рыженков
а . - М . : ИГП И; СПб . :
«Летний сад>>,
2000. - 280 с . , ил. - (Studia politica
З
; Вып . 2).
1 Выборы : правовые осн
овы , изб ирател ьные техн
ологии : Нау ч. праg;
вовое и практ. пособие
1 С.А .Альфер , И . И . Бугрова
, А .Е. Вашке1
вич и др. Отв. ред . С . А
. Альфер. Науч .ред М . Ф.
Чудаков. - 2-е
изд . , исп р. и доп . - Мн .
: «Тесей,, , 2000. 304 с .
ci 1 Талумов Э. Основы
PR. - М . : И Д «Летопись XXJ
,,, 2004. 408 с. , ил.
Гладков П.В . , Кудинов О.П. Как
стать губернатором. Алг
оритм поС'
беды на выборах. - М . : ИД
<<ЛюдИ>>, 2000.
цJ Тельман В. Я. Изучение выб
оров в России : Исследоват
еnьские направS1' '
лен ия и методы анализ
а 11 Выб оры в посткомму
нистических
общ ествах . - М . , 200
0. - С. 1 6-5 0. - (Политическа
я наука 1
ИНИОН РАН ; 2000, N9 3).
З 1
- Библиоrр. на с. 42-50
(143 назв .).
ц.) Гоулд Ф. Стратегическо
е планирование избира
тельной кампании 1

З

З

декабрьских выборов: Анализ новых тенденции и политических
итогов местных выборов весной 1994 г. - М . , 1 995 .

Гринберг Т.Э. Политическая реклама: портрет лидера.

М . , 1 995 .
1 03 с. Библиоrр. на с. 1 03.
Гриншпун И.Б. Введение в психологию. - М . : Международная педагогическая академия, 1994.
Гришин Н.В. Основы проведения избирательных кампании. - М . .
<<РИП-холдиНГ>>, 2003. 1 84 с.
Гришин О.Е. Правовое регулирование российских избирательных
-

З

.

кампаний 11 <<Вестник Гос. ун-та управления>>. Серия : «Государст­

венное и муниципальное управление», 2001 , М 1 (3). С. 95- 1 00.
Грушин Б.А . Массовое сознание: Опыт определения и проблемы
исследования . - М . : <<Политиздат», 1987.
Гульбинекий Н.А. , Сорокина Е. С. «Краткий курс>> для эффективных
политиков. - М . : <<Аванти>>, 1999.
Гусев Д. В., Матвейчев О.А. , Хазеев Р. Р. , ЧерняКDв С.Ю. Уши машуЗ
осло м . Современное социальное проrраммирование. - Пермь.
Bakster Group, 2002. 200 с.

Гусева А. С., Ниесов И. В. Психологические технологии манипули­

:

перспективы использования // «Политический маркетинг», 2001 ,

:

Джабасов А.А. Политические технологии избирательных кампании:

:

З

шений (далее - НДИ) (США) . - М . , 1994.
Григорьев О. , Малютин М. Региональная ситуациЗ в России после

:

:

З

Национальный демократический институт международных отно­

t§ ;
З:
:

З:
:

'
' 658

рования массовым бессознательным: современное состояние и

.N2 1 . с. 75-77.

З

проблема категориального осмысления 11 «Вестник Московского

ун-та». Серия 12: <<Политические науки», 2000, .N9 2. С. 56-62.
Динес В.А. , Дурнов А.В. , НиКDлаев А.Н. Динамика освоенЗя регио­
нальной элитой современных избирательных технологии (К деся­

тилетию первых альтернативных выборов) 11 «ВластЪ>>, 1 999, .N2 8.

С . 76-80.

Динес В.А., НиКDлаев А. Н. Административные технологии в региональ­
ных избирательных кампаниях // «Власть>>, 2000, 1\'2 9. С. 24-28.
Дмитриев Ю.А. , Журавлева И.А. Правовое регулирование выборов
депутатов в представительные (законодательные) органы государ­
ственной власти субъектов Российской «едерации. - М. : ОКТБ,

1 999. 416 с. Библиоrр. на с. 41 3-416.
Дмитриев Ю.А., Исраелян В.Б. , Чудина С.Ю. Избирательное правЗ
и процесс в Российской «едерации : Учеб. пособие. - Иркутск.
Изд-во ИП «Макаров С.Е.>>, 2001 . 5 1 2 с. Библиоrр. : 89 назв.

659 1'

Дубов И. Г. , Русова Ю. О. Как победить на выборах в России . - М . :

З

С3

З
З

Е-<

;i

З

З
ц.)

Ассоциация «Гуманитарное знание», 1 993 .
Дюверже М. Политические партии 1 Пер. с франu. - М . : «Академи­
ческий проект» , 2002 .
Евгеньева Т Ценности и мифы массовоrо сознания и их место в по­
литической кампании 11 Технология nолитических кампаний. ­
М . : «онд социально-политических исследований, 1 99 1 . С. 1 8-26.
Евстафьев В. , Лисовский С. Политические коммуникации в период
избирательной камnании 11 <<Дайджест-маркетингЙЙ , 1 999, N! 1 .
С. 85-90.
Еваоков В. Выборы-2001 , или Почему Россия не Америка, а Новоси­
бирск не Сан-«ранциска? // ,,сибирская столицаЙЙ , 2002, N2 С
С. 4-7 .
Егорова-Гантман Е.В. , Косолапова Ю.Н. , Минтусов И. Е. Восприя­
тие власти. Поиск ясных образов. Электоральное решение: естЗ;.
ли разгадка? // «ВлаСТЬ>>, 1 994, N2 1 . С. 1 8-2 1 .
Егорова-Гантман Е.В. , Минтусов И.Е. Политическое консультиро­
вание. - М . : ИПО «ПрофиздатЙЙ, 1 999.
Егорова-Гантман Е.В. , Плешаков К.В. Политическая реклама. - М . :
<<Никколо М», 1999. 237 с . , ил.
Егорова-Гантман Е.В. , Плешаков К.В. , Байбакова Р. Б. Политичес­
кая реклама. - М . : ИПО <<ПрофиздаТ>>, 1999. (2-е изд. - М . : «Ник­
коло М>>, 2002 . 47 1 с.)
Желтов М. В. Институт выборов: становление, социальные функции,
роль в политике . - Кемерово: Кузбассвузиздат, 2003 . 253 с.
Жмыриков А . Н. Ка,К победить на выборах: Психотехника эффективного проведения избирательной кампании . Научно-практич.
пособие . - Обнинск: «Титул>>, 1 995 .
Жмыриков А. Н. Психология политического лидерства в современной
России. - Н. Новгород, 1996 . 1 90 с.
Жмыриков А.Н. , Шляхтин Г. С. Психологические nроблемы поли­
тического лидерства. Учебное пособие . - Н .Нижний Новгород:
Изд-во ННГУ, 1991 . 89 с.
Жуков К. С., Карнышев А.Д. Азбука избирательной кампании. Орга­
низационно-ме-rодические и социально-психологические аспек­
ты. Учеб. пособие . - М . : ИМА-Пресс, 200 1 . 327 с. Библиограф. :
30. - (Библиотека Группы ИМА).
Жуков К. С. , Карнышев А.Д. Психология и технология политического
соперничества - М . : «ИМА-прессЙЙ, 2002 .
Зайцевекий П. Г. , Зворыкин А.В. , Мироненко С.В. Избирательные технологии: 100 вопросов и ответов. . . - М . : «Помаrур» , 1 999.


Забелин П.В. Основы создющя и управления оперативными группа­
ми агитаторов. - М . : «Приор», 1999. 64 с.
Зарубежное избирательное право: Учебное пособие. - М . : «Норма»,
2003 . 288 с. - (Издат. проект «Зарубежн. и сравнит. избирательное
правоЙЙ) .
Захаров О.Ю. , Порфирьев А . И. Нарушения избирательных прав и
«Негативные» избирательные технологии в Московской и Ерян­
екой областях : анализ, пути противодействия // «Конституцион­
ное и муниципальное право», 2002, N2 3. С. 22-26 . Библиоrр. :
13 назв.

Зельин К. К. Борьба политических группировок в Аттике в VI в. до
н. э. - М . : «Наука» , 1 964.

Зиновьев А.В., Поляшова И. С. Избирательная система России : Тео­

рия , практика и перспективы. - СПб . : Юрид . центр «ПресС>>, .
2003 .. . 359 с . - (Конституц. , мунициnал. и администрат. право) .
Зобов Р.А. , Келасьев В. Н. Мифы российского сознания и пути дости­
- жения: общественного согласия. - СПб. , 1995 .
Зотова З.М. Избирательная кампания : технологии организации и
проведения 1 Рос. центр избират. технологий . - М . , 1 995 . 51 с.
Зотова З.М. Избирательные объединения и блоки на выборах 1999 г. М . : РЦОИТ, 2000. 80 с.
Зотова З.М. Имидж лидера . Психологическое пособие для политиков. - М . : «Знание», 1 994.
Зотова З.М. ПоJiитические партии и избирательный процесс. - М . :
РЦОИf, 2002. 1 76 с. - (Соврем . избират. технологии) .
Зырянов В. И. Выборы . Сетевой план подготовки выборной кампании
кандидата в депутаты ГД «С РФ по одномандатному избират.
округу: Метод. рекомендации. 2-е изд. - М . : Ин-т соврем. поли­
тики, 2000. 6 1 с. - (Выборы).

Зырянов В.И., Степаненков В.В. Выборы губернатора. _Модульный

план подготовки кампании : Методические рекомендации . - М . :
Ин-т соврем. политики и РЦОИТ, 2000. 247- с.
Зырьянов В. , Степаненков В. Модульный план подготовки выборной
кампании кандидата в депутаты ГД «С РФ по одномандатному

избирательному округу. - М . , 1 999.
Зырянов В.И. , Степанен,ков B. J?. Выборы . Модульный nлан подго­
товки выборной кампании кандидата в, депутаты FД «С РФ по одномандатному избираr. округу: Метод. рекомендации. 2-е изд. М . : Ин-т соврем. политики, 2000._ 64 с. - (Выборы) .
Игнатенко В. В. Юридичес.кэя ответственность и избирательный процесс. - М. : РЦОИТ, 2003 . 143 с .. - (Прикладная юриспруденция) .


З;:З

З
Е:

е,

Е:

-...
З

Игнатенко В. В., Ищенко Е.П. Административная ответственность за
нарушение российского законодательства о выборах и референ­
думах. - М . : РЦОИТ, 2000. 1 60 с. Библиограф. на с. 1 1 5- 1 17.
Игнатенко В.В., Ищенко Е.П. Юридическая ответственность за нару­
шения избирательного законодательства. - М . : РЦОИТ, 1999. 96 с.
Игно.тов В.Г., Кутырев Н. П. , Кислицын С.А. Технолопш избиратель­
ных кампаний. - М .-Ростов: ИКЦ «МарТ» , 2004. 272 с.
Избирательная кампания. Ч . 1 -5. - М . : «Прогресс-Академия>>, «онд
Жана Жореса, 1994.
Избирательная кампания : взгляд изнутри . Сб. статей. - М . : <<Права
человека>>, 2002.
Избирательное право и избирательный процесс в решениях Кон­
ституционного Суда Российской «едерации (1992- 1999) 1 Центр.
избират. комис. Рос. «едерации, Конституц. Суд Рос. «едерации;
Отв. ред. Вешняков А.А. - М. : «Норма>>, 2000. 7 1 7 с . , табл.
Избирательное право и избирательный процесс в Российской «е­
дерации (1993-1998): Опыт библиографического указателя . - М . ,
1 998. 188 с . (ЦИК РФ).
Избирательное право и избирательный процесс в Российской «еде­
рации: Учебник для вузов 1 Под ред. А.А.Вешнякова. - М . : <<Нор­
ма>>, 2003 . 816 с.
Избирательные технологии и избирательное искусство. Сб. статей 1
Под общей ред. Устименко С.В. - М . : «Росспэн>>, 20СН . 1 76 с.
Интернет-мониторинг выборов в России (новая гражданская ини­
циатива Проекта <<Информатика для демократии - 2000 + ») : Ана­
лит. докл. по результатам Проекта 1 Сатаров Г.А . , Винюков И.А.,
Кульянов Е.Г. и др. - М.: МИПО РЕПРО, 2001 . 235 с.
Информационные технологии и выборы 11 <<Свободная мысль XXI», 2003, .N.! 10 (1 536) . С . 1 1 9-124.
Ильин А. Л , Кадацкий В. Ф. , Никифоров К. В., Пихоя Л Г. Отзвук сло­
ва. Из опыта работы спичрайтеров пераовго президента России. М . : ЦПК «Никколо М>>, ИМА-пресс, 1 999. 144 с.
Ильясов Ф.Н. Политический маркетинг. Искусство и наука побеждать
на выборах. - М . : <<ИМА-пресс» , 2000. 200 с .
Институт выборов в истории России: Библиографический указатель
1 Авт. проекта и сост. : Ю.Я.Веденеев, И . В.Зайцев, В . В.Луговой,
В.В.Тылкин . - Калуга: Калуж. обл. фонд возрождения историка­
культ. традИЦИЙ <<СИМВОЛ>>, 1 999. 504 С .
Институт выборов в исторИи России . Источники, свидетельства со­
временников. Взгляды исследователей XIX начала Х» вв. 1
Ю.А.Веденеев И др. - М . : <<Норма>>, 2001 . 774 с .
-

1 662
Интернет-мониторинг выборов в России (новая граждансi<ая инициа­
тива Проекта «Информатика для демократи и - 2000 + ») . - М . :
<<«онд ИНДЕМ>>, 200 1 . 235 с.
Информационная база данных организаций и учрежде ний, центров
в области политических и избирательных технологий. - М . :
РЦОИТ, 2002. - 296с.

Ищенко А . Е. , Ищенко Е.П. Выбираю н нервый раз: Молодому изби­

рателю об основах российского избирательного права и избира­
телыщго процесса. - М . : РЦОИТ, 1 999. 25 с .
Ищенко Е. П. , Ищенко А.Е. Избирательные споры: возникновение,
разрешен ие, предупреждение. - М . : РЦОИТ, 2002. 144 с. - (При­
кладная юриспруденция ).

Казаков В. Г. Выборы глав исполнительной власти субъекто в Рос­

сийской «едерации : совреме нные проблем ы и тенденц ии //
<<Вестник Российского университета дружбы народов>>, Серия :
«ПОЛИТОЛОГИЯ», 2004, .N.! 1 (5) . С . 126- 1 27 .
Как победить н а выборах : метод, пособие п о организации избира­
тельных кампаний. Кн. 1-5 . - М . : Центр прикладных политичес­
ких исследований <<ИНДЕМ>>, НДИ (США), 1991-1992.
Камалов М.М. Выборы губернатора. Стратегия и тактика победы. М. : «онд «Политика>>, 1996.
Каптерев С.Е. Политическая коммуникация : основы управления из­
бирательным процессом : Уч. пособие. - Н.Новгород, 2003. 342 с.
Картер Г. Эффективная реклама. Путеводитель для мелких пред­
приятий 1 Пер . с англ . ; общ. ред. Е. М . Пеньковой. - М. : <<Про­
rресс>>, 199 1 . 280 с.
Кириченко В. В. Парамоное Д. О. Административный ресурс в изби­
рательных кампаниях: Научная монография. - Ростов н/Д, 2003 .
80 с.
Кириченко В.В. , Парамоное Д. О. Методы фальсификации выборов.
Научная монограф ия. - Ростов-н/Д, 2003 . 86 с.
Киселев К.В. Политический слоган: проблемы семантической поли­
тики и коммуникативная техника. - Екатеринбург: УРО РАН,
.

2002 . 243 с.

Князев С.Д. Российское избирательное право: Учебник. - Владивос­
ток : Издательство Дальневосточного университета, 2001 . 448 с.

Князев С.Д. Современное р оссийское избирательное право : понятие,

принципы , источник и: Монография . - Владивосток : Издательство Дальневосточного университета. 1 999. 1 60 с.
Ковлер А.И. Избирательная кампания : организация и методы работы
с избирателями. - М . : РЦОИТ, 1995 .
663 11

1::!

З

З
е:
З

Ковлер А. И. Избирательные технологии: россиЙ(;КИЙ и зарубежный

эпыт. - М . : Институт государства и права РАН. 1995 . 1 1 5 с . , схе­
мы . Библиогр. на с. 1 10-1 14.
Ковлер А . И. Кандидат и его команда: Организациьнная структура
избирательной .кампании . Методиче(;кое пособие. 2-е изд. , доп. М . : РЦОИТ, 1 999. 32 с.
Ковлер А. И. Основы политического маркетинга (техньЗогия органи­
зации избирательных кампаний). - М . , 1 993 .
Ковлер А . И. , Зотова З.М. Стретегия избирательной кампании и её
планирование. - М . : РЦОИТ, 1999. 73 с.
Котоtиин Е. И. «инансирование выборов : право и практика: Уч. по­
rобие. - М . : РЦОИТ, 2002 . 144 с. - (Прикладная юриспруденция) .
Комоцкий Б.О. Принцилы разработки стратегии и тактики партии в
избирательной кампании . ЭффективностЬ действий политичес­
ких партий в избирательной кампании . - СП б . : «Художественная
литература» , 1994.
Коперуд Р., Нельсон Р. Как преподносить новости. - М . : «Виоланта>>,
1 998.
Кошелюк М. Е. Выборы. Магия игры . Технологии победы . - М . :
«Макцентр>>, 2000. 1 92 с.
Коtиелюк М. Е. Технологии политических выборов. 2-е изд. - СПб . :
«Питер>> , 2004. 290 с .
Кудинов О.П. БольшаЯ книга выборов: Как проводятся выборы в
России. - М . : <<АртБизнесЦентр>>, 2003 . 663 с .
::s:
К
удинов
О.П Методические рекомендации по организации и прове­
::s: 1
дению избирательных кампаний в регионах . - М . , 1999.
13 ,
Кудинов О. П. Основы организации и проведения избирательиьrх
кампаний в регионах РоссИи: Теории, методы , технологии, пракЗ ,
З::S: 'I
тика. - Калининград: «Янтарный сказ>> , 2000. 469 с . Библиогр. :
155 назв. - (Проблемы регион . развития).
З ,
З 1 Кудинов О.П. , Колосова с."В. , ТочицКпя Н.Н. Комплексная техноло1: 1
гия проведения эффективной избирательной кампании в россий::s: ,
§ 1
ском регионе : В помощь организаторам выборов, кандидатам и
t:: Й
активистам политических партий и общественных движений ,
с:О ,
:
преподавателям вузов. - М . : ИД «Банковское делО>>, 1 997. 1 60 с.
З
Библиогр . на с. 157-160.
с,
З : Кудинов О.П. , Шипилов Г.А. Диалектика выборов. - М . : ЗАО ПО
:t: ,
«Мастер>>, 1 997.
.
З
З 1 . Кузнецов И.И. РУНЕТ как часть российского электорального проЗ ·
странства // «Обществ . науки и современность>>, 2003>> , N2 1 .
З ,
С . 68-77. Библиоrр. на с. 77.
ki :

g:

6М

Куртов А. А . , Каган М.М. Охота на дракона. Размышления о выборах
и политическом консультировании. - М . : ГУ ВШЭ, 2002. 3 1 3 с.
Кутырев Н. П. Выборы и структурирование российского общества //
<<Государственное и муниципальное управление: Уч . записки
СКАГС>, 2001 , NQ 2. С. 84-86.
Кутырев Н.П. Технологии победы на выб(jрах . - М . : «Приор>> ; «Экс­
перт. бюро» , 1 999. 95 с. ; ил . Библиогр. на с. 93-94.
Ключевский В. Русские выборы . - М . : РИА «Новости>>, 1 999. 1 74 с.
Левчик Д. А . Основные элементы актуализации имиджа кандидата в
депутаты в ходе подготовки и проведения избирательной кам­
пании // «Вестник Московского ун-та>> . Серия 1 2 : «Политические
науки», 1995 . Ng 2. С. 78-89.
Левчик Д. Российский «Черный PR - бессмысленный и беспощад­
НЫЙ» // «Выборы . Законодательство и технологиИ>> , февраль 2000,
NQ 2. С. 50-53.
Левчик ДА. , Перфильев А. В. Особенности привлечения средств в
фонд избирательной кампании (фаундрейзинг) в России // «Кен­
тавр>> , 1 999, Nя 6 . С. 85-90.
Леммерман Х. Уроки риторики и дебатов 1 Пер. с нем. - М . : <<Уникум
ПреСС>>, 2002 . 336 с.
Леонтьев Д.А. Очерк психологии личности. - М . : «Смысл>>, 1 993 .
Лисовский С. Ф. Политическая реклама. - М. : ИВЦ «Маркетинг>>,
2000. 256 с.
Лисовск.ий С.Ф. , Евстафьев В. А . Избирательные технологии: Исто­
рия , теория, практика: Визуал. трактовка А.Бильжо : Учебное по­
собие для кандидатов и избирателей. - М . : РАУ <<Университет>> ,
2000 . 3 1 9 с . : ил. Библиоrр . на с. 3 1 3-3 19.
Лучин В.А. Общественный контроль на выборах и референдуме .
Справочник для наблюдателя . - М . : <<Права человека>>, 200 1 .
2 1 6 с.
Лызлов В. Е. ДQрога в Государственную Думу. Методика предвы­
борной работы с кандидатами на выборные должности в Рос­
сии. - М . : «Паимс>>, 1 999.
Лызлов В. Е. Как стать мэром. Методика предвыборной работы с кан­
дидатами на должность главы администрации города . - М . :
«ПаиМС>>, 1 999.
Лызлов В. Е. Победа, только победа! Методика предвыборной работы
с кандидатами на выборные должности в России. - М . : «Паимс>> ,
1999.
Любаtиевский Ю.Я. Долетит ли Лебедь до Кремля? Статьи по избирательным технологиям - М . , 1998.
43 Зэк. 227

665 11

З

З

§

!а­

Е

З

Любашевекий Ю.Я. Как самому nроиграть выборы в Государствен­

ную Думу. Вредные советы кандидатам-2003 . - М . , 2002 . 1 12 с.
Любашевекий Ю.Я. Конфликты и рефлексивное уnравление в изб ­
рательных камnаниях 11 «Политический маркети нг», 200 1 , N2

З

·

С. 1 9-23.

Любашевааtй Ю.Я. Кто сказал, что будет легко? Электоральные труд-

ности выборов-2003 . Жанр: заnиски . - М. : НИПТ «Русская школа
PR», 2003 . 48 с.
Любашевекий Ю.Я. , Васильева О. Е. , Шульц Э.Э. Выборы - «ПОд
ключ>> . _ М . : Халдинг «Русская школа PR>>, 2002 . 45 с.
Макаренко Б.И. Выборы _ лаборатория или «Кухня>> избирательного
лроцесса? 11 «Журнал о выборах>>, 2001 , N2 3. С. 50-53 .
Макаров Б.А. Прозрач ные технологии тайного голосования избира-·
тельными бюллетенями // «Политический маркетинГ>>, 2002 , N.! 1 .
С . 7-20.

Максимов А.А. «Чистые>> и «грязные>> технологии выборов . (Российский опыт.) - Тула: <<Дело>>, 1 999 . 480 с.

З

Малкин Е. , Сучков Е. Основы избирательных техноло гии. Страте-

гия - М . : <<Изограф>> , 1 999. 172 с.
Малкин Е. , Сучков Е. Основы избирательных технологии. 2-е изд. ,
расшир. и доп. - М . : SPSL-<<Pyccкaя панорама>>, 2000. - 398 с .
Библиогр. : 35 назв.
Малкин Е. , Сучков Е. Основы избирательных технологии. 3-е изд. ,
расш . и дополи. - М . : ,,русская панорама» , 2002. 464 с. (Добав:s:
лена глава 0 <<грязнЫ»>> избирательных тенолоrиях и партстрои:s:
тельстве .)
t;
§ Малки н в. , Сучков Е. Основы избирательнрi» технологии и партиинаго строительства. 4-е изд., расш . и дополи. - М . : ИД «Русская
З
ЗЙ
nанорама>>, 2003 . (5-е изд. - 2004.) 480 с. 1 1 1 библ. - (ПрофессиоЗ

З

З

IU

налы : просто о сложном ).
З
З Малькевич А.А. Насколько реальны «Виртуальные СМИ>> . Правовые
проблемы применения Интернета в избирательном процессе 1
З
Электро н. заоч. конф.
?

§

:
З
Ь
З

Молодеж ь, студенчество и наука XXI века:
с междунар. участием . - Ижевск: Изд-во ИжГТУ, 2002 . С. 29-34.
Библиогр . : 5 назв.
Мальцева Н.М. Грязные избирательные технологии . Мифы и реальность. - М . , 2003 . 207 с.
Мальцева Н.М. Страсти по власти . Н ижегородский опыт 2001 2002 гг. - М . , 2003 . 176 с.
Маринова В.А. Специфика политического влияния территориальных
отделений общероссийских партий на мунициnальные выборы 1

1 «Гос . и муницип . управление : Уч . зап . СКАГС>>, 2001 , N.! 2 .
с. 95-97.
Марков С. PR в России больше чем PR. Технологии и версии . - М . :
«Астрель>>, «АСТ>> , 2001 . 288 с.
Мартин Д. Маниnулирование встречами. Как добиться чего Вы хо­
тите, когда Вы этого хотите 1 Пер. с англ . - Мн. : «Амалфея>>, 1 997.
Мартынов Е. М. Моделирование и мониторинг выборов : стандарт­
ные коллизии и вероятностный прогноз. - М . , 1 999.
Мартынов С. Своя модель 11 «Выборы. Законодательство и техноло­
ГИИ>> , сентябрь 2000, N.! 7-8 . С . 40-43 .
Марченко Г.И. Имидж в nолитике. - М . : «ВладОС>>, 1 997 .
Марченко Г.И. Проектирование и сценарирование в политике. - Са­
мара: изд-во СИПКРО, 2002.
Марченко М. Н. Референдум в системе заnадной демократии: (Пра­
вовой аспект) // Методологические nроблемы правоведения. ­
М . , 1 994. С. 87-109.
Матвейчев О А Подставные кандидаты и кандидаты-союзники //
«Политический маркетинг», 2003 , N2 3. С. 32-40.
Матвейчев О. А Рисковые стратегии. Ответ на кризис в nиар-со­
обществе // «Политический маркетиНГ>>, 2003 , N.! 5 . С. 23-4 1 .
Матвейчев О.А. Что такое политический консалтинг. - Екатеринбург,
1 999.
.

.

.

Матвейчев О.А . , Новиков Ю.В. Предвыборная камnания: nрактика
против теории. - Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2003 .
1 86 с.
Матейкович М. С. Защита избирательных прав граждан в Российской
«едерации : Моногр. - М. : Изд-во МГУ, 2003 . 304 с.
Медведева В.К. Проблемы становления института выборов в совре­
менной России 11 «Вестник Российского университета дружбы
народоВ>> , Серия: «Политология>>, 2004, .N2 1 (5). С. 24-28.
методические вопросы подготовки и nроведения избирательных кам­
nаний. Сб. статей . - М . : АНО ЦПОиК, 2002. 30 с.
Миюпусов И.Е. Все ли ладно в избирательном законодательстве? //
<<Журнал о выбора»>>, 200 i , .N2 1 . С . 52-53 .
Минченко Е. Н. Как стать и остаться губернатором . - Челябинск:
<<Урал Л.Т.Д.>>, 200 1 . 480 с.
Мирзоев С. Гибель права: легитимность в <<Оранжевых революциЯ»>>. - М. : «Евроnа>>, 2006. 232 с.
Миронов А. С. Раздувай и властвуй . - М . : <<Добросвет>>, 2000.
Мирошниченко А.А. PuЬlic relations в общественно-политической сфере. Провинциальная nрактика. - М . : <Эксnертное бюрО>>. 1 998.
43*


o::s

З
o::s

З
::
З

Мирошниченко А.А. Выборы: от замысла до победы . (Предвыборная
кампания в российском регионе). - М . : «Центр», 2003 . 304 с .

Миаоров Д.А. Политика и символы. - М . : «РИП-холдинr>> , 1 999.
МороЗова Е.Г. Политическое консультирование и избирательный

;i

]

<

процесс. - М . : РЦОИТ, 2001 . 1 1 8 с. Библиогр. на с. 1 08-1 10. (Современные избирательные технологии) .
Морозова Е. Технология избирательной кампании // <<Власть», 1 995,
М 1 0. С. 26-30.
Морозова Е.Г. Электоральный менеджмент: УчЗб. пособие. - М . :
РЦОИТ, 2002. 232 с . Библиоrр. на с . 224-229. - (Современные
избирательные технологии).
Московченко Ч Когда лучше жевать или роль теледебатов в избира­
тельной кампании // «Политич . маркетинГ>> , 2002, N2 5. С . 68-72 .
Мостепанова Ю.В. Устойчивость семантического шкалирования
имиджа человека на экране // Психология в рекламе: Тез. докл.
участников 1 Всероссийской конф. , 24-25 дек. 1996 г. , Москва. М . : Ин-т психологии РАН , 1996. С . 35-38.
Мостовщиков В.Д. Территориальная избирательная комиссия : пра­
вовой статус, порядок формирования и компетенция: Учеб. nосо­
бие. - М . : РЦОИТ, 2003 . 256 с.
Музыкант В.Л. Рекламные и РR-технологии в бизнесе, коммерции,
политике. - М. : <<Армада-пресс», 2001 .
Муштук О. Об избирательной стратегии и тактике претендентов на
пост Президента РФ // <<Обозреватель>>, 2000, N2 3 ( 1 22). С. 88-90.
Наполитан Д:JJC. 1 00 советов по организации избирательной кам­
nании. - М . : <<Арктур», 1 993 .
Наполитан Дж. Электоральная игра 1 Пер. с англ . О. Булычева,
Л . Кривокоченко, К .Левинсона, А . Никольского . - М . : Группа
компаний <<Никколо М», 2002. 400 с. - (Мировой бестселлер в
полит. консультировании) .
Наумов В.И. Правоная стратегия кандидата, политической партии в
избирательной кампании. - М . : Российский фонд свободных вы­
боров , 2003 . 1 12 с.
Научно-практический комментарий к «едеральному закону <<Об ос­
новных гарантиях избирательных прав и права на участие в рефе­
рендуме граждан Российской «едерацИИ>> 1 Отв . ред. А .А.Веш­
няков. - М . : <<Норма», 2003 . 896 с.
Недяк И.Л. Выборы: планирование и организация политической
кампании. - М . : <<Весь мир», 1 995 .
Нежданов Д.В. , Черных Д. С. , Молчанов К.Л. Выборы депутатов
Государственной Думы ВС РФ - в вопросах и ответах. Ч . 1 : Поли-


тико-юридический справочник для кандидатов, организаторов и
иных участник ов избирате льных кампани й. - Екатерин бург,
2003 . 67 с.

Нефедова И.В. , Синельщикова Е.А. Некоторые психологические ас­

пекты подготовк и и проведения политических кампаний в регио­
нах // Психология в рекламе : Тез. докл. участник ов 1 Всерос­
сийской конф. , 24-25 дек . 1 996 г. , Москва 1 Рос. психол . о-во,
Ин-т психологии РАН и др. - М . : Ин-т психологии РАН, 1 996.
С. 40-42 .
Новиков С. В. Выборы, 1 996. - Омск, 1997 32 с . , табл.
Волен Д. Избирательные системы 11 Технология и организация вы­
борных кампаний: зарубежный и отечественный опыт. - М . : РАУ,
1993 . С. 54-62.
Ольшанский Д.В. Политический PR. - СПб . : <<Питер», 2003 . 544 с. ­
(Маркетинг для профессионалов).
Ольшевский А. Структура избирательного штаба: «корень зла» или
фундамент победы? // <<Выборы. Законодательство и технолоГИИ>>
октябрь 2001 , N2 9-1 0. С. 32-36.
<<Оранжевая революция>> : украинская версия . Сб. 1 Сост. М . Б . Поrре­
бинский, предисл . Г. О .Павловс кий . - М . : <<Европа» , 2005 .
472 с . - (Евровосток) .
Организация работы первичной партийной ячейки. Методическое
пособие. - М . : Международный республиканский институт (да­
лее - МРИ) (США), 1 994. (Переизд. - М. : НДИ (США) , 1 995.)
Основы предвыборного маркети нга: Жури. вариант ст. «Предвы­
борные политические коммуникации>> 1 Андреев С. Н. , Евстафьев
В.А. , Лисовский С. Ф. и др. 11 «Маркетинг и маркетингавые ис- '
след . в России», 1998, N2 3 . С. 33-49.
Особенности избирательной камnании в мажоритарном одноман­
датном округе (метод. руководство к выборам) 1 Подгот. под рук.
В.Е. Лызлова ) // <<Политический маркетинг», 2002, N2 1 . С. 21-55.
Осокина И. Выборы-95 : Опыт побед и поражений. Практические воп­
росы организации избирательных кампаний . - М . : <<Независимая
служба мира>>, 1 995.
Очерки по истории выборов и избирательного права: Учеб. пособие
1 Авт. лроекта Ю.А. Веденеев и др . ; Центр избират. комис. РФ и
др. - Калуга: <<СИмВОЛ>>; М . : РЦОИТ, 2002. 692 с.
Панарин И. Н. Информационная война и выборы. - М . : <<Городец»,
2003 . 4 1 6 с.
Панарин И.Н. Информационная война: победа в Башкирии . - М . :
<<Городец>>, 2004. 272 с.
'
669 1

Панасюк А.Ю. Я - ваш имиджмейкер и готов помочь сформировать
Ваш профессиональный имидж . - М . : «Дело», 2003 . 240 с.
Парламентские выборы в России: год 1 999. Избирательные объеди­
нения и блоки, их лидеры и программные документы, результаты
выборов : Хрестоматия 1 Авт. -сост. : к.ф.н. , доц. М .Н. Грачев. ­
М . : НОУ МЭЛИ, 2000. 292 с.
Партии и выборы: Хрестоматия . Ч . 1 1 Отв. ред и сост. Н .В.Анохин,
Е . Ю . Мелешкина. - М . : ИНИОН РАН , 2004. 150 с.
Лейн К. , Хед К. , О 'Коннел Ш. Стратегия планирования избиратель­
ной кампании. - М . : НДИ (США) , 1 995 .
Первый электоральный цикл в России (1993- 1 996) 1 Общ. ред . : Гель­
маи В.Я . , Голосов Г. В . , Мелешкина Е . Ю . - М . : <<Весь МирЙЙ ,
2000. 248 с .
Петропавловский Н. Н. , Ситников А.П. , Артемьев М.А. , Гафт В.И.
Самый короткий путь к власти : сборник технологий проведения
политических выборных кампаний 1 Под общей ред. Н . Н . Пет­
ропавловского. - Таганрог: «Сфинкс» . 1 995 . 256 с.
, Петропавловский Н. Н., Ситников А . П. Путь к власти . - М . : «Ви­
кон» , 1 996.
Пешков В.П. , Васильцов С.И. , Обухов С. П. Добровольные помощ­
ники в избирательных кампаниях КПРФ: Методические рекомен­
дации по организации работы активистов и сторонников Ком­
партии. - М . : «Русский летописецЙЙ, 1999.
Пешков В. П. , Васильцов С. И. , Обухов С.П. Общие требования к
:s:
проведению избирательной кампании КПРФ. - М 1999.
З Пищулин Н. П. Политическое лидерство и электоральный процесс 11
:3
<<Полис: Политические исследования», 1 998, N2 5. С. 145-152 .
З Планирование времени в ходе политических кампаний. МетодичесЗ
кое пособие. - М . : МРИ (США), 1 994.
Планирование и управление избирательной кампанией. МетодичесЗ
кие рекомендации . Вып. 1 1 Составители-разработчики : Васильцов С .И и др. - М . : Комиссия ЦК КПРФ по проведению выбора '
ных кампаний, 2003 . 60 с.
t:::
Планирование
политических кампаний. Пособие. - М . : МРИ
З ·
З:
(США), 1994.
G 1 Подготовка и проведение избирательных кампаний. Дайджест учебных пособий Республиканской партии США 1 Автор-составитель
цj :
к.э.н. О.П.Кудинов. - М . : МРИ (США), 1 999. 1 84 с.
;i 1
З ' Политическая агитация. Руководство по проведению политической
З '
агитации для лиц, профессионально занимающихся политичесЗ 1
кой деятельностью. - М . : МРИ (США) , 1994.
Й

. Й

З
З

цj :

' 670

Политическая наука и Интернет 11 Политическая наука 1 ИН ИОН
РАН , 2002, N2 1 . C. l O l - 1 47.
Политическая энциклопедия : В 2 т. 1 Национальный общественно­
научный фонд; Руководитель проекта Г. Ю . Семигин . - М . :
«МЫСЛЬ», 1 999.
Политические партии в условиях демократии. - Борнхайм : «онд
Конрада Аденауэра, Сант-Аугустин, 1 995 .
Политические партии и блоки на выборах. - М . : «Интерлигал», 1993 .
Политические партии . Методическое руководство . - М . : МРИ
(США), 1 994.
Политические процессы в регионах России . - М . : Центр полити­
ческих технологий, 1 998.
Политический консультант в российских избирательных кампаниях :
Психологическое пособие для политиков и политических кон­
сультантов. - М: «ИМА-преСС>>, 1 995 .
Политический маркетинг. Практические советы . - М . : «Прогресс­
Аi<адемия», «онд Жана Жореса, 1 993 .
Политический менеджмент. Учебн . пособие 1 Под общ.ред. В.И.Жу­
кова и др. - М . : Изд-во Института психотерапии, 2004. 944 с.
Политический менеджмент: электоральный процесс и технологии 1
Под ред. Л.В.Сморгунова. - СПб . : Изд-во С . -Петербург. ун-та,
1 999. 1 96 с.
Политическое консультирование. Сб. психологических пособий для
п олитиков 1 Под ред. Е .Егоровой-Гантман и И.Минтусова. - М . ,
ЦПК «Никколо М>>, 1 999. 47 1 с .
Политология . Учебное пособие 1 Под ред. Краснова Б . И . - М . :
МГСУ, 1 995 .
Политтехнолог подает и выигрывает: Интервью с председателем Со­
вета директоров Центра политического консультирования
И . Е . Минтусовым // «Выборы. Законодательство и технологии»,
сентябрь 2000, N2 7-8. С. 24-27 .
Полуэктов В.В. Избирательный лохотрои Смирнова // «Политичес­
кий маркетинг», 2003, N2 2 . С. 7-18.
Полуэктов В.В. Некорректные избирательные технологии. «Семей­
нЫЙ» агитатор // «Политический маркетинГ>>, 2003, N2 5. С. 42-54.
Полуэктов В.В. От двери к двери : Полевые технологии в избиратель­
ных кампаниях. - М . : ИД «Русская панорама», 2002 . 240 с .
1 1 0 библ. - (Профессионалы : просто о сложном).
Полуэктов В.В. Полевые и манипуляционные технологии : Настоль­
ная книга менеджера избирательных кампаний. - М . : «Русская
панорама», 2003 . 464 с . , табл. , ил. , 170 библ.


Полуэктов В. В. Технологии повышения явки избирателей . Органи­
зация и тактика проведения агитационных встреч кандидата с
избирателями. Специальные термины и профессиональный
сленг избирательных технологов /1 «Политический маркетингЙ>.
2003 , М 7. С. 40-73 .
Полуэктов В. В. Технологии повышения явки сторонников // <<Поли­
тический маркетинг», 2003 , N2 3. С. 1 6-27 .
Поляков Л.В. Основы политического консультирования . - М. : МТУ,
2004. 240 с.
Помощни к депутата Государственной Думы : права, обязанности и
повседневная деятельность. Практическое пособие. - М . : «онд
развития парламентаризма в России, 200 1 .
Постников А.Е. , Алехичева Л. Г. Недействительность выборов :
законодательство и судебная практика. - М . : «Права человека» ,
200 1 . 1 96 с.
Постников А. Е., Юрьева Т.В. Избирательные технологии : финанси­
рование выборов - законодательное регулиров ание. Экономи­
ческий «портфель» кандидата в депутаты Государственной Ду­
мы . - М . , 1 995.
Почепцов Г.Г. Имидж и выборы . Имидж политика, партии, прези­
дента. - Киев, 1997.
Поч.епцов Г.Г. Имиджелоrия . - 2-е изд . , испр . и доп. - М . : «Рефл­
бук>>; Киев: «Ваклер>> , 2001 . 698 с.
Поч.епцов Г. Г. Информаuионно-политические технологии . - М . :
«Центр>> , 2003. 384 с.
Почепцов Г. Г. Коммуникативные технологии двадuатого века. - М . :
«Рефл-буК>> ; Киев: «Ваклер>>, 2000. 352 с.
Почепцов Г. Г. Паблик рилейшнз, или как усnешно управлять об­
щественным мнением. - М . : «Центр>> , 1998 .
Почепцов Г. Революция . соm. Основы протестной инженерии 1 Пре­
дисл. Дм.Корчинского. - М . : «Европа>>, 2005 . 532 с. - (Технологии) .
Право и многопартийность в России 1 Под ред. С . А . Боголюбова,
М . Макфола . - М . : Юридический дом «Юстицинформ>> , 1994.
Практика проведения демократических выборов в Московской облас:..
ти: Учеб. пособие 1 Под общ. ред. В.И.Смирновой. - М . : «Совре­
менные тетради>> , 1 999. 143 с. - {Правовая б-ка «Современных
тетрадеЙ>>) .
Предвыборная агитация : теория и ирактика 1 Отв . ред. Н . С . Бон­
дарь . - М . : «ГородеЦ>>, 2004. 220 с.
Предвыборная кампания . План основных мероприятий. Методичес­
кая разработка МРИ. - М . : МРИ (США), 1996 .

Президентские выборы . (Социальный психоанализ.) - М . : «ИДФ>> ,
1 996.
Проблемы национального самосознания русских : этнические стерео­
типы населения . Специализированная информация . - М . :
ИНИОН РАН , 1 998 .
Проведение предвыборных социологических опросов в регионах .
Методич . рекомендации Вып. 5 1 Составители-разработчики : Ва­
сильцов С . И и др. - М . : Комиссия ЦК КПРФ по проведению
выборных кампаний, 2003 . 44 с.
Проведение телефонных социологических опросов в ходе избира­
тельных кампаний КПРФ. Методич . рекомендации Выл . 6 1 Сос­
тавители-разработчики: Васильцов С . И и др. - М . : Комиссия ЦК
КПРФ по проведению выборных кампаний, 2003. 36 с .
Прокофьев В . Ф. Тайное оружие информационной войны: атака на
подсознание.- М . : «СинтеГ>>, 2003 . 408 с.
Психологические факторы повышения активности избирателей с '
помощью телевизионных передач рекламного характера. - М . : 1
Студия <<ВИКОН>>, 1996.
'
Пугачев В.П., Соловьев А.И. Введение в политологию . - М . : <<Аспект- 1
Пресс>>, 1995 .
Пушкарева Г. В. Политический менеджмент: Учеб. пособие. - М . :
<<Дело>>, 2002 .
Работа со средствами массовой информации . Материалы семинара
199 1 Г. - М . : Республиканский национальный комитет, 1 99 1 .
Ракитянекий Н. М. Семнадцать мгновений демократии . Лидеры Рос­
сии глазами политического психолога. - М . , 2001 .
Расторгуев С. П. Выборы во власть как форма информационной
экспансии . - М . : «Новый веК>>, 1 999.
Расторгуев С.П. «илософия информационной войны . - М . , 2000 .
444 с . , ил. Библиогр. на с. 437-444.
Рашкофф д. Медиавирус. Как поп-культура тайно воздействует на ва­
ше сознание 1 Пер. с англ . Д. Борисова. - М . : <<Ультра-Культура>> ,
2003 . 368 с.
Региональные выборы в России 1 Под общей ред. проф . З . М . Зо­
товой, проф. А.И.Ковлера. - М . : РЦИОТ, 1996.
Региональные выборы и проблемы гражданского общества в Цен­
тральной России. Тамбов, 1 -2 дек. 2001 г. - М . , 2002. 1 34 с. ­
(Моек. Центр Карнеги: Рабочие материалы; N2 4) .
Региональные выборы и проблемы гражданского общества на Юге
России: Ростов-н/Д . , 3-4 марта 2002 г. : [Сб. докл . ] . - М . , 2002 .
123 с. - (Моек. Центр Карнеги: Рабочие материалы. N2 8).

Реклама : внушение и манипуляция . Медиа-ориентированный подход
1 Редактор-составитель Д.Я. Райгородский. - Самара: ИД «Бах­
рах-М>> , 2001 .
Рекомендации избирательным штабам КПРФ по составлению пред­
выборных программ. Методические рекомендации Вып. 2 1 Сос­
тавители-разработчики: Васильцов С . И . , Комоцкий Б . О . . - М . :
Комиссия Ц К КПРФ п о проведению выборных кампаний, 2003 .
36 с.
Реснянская Л.Л. В поисках смысла, или о влиянии выборов на сред­
ства массовой информации // «Вестник Московского ун-та>> . Се­
рия 10: «Журналистика>>, 2001 , N2 5 . С. 7-22.
Римский В.Л. Выборы без стратегического выбора 1J <<Общественные
науки и современность>>, 2003 , N2 5 . С. 49-59 . Библиогр. на с. 59.
Российские регионы накануне выборов-95 . - М . : «Юридическая ли­
тература», 1 995.
' Российский электорат: проблема выбора и участия J Под ред. проф.
С . В . Рогачева . - М . : <<Юридическая литература>>., 1996.
Россия в избирательном цикле 1 999-2000 годов J Под ред. М .Мак­
фола, Н.Петрова, А. Рябова; Моек. Центр Карнеги . - М . : «Ген­
дальф>>, 2000. 615 с.
Россия: партии, выборы , власть 1 Сб. материалов 1 Автономов А. С . ,
Анисимов А . Н . , Анохин М . Г. , Батов В.И. ; Под общ. ред. Крас­
нова В . Н . ; Междунар. неправит. науч.-исслед. и образоват. орг.
«РАУ-Корпорация>>, «РАУ-Университе-r>>. - М . : ИИА «Обозрева­
тель>>, 1 996. 552 с . , табл. Библиогр. на с. 541 -546.
Россия : партии, выборы, власть . Сб . материалов. - М . : РАПЦ
<<Служба PR>>, 1 999.
Россия перед выбором. Сб. материалов . - М . : РАПЦ «Служба PR>>,
Q)
1 999.
:s:
Россия-95 : накануне выборов. - М . : «Academia>>, 1 995 .
Q)
g; Русанова Е. С. К вопросу об избирательных технологиях с учетом российской ментальиости 11 Россия на рубеже XXI века: проблемы
!;;;
§
управления тазами молодых: материалы межвуз. науч .-практ.
1:::
конф . , Саратов, 1 4 апр. 2000 г. Ч. 1 . - Саратов: ПАГС, 2000.
З;;:
с . 99- 1 02 . Библиогр. : 2 назв.
С Рябов А.В., Туровский Р. Ф. , Устименко С. В. Расстановка основных
политических: сил в России летом 1995 г. 11 Выборы в органы
ц5
власти современной России: Проблемы теории и nрактики. - М. :
ИСПТ, 1 996. С . 39-70.
Савельева 0.0. Имидж и имиджмейкеры // <<Обществознание в шк.>>,
1 998, N2 6. С. 1 8-24.
·


Салий А. И. Приемы фальсификации итогов выборов за последние

5 лет // «Политический маркетиНГ>> , 2000, N2 8 . С. 8-1 1 .
Сбор средств как ключ к успеху. - М. : МРИ (США), 1 996 .
Сборник материалов по организации учебно-консультационной ра­
боты в области избирательного права и проuесса 1 Амелии В . Н .
и др. - М . : РЦОИТ, 2002. 287 с .
Сегал А. Электорат левых сил. Московский Центр Карнеги. - М. :
«Комтех>> , 1 995 . С. 32-45 .
Сегела Ж. Национальные особенности охоты за голосами 1 Перев. с
франц. - М . : «Вагриус>>, 1 999. 264 с.
Седов Л. А . Российской электорат: десятилетняя эволюция JJ «Об­
щественные науки и современностЬ>>, 2003 , N2 5 . С . 60-69. Биб­
лиогр. : 2 назв.
Сергеева Е.Я. Российский электорат: проблема выбора и участия .
Администрация Президента РФ. - М. : «Юридическая литерату­
ра>>, 1 996.
Сидякин А . Г. Отмена регистрации кандидата (списка кандидатов) :
законодательство и судебная практика. - М . : «Зерцало-М>>, 2003 .
255 с.
Слепенков И.М., Аверин Ю.П. , Усманов Б. Ф, , Розенталь Э.М. Изби­
рательная кампания: стратегия, тактика, психологические ас­
пекты . - М . : РЦОИТ, 1 995 .
СМИ и выборы. Юридические рекомендации . - М . : «онд защиты
гласности, 1 999.
Сморгунов Л.В. Сравнительная политология: Теория и методология
измерения демократии. - СПб. : Изд-во С. -Петерб. ун-та, 1 999.
376 с. Библиогр. на с. 3 10-339.
Собянин А. «альсификация на выборах и новый закон об общест­
венном контроле // «Бюллетень московского центра Карнеги,
1 996», N2 2-3 .
Собянин А.А., Суховольский В. Г. Демократия, ограниченная фальси­
фикациями: Выборы и референдумы в России в 199 1 - 1 993 гг. ­
М . : Проект. группа по правам человека, 1 995 . - 266 с.? табл.
Собянин А., Суховольский В. Как организовать контроль на выборах?:
Пособие для канд. в депутаты и наблюдателей. - М . : «Евразия>>,
1 995 . 86 с . , ил. - (Б-ка открытой политики).
Советники. Исследовательские и консалтинговые структуры. - М. :
ЦПИ, фонд соц. технологий «Содействие и партнерстВО>>, 2002 .
Социальное меню в программах российский партий . Обзор Вячесла­
ва Глазычева: Сб . 1 Сост. В.Л.Глазычев. - М . : «Европа>>, 2005 .
200 с. - (Партийность).

Справочник по политическому консультированию 1 Под
ред . проф.
Дзвида Д. Перлматтера. Пер. с англ. - М . : Консалтингов
ая группа
«Имидж-КонтакТ>>, «Инфра-М>>, 2002 .
Сравнительное избирательное право : Учебное пособи
е. - М . : «Нор­
ма,, , 2003. 208 с. - (Издат. проект <<Зарубежное и сравни
тельное
избирательное праВО>>).
Станкевич С. , Шнейдер М. Рекомендации по тактике кандид
атов
демократического блока и их команд в избирательной
кампании
1 989-90 гг. - М . : Информцентр МНФ, 1 990.
Сто и один вопрос о выборах в России . Настольная книжк
а избира­
теля. - М . : <<Диамант СВ>>, 1 995.
Стратегия планирования·избирательной кампании . - М
. : НДИ, 1999.
Сулшаиин С. С. Избиратель, осторожно! : Как манипулируют
голоса­
ми на выборах. Как избирателю уберечься от манипуляци
й . - М. :
«онд развития политического центризма, 1997 . 1 9 с.
Таранов П. С. Методы стоnроцентной nобеды : манеры
nоведе ния,
логика риска, зигзаги общения . - Симферополь , 1 997.
Технологии в политике и политическом управлении
1 Под общ . ред.
М . Г.Анохина, В . С . Комаровского, Ю . И .Матвеенко. - М
. : РАГС,
2000. 301 с. (Выборы и избирательные технологии. С. 260-29
0.)
Технология nолитических кампаний . Сб. статей . М . : «онд Гор­
бачева, 199 1 .
Технология предвыборной работы «От двери к дверИ>> .
Методические
рекомендации. Выпуск 4 1 Коллектив авторо в: Пешко
в В.П. и
др. - М . : Комиссия ЦК КПРФ по nроведению выборных
кампа­
ний , 2003 . 36 с.
Тимошенко В. И. Предвыборные платформы и nрограммы
избира­
тельных объеди нений и блоков как политическая ценно
сть: Ис­
следовательский ресурс структурно-ценностного метод
а. - М . :
Изд-во РАГС, 200 1 . 196 с.
Типовая инструкция по организации работы с активистами
и сторон­
никами КПРФ. Метод ич. рекоменда ции. Выпуск 3 1 Состав
ители­
разработчик и: Васильцов С. И и др. - М . : Комиссия
ЦК КПРФ
по проведению выборных кампаний , 2003 . 48 с.
Толпыго А.К. Украинские выбор ы : кандидат и избиратель
// <<Полис :
Политические исследования>> , 200 1 , N2 4 С. 86-99.
Третий электоральный цикл в России : Заочный круглы
й стол 11 <<По­
лис : Политические исследования », 2004, N2 1 . С. 6-73
.
Трофимов А.Н. Самоуправление. Орловская обл. Дума - центр
изби­
рательных технологий области: Сб. 1 Избирательн ая
комиссия
Орловской области . - Орел, 1 997. 696 с . , ил.


Трухина Н. Н. Политика и политики <<Золотого века>> римской респуб­
лики (11 век до н .э . ) . - М . : МГУ, 1 986 .

Тульский М. О. Социологические службы на выборах - 99 /1 «Социо­
логич. исследования>>, 2000, N2 1 2 . С. 23-32. Библиогр . : 12 назв.

Туманов С.В. Современная Россия : массовое сознание и массовое

поведение (опыт интегративного ан-ализа) . - М . : Изд-во МГУ,
2000. 1 90 с. Библиогр . : 207 назв . (Гл . 5 . Поведение российского
электората как пример массового поведения . С . 1 12- 1 36.)
Туманова Л.В. Вопросы защиты избирательного права: [Пособие] 1
Твер. гас. университет, Твер. фонд поддержки юрид. образования
,,высш. учеб. заведение» (ин-т) <<Юрист». - Тверь, 2001 . 409 с . ,
табл. Библиогр. н а с. 27 1 -283 .
Туманова Л.В. , Туманов М.А. Избирательный nроцесс в российской
«едерации: социологические и политико-правовые асnекты . М . : <<Велби», <<Проспект>>, 2004. 4 1 6 с.
Тюков Н.А., Запеклый А.А. Партия власти: от выборов до выборов
(движение «Наш дом - Россия>> в первый год своего существова1
ния) . - М . , 1 996.
Ушакова Т. Н. , Латыпов В. В. , Павлова А.А. , Павлова Н.Д. Ведение
политических дискуссий . Психологический анализ конфликтных
выступлений. - М . : <<Academia>>, 1 995 .
«аер С.А. Приемы стратегии и тактики nредвыборнон борьбы. СПб . : «Стольный град>>, 1998. 136 с.
«едеральное собрание России: опыт nервых выборов - - · 1 994 .
.:
«едеральный закон «О выборах Президента Россинекои
«едерациИ>> . - М . : «Юридическая литература>> , 2003 . 223 с.
«ёгеле З. Директ-маркетинг. 99 практических советов, как наити
потребителя . - М . : АО «Интераспект>>, 1 999. 256 с.
«ормирование групп поддержки в ходе предвыборной кампании.
Методическое пособие. - М . : МРИ (США), 1 993.
Ханов Г. Г. , Косоруков А.В. , Александрова О.Ю. Связи с обществен­
ностью в деятельности избирательных комиссий. - М . : РЦОИТ,
2002. 1 12 с. Бибщюгр.: 85 назв . - (Соврем. избират. технологии).
Халиtюв В. «., »алипова Е.В. , Шишкин А Н. Выборы и власть: Сло­
варь-справочник избирателя . - М . : «СовершенстВО>> , 1 999. 380 с.
Библиогр . на с. 373-377 (124 назв .).
Холмекая М. Выборы в регионах: закон и практика // <<Выборы. За­
конодательство и технологии>>, 2000, N2 9- 10. С. 48-50.
Хесс Хартмут. Практическая работа в партии . Справочное руковод­
ство 1 Пер. с англ. Предисл. В . М . Резника. - М . : .«Европа>> , 2005 .
1 60 с. - (Партийность) .
З

З

З

.
677 1

Устименко — В. Новости российского рынка избирательных техно­
логий // «ВлаСТЬ>>, 1 999, NQ 8. С. 25-28 .
Ушакова Т Н. , Латынов В.В., Павлова А.А., Павлова Н.Д. Ведение
политических дискуссий. Психологический анализ конфликтных
выступлений. - М . : <<Academia>>, 1995 .

Цветнов А . В. Управление социально-политическими процессами :

:

те нология избирательных компаний, лоббирования , обществен­
пои деятельности . - М . : «Палея>> , 1 995 . 132 с . : ил .

Цуладзе А. Большая манипулятивная игра: Технологии политических
манипуляций в период выборов 1 999-2000 rг. - М . : «Алгоритм>> '
2000. 332 с. - (История России : Современный взгляд).

Цуладзе А . М. Политические манипуляци и , или покорение толпы.

_

М . : Книжный дом «Университет>>, 1 999.

Цуладзе А. «ормирование имиджа политика в России . - М. : «Уни­
верситет>> , 1 999. 143 с. , табл . Библиогр. на с . 1 3 8- 142.

Чередниченко В.А. Быть или не быть (оценка решения кандидата идти
на выборы). - М . , 1999.

Чередниченко В.А. Воюет социология ! - М . : ПАИМС, 1999.
Чередниченко В.А . Социологическая информация в избирательных
кампаниях. - М . : МРИ (США), 200 1 . 1 1 3 с.

Черепанова И. Ю. Заговор народа. Как создать сильный политический
текст. - М . : ,,ксп + >>, 2002 . 464 с .
Черников Г. , Черникова Д. Люди и власть. Кто владеет Россией? - М . :
«Центрполиграф>>, 1 998.

Чумиков А . Н. Связи с общественностью. Учебное пособие. - М . :

З
о

«ДеЛО>>, 2000.

З

Шабров О.Ф. Выборы и технологии избирательных кампаний // Политология . Учебник 1 Отв. ред. В . С . Комаровский. - М . : изд-во

З

Швертель Маркус. Я выигрываю выбор ы . Руководство по успешному ведению предвыборных кампаний 1 Пер. с нем. А . Репко . -

З
З

РАГС, 2002 .

З
М . : «Е вропа>>, 2006. 256 с. - (Технологии).
Шевченко Ю.Д. Конфликт между ветвями власти и электоральное
З
поведение в России // «Мировая экономnка и междунар . отноЗЗ
ШеНИЯ>>, 1999, ,NQ 1 . С. 82-89.
:s:

G Шевченко Ю.Д. Поведение избирателей в России : Основные подхо-

// Выборы в посткоммунистических обществах. - М . , 2000.
: ды
С. 1 1 1 - 1 36. - (Политическая наука 1 ИНИОН РАН; 2000, NQ 3). З:§ : Библиогр. на с. 1 30-1 36 (88 назв. )
З Шендера В.К. Организация предвыборных кампаний . Учебное пo: собие . - М . : изд-во РАГС, 1 995 .

L<.5
L<.:J 1

1 678
технологии в ситуаuии
т // «Дайджест-маркет инг» ,

льные
Щербинина Н.Г. Эффективные избирате

й опы
реального выб ора: региональны
.
63-6
2000 , NQ 1 . С.
массовой информации каждый
Шерова Л. М. Работаем со средствами
е­
й институт региональных иссл
день . - М . : АНО «Национальны
,
во>>
щест
сооб
ологий «Экс пертное
дований и политических техн
2002.

во вред или во благо? // «ВЫNQ 7-8.
технологии>>, сентябрь 200Q,

рс:
Широков О. Административны й ресу
боры . Законодательство и
С. 28-3 1 .

Г. и др. кие исследования 1 Ротмаи Д .
ЭлекторальныЗ социологичес
, 2002 . 1 00 с .
Кем еров о: «КузбассвузиздаТ>>
лирования в выборной кам­
Энеева М. Теория драматического моде
, 1 999, N2 1 . С. 8 1 -84.
пани и // <<Дайджест-маркетинг>>
психолог ию. - М . , 1 992.
Юрьев А. И. Введение в политическую
А . И. Избирательные споры

Юсов С. В. , Ткачев В. Н. , Харьковский

ьных и местных выбо ров 1 993в ходе федераль ных , реги онал
- М . : «Проспект» , 1999 . 80 с .
1 999 годов: Науч .-практ. пособие.
стЬ>> , 2003,,, N2 6. С . 62-64.
Яновская Ю.М. Выборы и расчет // «Вла
и : Совр емен ная креативн ая
Ядин Д. Маркетингевые коммуникаци
р-ПресС>>, 2003 . 488 с.
рекл ама 1 Пер . с анrл . - М . : ««аи
совр емен ном избирательном
в
ии
Янчуков А . И. Политические парт
ийского университета дружбы
процессе России 11 «Вестник Росс
>>, 2004 , N2 1 (5). С. 1 23- 1 25 .
народов», Сери я: «ПолитологиЯ
му праву и избирательному
Яшин А .А . Практикум п о избирательно
,
и: ситуационные задач и , тесты
процессу в Российской «едераци
с.
, 2002. 1 2 8
схем ы . - М . : ««ормула права>>
Разл ичны е библ иографически
сайтах:

е спис ки мож но найти также

на

(сайт В .Полуэктова);
1 ) http: //www. izbass. ru!ЬbЬl .htm
electio2. ssi;
a/
pravk
2) prometeus . nsc. ru/ЬiЬlio/s
/biЬl iodic t/ЬiЬ lio/page7 . html
rary
3) http : 1 /www. democracy. ru/lib
названия , одна ко нет книг, вы(оче нь подр обны й спис ок - 1 454
шедших после 2000 г.).

