# Тема: Психология
# Источник: Аллахвердов Феномен Струпа
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

“«Л 159.9.07	,естник ЛПбГ“. Лер. 16. 2014. ,ып. 4
,. М. Бллахвердов, М. ,. Бллахвердов
ФЕНОМЕН СТРУПА: ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ КАК ЛОГИЧЕСКИЙ ПАРАДОКС1
   , статье утверждается необходимость логического объЯснения получаемых эмпирических феноменов. «анный подход демонстрируется на примере анализа интерференционного эффекта Лтрупа, который ЯвлЯется одним из самых воспроизводимых эффектов в психологии, однако до сих пор не получил внЯтного объЯснения. ,ыдвигается предположение о том, что интерференция возникает не в результате постулируемых мифических ограничений на возможности познавательной деЯтельности, а в результате проверки правильности выполнения парадоксального задания: не осознавать (игнорировать) результат автоматически совершаемых преобразований. Бвторы показывают, что такое объЯснение ЯвлЯется эвристичным для описания результатов множества исследований. Ѓиблиогр. 39 назв.
Ллючевые слова: логика познания, проверка, интерференция, Лтруп-феномен.
Allakhverdov V. M., Allakhverdov M. V.
STROOP EFFECT: INTERFERENCE AS A LOGIC PARADOX
Th e article states the necessity of logical explanation of empirical phenomena. Th is approach is demonstrated on analysis of Stroop interference, because of it is one of the most reproducible and valid eff ects in psychology. It is usually said that interference happens as a result of some mythical constraints of cognitive activity. Authors suggest that this is not the case. Interference is a result of verifying the correctness of performing a paradoxical task: not to realize (ignore) the result of automatically performed actions. It is shown that this explanation is heuristic for describing results of multiple researches. Refs 39. Keywords: logic of cognition, verifi cation, interference, Stroop-eff ect.
    ,ведение. Сермин «интерференциЯ» применЯется для описания практически всех областей психического: говорЯт о сенсорной, перцептивной, мнемической, Языковой интерференции, об интерференции рефлексов, навыков, ролей, культур и т. д. Нписание интерференции чаще всего выглЯдит так, как будто несколько информационных потоков борются друг с другом за захват какого-то ограниченного ресурса. Лоздатели подобных гипотез исходЯт из интуитивно очевидного посыла, что обычно решать две задачи одновременно труднее, чем одну. Предполагается, что интерференция и проЯвлЯется как раз тогда, когда два взаимодействующих процесса накладываются друг на друга. Это, мол, и приводит к их взаимному гашению или торможению. Правда, непонЯтно, зачем эти процессы накладываются друг на друга, как это наложение осуществлЯется и почему они при этом друг другу мешают. Оо важнее всего одна тонкость, на которую редко обращают внимание: интерференционные Явления возникают тогда, когда одна из нескольких одновременно решаемых

    Бллахвердов ,иктор Михайлович С доктор психологических наук, профессор, Ланкт-Петербургский государственный университет, боссийская Федерация, 199034, Ланкт-Петербург, “ниверситетская наб., 7/9; vimiall@gmail.com
    Бллахвердов Михаил ,икторович С кандидат психологических наук, ассистент, Ланкт-Петербургский государственный университет, боссийская Федерация, 199034, Ланкт-Петербург, “ниверситетская наб., 7/9; m.allakhverdov@smolny.org
    Allakhverdov V. M. Ñ Doctor of Psychological Sciences, Professor, St. Petersburg State University, 7/9, Universitetskaya nab., St. Petersburg, 199034, Russian Federation; vimiall@gmail.com
    Allakhverdov M. V. Ñ Ph.D. of Psychological Sciences, assistant, St. Petersburg State University, 7/9, Universitetskaya nab., St. Petersburg, 199034, Russian Federation; m.allakhverdov@smolny.org
1 бабота выполнена при поддержке гранта бГОФ 13-06-00535а.
задач заключается в том, что ее выполнЯть не надо. Почему такое задание может мешать? ,едь для невыполнения вообще никаких ресурсов не нужно. Нднако если дать испытуемому задание нечто игнорировать (не обращать внимания на что-то, не думать о чем-то, не замечать чего-либо и т. д.), то выполнение такого задания оказывается невозможным. Герой суфийских притч •оджа Оасреддин всегда был в выигрыше, когда за небольшую мзду смело обещал богачам всЮ что угодно, но лишь при условии, что те не будут думать об обезьЯне.
    Антерференционные эффекты возникают, когда испытуемому даются два задания: основное С делать нечто, и дополнительное С нечто игнорировать. Ѓудем исходить из когнитивного подхода, предлагающего объЯснЯть любые феномены в рамках логики познания [1]. баз интерференция существует, она должна иметь логическое объЯснение. Анструкция «не думать о чем-то» приводит к логическим парадоксам наподобие парадокса лжеца. Нна не должна вызывать и не вызывает никаких проблем, но только до тех пор, пока испытуемый не начинает проверЯть, правильно ли он ее выполнЯет. Б вот такая проверка уже логически неизбежно ведет к нарушению инструкции. ,едь стоит только задуматься: «Н чем Я не должен думать?» С как в сознании автоматически поЯвится то, о чем думать не надо. , свое время эта идея была выдвинута одним из авторов ([2Р3] и др.) и легла в основу объЯснения многих интерференционных эффектов. , данной статье мы покажем, как, опираЯсь на эту идею, можно трактовать экспериментальные данные, полученные при изучении феномена Лтрупа С одного из самых Ярких интерференционных феноменов.
    Феномен Лтрупа и его интерпретации. «ж. Лтруп создал свой тест в середине 1930-х годов [4] и сам более к нему не обращался. Нднако этот тест привлек к себе внимание тысЯч других исследователей. Феномен исследовали вдоль и поперек, однако поныне над ним витает ореол загадочности. Лтруп опирался на работы «ж. Леттелла [5], показавшего разницу в скорости произнесения вслух прочитанного слова и называния цвета предъЯвленного объекта: человек читает, например, слово «красный» быстрее, чем называет красный цвет предъЯвленного ему красного квадрата. Лтруп также был воодушевлен исследованием Э. Йенша [6], обнаружившего, что испытуемый задерживает свою реакцию на предъЯвленное слово, если он должен ответить «да» в тот момент, когда ему визуально предъЯвлЯется слово «нет». Лтруп сконструировал оригинальные стимулы (получившие позднее название «Лтруп-стимулы»): слова, обозначающие цвет, были написаны другим цветом (например, слово «синий» было написано зеленым). Задача испытуемого С не читая слов, назвать цвет шрифта, которым они написаны. Лтруп использовал набор из 5 слов и цветов, сейчас чаще (в русских версиЯх С почти всегда) используют 4 цвета: красный, желтый, синий и зеленый. Нказалось, что на выполнение этой задачи при предъЯвлении карты из 100 Лтруп-стимулов испытуемые тратЯт в среднем на 50 секунд больше по сравнению с называнием цвета на контрольной карте из 100 цветных пЯтен или буквоподобных знаков. , миллионах проведенных после Лтрупа исследованиЯх время задержки (именуемой величиной интерференции) варьировалось в зависимости от разных условий, но (редчайший случай в психологии!) не было ни одного исследования, где бы эта задержка не фиксировалась.
    Лпустя годы были созданы сотни различных модификаций предложенной Лтрупом экспериментальной процедуры. ПостоЯнно расширЯется зона практической применимости теста: его используют для оценки гибкости когнитивного контроля, для диагностики эмоциональных состоЯний и психических расстройств, предрасположенности к аддикциЯм и многого другого. Приблизительно каждые 10Р15 лет публикуются обзорные работы, в которых приводЯтся наиболее интересные результаты. Предлагаются теории, которые могли бы объЯснить возникновение интерференции. Сем не менее природа Лтруп-интерференции остается непонЯтной. Нчевидно, что возникает конфликт между физической характеристикой стимула и семантическим содержанием, которое этот стимул передает. Понимание этого порождает обилие модификаций Лтруп-стимулов: слова «тихо» и «громко» произносЯтся или тихо, или громко, а испытуемый должен реагировать на физическую интенсивность стимула; предъЯвлЯются слова «четыре», «пЯть», «шесть», а испытуемый должен реагировать на количество букв в этих словах; музыкантам предъЯвлЯется нотный стан, где на месте, соответствующем, например, ноте «ми», написана буквами другая нота (скажем, «соль»), а реагировать надо не на надпись, а на ее место на нотном стане; и т. д. ,ся совокупность подобных модификаций получила название Лтруппарадигмы. Ламо по себе наличие конфликта, однако, не объЯснЯет интерференцию. Сак, если классические Лтруп-стимулы требуется читать (а не называть цвет шрифта), то интерференция практически не наблюдается (задержка порЯдка 1 с на 100 стимулов), хотя конфликт по-прежнему присутствует.
    Лтруп объЯснЯл полученный эффект так: чтение ЯвлЯется для человека более привычной и автоматизированной активностью, чем называние цвета, поэтому для того, чтобы не читать напечатанные слова, а называть цвет шрифта, человек должен совершать волевое усилие С это и приводит к интерференционной задержке. ...го собственные исследования подтверждали эту трактовку: после длительной тренировки в назывании цвета Лтруп-стимулов испытуемые почти полностью избавлЯлись от интерференции (по сравнению со временем называния цвета на контрольной карте) С в полном соответствии с тезисом Лтрупа о том, что при увеличении силы привычки к называнию цвета интерференция резко падает. Ѓолее того, возникал даже обратный эффект: если таких натренированных испытуемых просили не называть цвета, а читать слова, то оказывалось, что теперь они уже испытывают затруднения при чтении слов.
    Нднако дальнейшие исследования показали слабость предложенного объЯснения. ,озьмем испытуемых, обладающих разной силой привычки к чтению: маленьких детей, едва научившихся читать, и хорошо обученных взрослых. По логике, восходЯщей к интерпретации «ж. Лтрупа, у взрослых, которые обладают более сильной привычкой к чтению, интерференция должна быть выше. Оо оказалось, что дети тратЯт значительно больше времени на называние цвета Лтруп-стимулов, чем взрослые ([7Р8] и др.). Ѓыло также показано, что как уровень образования взрослых, так и школьная успеваемость детей отрицательно коррелируют с величиной интерференции. <. Эри и <. ,иллс показывали детЯм 6Р7 лет картинки, подписанные неконгруэнтыми словами (например, изображение льва с подписью «слон»). ,ыЯснилось, что дети, не знакомые с написанием того или иного слова, показывают гораздо более высокий уровень интерференции по сравнению с детьми, которые уже знают, как пишутся эти слова [9]. Б в 2007 г. Б. Протопапас, Б. Брконти и •. Лкалумбакас подвели итог многочисленным исследованиЯм в статье под характерным названием «Оавык к чтению отрицательно свЯзан со Лтруп-интерференцией» [10]. , частности, они показали, что у детей с дислексией эффект интерференции выражен гораздо сильнее по сравнению с их сверстниками, не страдающими этим недугом.
    НбъЯснительная модель Лтрупа была заменена моделью «лошадиных гонок» (см. обзор: [11]). Луть идеи: пусть существуют два (или более) канала поступающей информации и только один канал для выхода информации. Согда на выход подается прежде всего информация с того входного канала, в котором она быстрее обрабатывается. Поскольку человек быстрее читает слова, чем называет соответствующие цвета, на выход быстрее приходит результат чтения, а потому когда надо называть цвет, а не читать, и наблюдается сильная интерференция. ,прочем, все эти каналы, скорости и пр. С не более, чем невнЯтные метафоры. «ействительно ли скорость в канале чтения больше? базложите перед испытуемым набор Лтруп-стимулов и попросите его показать: 1) все Лтруп-стимулы, написанные синим цветом, или 2) все Лтруп-стимулы, содержащие слово «синий». Первая инструкция будет выполнена на порЯдок быстрее, чем вторая. , каком канале скорость выше? («а, кстати, и какая привычка более автоматизирована?) По сути, эта теория вообще не описывает реальные Явления. Почему выделены канал чтения слов и канал называния цвета, но не выделен, например, канал чтения буквы «а» или даже канал чтения буквы «а», написанной красным цветом? Сеории, подобные данной модели, всегда методолологически сомнительны, ибо строЯтся на гипотезах, специально придуманных для объЯснения post factum конкретного Явления и ничем более не подтверждаемых (гипотезы ad hoc). По этой же причине данную модель невозможно перенести на какиелибо другие интерференционные процессы, например на дихотическое прослушивание, на ортогональную или проактивную интерференцию.
    Модель «лошадиных гонок» не получила серьезной поддержки научного сообщества С но не из-за своей логической сомнительности (за это, к сожалению, в психологии редко критикуют теоретиков), а из-за несоответствия экспериментальным данным. Модифицируем методику Лтрупа и будем предъЯвлЯть Лтруп-стимулы асинхронно (Stimulus Onset Asynchrony): сначала цветное пЯтно и только потом С написанное этим цветом слово, обозначающее неконгруэнтный цвет. Саким образом, обработка цветового сигнала получает Явное преимущество по скорости. Оо интерференция сохранЯется. При определенном временном интервале должен был бы обнаруживаться обратный эффект, когда называние цвета мешает прочтению слова, однако такой результат ни в одном эксперименте получить не удалось [12]. Л. «анбар с Л. Маклеодом [11] предложили еще одну модификацию теста Лтрупа, которая опровергает предположение о разной скорости обработки стимулов. , их варианте испытуемому Лтруп-стимул предъЯвлЯется в перевернутом виде (т. е. испытуемый видит, например, слово «красный», написанное вверх ногами). Оесмотря на то, что чтение инвертированных слов, естественно, требует больше времени, степень Лтруп-интерференции практически не изменилась.
    Оо зачем же отбрасывать неверные идеи, если их можно осовременить, придав им видимость модной научной теории? Сак поЯвлЯются коннекционистские модели интерференции. баз гипотеза о разной скорости обработки информации неверна, предположим, что два параллельных сигнала обрабатываются с одинаковой скоростью. Аз-за чего же тогда поЯвлЯется интереференция? «опустим, что обработка информации происходит как активация неких единичных элементов, составлЯющих определенный путь «снизу С вверх» от информации на входе до ответа на выходе. Сакие пути обладают разной силой, которая постоЯнно и нелинейно изменЯется с частотой проб. Атак, предъЯвлЯется стимул, он активирует входные элементы, отвечающие за обработку предъЯвленных слова и цвета. Эти входные элементы передают результаты обработки стимула другим элементам, которые далее передают свои результаты третьим и т. д. до достижения выходных элементов. Эти выходные элементы и продуцируют финальный внешний ответ. При этом данная система управлЯется (или, точнее, настраиваетсЯ), отдавая предпочтение обработке информации в тех или иных элементах в зависимости от поставленной задачи. А интерференция возникает в том случае, когда два одновременно активных пути пересекаются в одном элементе и продуцируют два конфликтующих ответа. Сакие пересечения могут произойти в любом (и не обЯзательно лишь в одном) элементе системы. Можно ли воплотить подобные представления в программу, которая будет на входе получать Лтруп-стимулы, а на выходе давать интерференцию? базумеется, да С с помощью гипотез ad hoc можно описать всЮ что угодно (см., например, модель «ж. Лоэна [13] или усовершенствованную модель ACT-R [14]). Нписывает ли работа такой программы реальные процессы интерференции у человека? базумеется, нет.
    Мы не будем здесь подробно критиковать коннекционистские модели, иначе пришлось бы обсуждать слишком много технических деталей. Нбратим внимание лишь на представление о конфликтном пересечении работы элементов. Почему при этом интерференция наблюдается, если человека просЯт называть цвет слова, а не читать его, и не наблюдается, если его просЯт читать текст, не обращая внимания на цвет? ,озможный ответ: процесс чтения проходит по более сильному каналу. Оо ведь данное объЯснение мало чем отличается от восходЯщего к Лтрупу тезиса о преимуществе силы привычки к чтению С а эта идея уже была поставлена под сомнение. Оедостатки коннекционистской модели привели к поЯвлению нескольких усовершенствованных версий, например WEAVER++ [15] и тектонической модели (Tectonic Model) [16]. Эти модели специально сконструированы таким образом, чтобы продуцировать эффект интерференции, но в итоге остаются описательными.
    Нписательными ЯвлЯются и различные (весьма многочисленные) нейрофизиологические исследования, в которых изучается работа мозга при интерференции. Оейрофизиологи получили множество данных и далеко ушли, например, от ранних высказываний о том, что разные задачи в Лтруп-парадигме решаются разными полушариЯми, а потому, мол, и возникает интерференция. Лонечно, это не только необоснованная, но в столь упрощенном виде С и логически абсурдная идея (ведь если только правое полушарие отвечает за опознание цвета, то как левое полушарие способно прочитать слова, не различая цвет, которым эти слова написаны? и т. д.). Оо даже если бы это было правдой, такое объЯснение всЮ равно ничего бы не объЯснЯло. Сочно так же, полагаем мы, любые самые современные и корректные нейрофизиологические данные не способны объЯснить интерференцию, поскольку интерференция С процесс, свЯзанный с осознанностью, а осознанность пока лежит за пределами нейрофизиологического понимания.
    ,се известные гипотезы обычно рассматривают интерференцию исключительно как специально созданную природой помеху, которая ничего не дает, кроме ухудшения результатов деЯтельности. Оо зачем создавать какие-то трудности для «пересечения элементов», ограничивать возможности тех или иных каналов? Логласно принципу простоты, на который опирается естественная наука, природа ничего не делает понапрасну, и уж тем более не создает лишних помех. Антерференция С это процесс, происходЯщий в сознании человека, о чем разработчики теорий упорно забывают. Попытка объЯснения по типу «так устроен мозг» (да еще с характерным добавлением: «по-видимому») С это попытка свести неизвестное к неведомому, ибо никто пока не знает, как именно он устроен и как это его устройство свЯзано с психическими ЯвлениЯми. Это не может рассматриваться как объЯснение, ибо логика того, почему мозг устроен именно так и почему интерференция проЯвлЯется в сознании, остается неЯсной.
    <огическая природа Лтруп-интерференции. ,се исследователи предполагают, что инструкция «читать слова» обычно выполнЯется испытуемыми автоматически. Эта инструкция фактически означает, что не надо обращать внимания на элементы, необходимо присутствующие в зрительном поле при предъЯвлении слов, такие как размер и наклон букв, особенности шрифта (включая его цвет), фактура и цвет бумаги (или экрана), возможные опечатки и т. п. Аменно этому учатся дети, когда начинают читать. Нни не смогут читать, пока не поймут, что буква «Б» С всегда Б, каким бы цветом, размером и с каким бы наклоном она ни была бы написана.
    При предъЯвлении Лтруп-стимулов испытуемому даются одновременно две задачи: основная С называть цвет, и дополнительная С не читать слова. Аменно так эту ситуацию в своем сознании понимает испытуемый. «аже если опустить задачу игнорирования и не включать в инструкцию формулировку «не читая слов», испытуемый всЮ равно необходимо даст себе такую самоинструкцию С иначе он просто не поймет, что, собственно, нужно делать. (—асто испытуемые, даже при Явно сформулированной задаче игнорирования, увидев первый Лтруп-стимул, переспрашивают: слова читать не надо?) Ламо сознание не имеет сенсорных каналов, не владеет Языком моторных команд, а потому самостоЯтельно выполнить поставленную задачу не может. Оо именно оно руководит работой нижележащих отделов организма и определЯет, что именно они должны делать. А проверЯет: выполнЯется ли то задание, которое оно поставило?
    ...сли нарушение задания «не делайте что-нибудь» («не прыгайте», «не свистите», «не умножайте 279 на 537» и т. п.) требует каких-то реальных осознанных действий, то контрольный вопрос: не прыгаю ли Я? не свищу ли Я? С не вызывает необходимости в совершении этого действия (хотя иногда и вызывает желание попрыгать или посвистеть). ...сли же требуется не совершать действий, которые мозг, тем не менее, совершает автоматически без всЯкого контроля сознания, то мозг эти действия все равно совершит, но просто не будет доводить их результат до осознания. Оо лишь только сознание начинает проверЯть правильность выполнения задачи неделания того, что мозг делает автоматически (например: не читаю ли Я?), как результат (в данном случае С результат чтениЯ) неизбежно попадет в сознание. Антерференция С не наложение друг на друга каких-то туманных процессов, осуществлЯемое непонЯтно зачем. Антерференция С это следствие сличения результатов автоматически осуществлЯемых операций с осознанным требованием эти операции не осуществлЯть. Попробуем вывести проверЯемые следствия из этого утверждения.
    1. Оепосредственное ослабление сознательного контроля над выполнением задачи игнорирования снижает интерференцию. Лак уже отмечалось, при предъЯвлении Лтруп-стимулов не удается удалить задачу игнорирования из сознания испытуемого, даже изъЯв ее из инструкции. Нднако можно полностью снЯть контроль над выполнением задачи игнорирования. «ля этого достаточно попросить испытуемого при предъЯвлении Лтруп-стимула сначала прочитать написанное слово, а уже потом назвать цвет, которым это слово написано. При этом, конечно, удваивается время моторного ответа. А всЮ же на карте из 100 Лтруп-стимулов такая инструкция зачастую выполнЯется быстрее, чем обычное требование назвать цвет, не читая слов.
    Лак известно, некоторые восточные психологические практики направлены именно на снижение сознательного контроля. Б. Мур и П. Малиновский показали, что человек быстрее справлЯется со Лтруп-стимулами и совершает меньше ошибок при выполнении интерференционного задания, если он ЯвлЯется опытным практиком медитации [17]. ,еличина интерференции снижается и в том случае, если дать человеку имплицитную установку, что он не умеет читать (например, с помощью социального прайминга: перед выполнением Лтруп-теста испытуемым можно предложить в течение 5 минут писать свои мысли на основе небольшого текста о жизни героя, страдающего сильной дислексией) [18]. «елались попытки снЯть задачу игнорирования путем гипнотического внушения (хотя сами исследователи обычно объЯснЯли замысел своего исследования иначе). , работе Б. база с коллегами [19] было показано, что применение постгипнотического внушения приводит к снижению эффекта Лтрупа, правда, только у высокогипнабельных испытуемых. Лледует отметить, что особое значение здесь имеет инструкция. Придуманная Б. базом и его коллегами инструкция, которая сообщала находЯщимся в состоЯнии гипноза испытуемым, что предъЯвлЯемые им слова написаны на незнакомом Языке, была получена в ходе большого количества проб и ошибок. , исследовании Л. Ф. Лергеева, к ходе которого участникам эксперимента внушалось, что они не могут читать и не понимают написанных слов, Лтруп-интерференция сохранЯлась даже в состоЯнии гипнотического транса [20]. ,озможное объЯснение: испытуемый может сознательно проверЯть, понимает ли он написанное, но врЯд ли будет осознанно контролировать, действительно ли слово написано на незнакомом Языке. ,прочем, в исследованиЯх с использованием гипноза всегда много неЯсного.
    Позднее Б. баз с коллегами [21] получили подтверждение своих результатов, к тому же продемонстрировав, что важную роль играет скорее процесс внушения, снижающий необходимость сознательного контроля, нежели наличие гипнотического состоЯния, так как снижение интерференции наблюдалось и в контрольной группе у испытуемых, которые слышали внушение, но не были в состоЯнии гипноза.
    Лодержание сознания, по “. «жеймсу, представлЯет собой непрерывно изменЯющийся поток. Ое удается думать одну и ту же думу, если при этом в ней не происходит изменений. Лак писал Г. Лпенсер, «когда перемена в сознании прекращается С прекращается и сознание» (цит. по: [22, с. 203Р204]). Это было многократно проверено: через 1Р3 с перестает осознаваться изображение, стабилизированное относительно сетчатки; многократное повторение одного и того же слова или группы слов приводит к субъективному ощущению утраты смысла этих слов; пристальное внимание к какому-либо неизменному или равномерно покачивающемуся объекту способствует возникновению изменЮнных состоЯний сознания С медитативного и гипнотического (восточные мистики при этом говорЯт о возникновении состоЯния «опустошения сознаниЯ»). При многократном повторении одного и того же задания выполнение этого задания автоматизируется, сознание вообще перестает его контролировать. Это значит: длительное удерживание сознанием задачи контроля невозможно, эта задача будет то восстанавливаться в сознании, то исчезать.
, интерференционной ситуации, например, может происходить переход от контроля над выполнением основной задачи к контролю над выполнением игнорируемой задачи.
    , экспериментах С. П. Зинченко и О. О. Лиреевой [23Р24] испытуемые при предъЯвлении карты со Лтруп-стимулами должны были реагировать не на все стимулы карты, а только на те, которые следовали за определенным ключевым элементом (за определенным цветом, за определенным словом или за определенным сочетанием слова и цвета Лтруп-стимула). При предъЯвлении каждой новой карты ключевой элемент менЯлся так, чтобы задача усложнЯлась. Ѓыл обнаружен эффект интерференции инструкций: испытуемый, в течение определенного времени вполне успешно выполнЯвший инструкцию для данной карты, вдруг обнаруживал, что не помнит, какую именно инструкцию он сейчас выполнЯет. Это, по-видимому, говорит о том, что пока испытуемый выполнЯет основную задачу, сознание в течение какого-то времени контролирует получение результата С и всЮ происходит вполне успешно, но затем задача контроля смещается в сознании на игнорируемую задачу С и происходит сбой.
    —ем дольше испытуемый выполнЯет обе задачи в задании Лтрупа, тем чаще сознание перестает контролировать процесс выполнения как основной, так и игнорируемой задачи. Лледовательно, при длительной тренировке интерференция должна исчезать. А действительно, все исследователи отмечают, что испытуемые быстро научаются называть цвета Лтруп-стимулов. По нашим данным, в большинстве случаев при предъЯвлении уже третьей подрЯд карты из 100 Лтруп-стимулов (и практически всегда при предъЯвлении четвертой) интерференция падает столь резко, что приближается к полному исчезновению. Мы полагаем, что испытуемый научается не тому, чтобы быстрее называть цвет Лтруп-стимулов (эта задача не представлЯет никакой сложности), а тому, чтобы не контролировать выполнение задания, С и тогда оно автоматически выполнЯется правильно. Этим же объЯснЯется и возникновение обратного эффекта Лтрупа (см. выше).
    2. “силение сознательного контроля путем усложнения задачи игнорирования усиливает интерференцию. —то дольше: проверЯть, «не думаю ли Я о цифре 5», или «не думаю ли Я о результате извлечения квадратного корня из 25» (т. е. на самом деле о той же цифре 5)? ,торой случай требует большего количества операций. ,опервых, нужно вычислить число, о котором не следует думать (что, разумеется, делается автоматически), во-вторых С проверить правильность сделанного вычисления, и только в-третьих С убедиться, что до всего до этого о числе 5 и мыслей не было. Саким образом, во втором случае число 5 дважды участвует в процессе сличения: при оценке правильности вычисления и при оценке успешности выполнения задачи игнорирования. ...сли это рассуждение верно, то чем дольше длится стадия проверки, тем дольше то, о чем Я не думаю, находится в поле моего внимания. Это рассуждение приводит к следующему утверждению: при одной и той же основной задаче чем сложнее автоматически выполнЯемая задача, которую надо игнорировать, тем больше времени уходит на контроль над невыполнением этой задачи, следовательно, тем больше будет величина интерференции.
    ,спомним ранее обсуждавшиеся результаты: чем сложнее для испытуемых сама задача чтения слов, тем больше величина интерференции. Это, разумеется, полностью соответствует выдвинутой гипотезе. , исследовании, проведенном под руководством одного из авторов [25, с. 140], было обнаружено влиЯние на величину интерференции неправильного написания слов в стандартной карте Лтрупа (например: кrаsnый, зеленовый и т. п.). Сенденция к увеличению интерференции была, правда, очень слабой.
    Лазалось бы, естественно считать, что чем б?льшая смысловая нагрузка приходится на текст, тем этот текст сложнее. Нднако со времен Г. Эббингауза в психологии утвердилась другая точка зрения. Мол, для переработки более осмысленной информации требуется меньше когнитивных усилий (этим Эббингауз несколько поспешно объЯснЯл, почему осмысленный текст легче запоминается, чем бессмысленный). Оо как-то странно полагать, что при восприЯтии свЯзного текста осуществлЯется меньше когнитивных операций, чем при рассматривании колец <андольта или текста на незнакомом Языке. Мы уверены, что увеличение смысловой нагруженности игнорируемого текста вполне можно трактовать именно как усложнение игнорируемой задачи.
    , огромном количестве исследований, начиная с пионерской работы Г. Ллейна [26], было показано, что время называния цвета бессмысленных слогов меньше, чем время называния осмысленных слов, и чем чаще эти слова употреблЯются, тем выше интерференция. <. .... Нсипов [27Р28] предъЯвлЯл испытуемым четырехзначные числа, написанные цветной краской. “же сами по себе эти числа вызывали небольшой интерференционный эффект по сравнению с цветовой картой, а когда набор цифр складывался в известную для испытуемых дату («1812» или «1941»), интерференционный эффект возрастал более чем в 2 раза. , другом эксперименте в качестве текста, написанного разными цветами, использовались не отдельные слова, а хорошо известные испытуемым поэтические строки (например, «џ памЯтник себе воздвиг нерукотворный»). Агнорировать свЯзный текст оказалось гораздо труднее, чем игнорировать набор слов. (,рЯд ли стоит доказывать, что свЯзный текст семантически насыщеннее.) , результате <. .... Нсипову удалось, используя текст без каких-либо цветовых ассоциаций, получить фантастическую величину интерференции, равную 86% от стандартного Лтруп-эффекта [6].
    “сложнением игнорируемого задания, на наш взглЯд, ЯвлЯется и использование при конструировании Лтруп-элементов эмоционально значимых слов. Ѓыло показано, что люди гораздо медленнее называют цвет слов, которые свЯзаны с их эмоциональными переживаниЯми [29]. <юди, имеющие суицидальные наклонности, демонстрируют значительную интерференцию при назывании цвета слов, свЯзанных c темой самоубийства. Ѓолее того, наибольшая интерференция регистрируется у людей, недавно совершивших неудачную попытку суицида [30Р31].
    3. “сложнение сознательного контроля путем увеличения сходства усиливает интерференционный эффект. —ем ближе по смыслу физические и семантические характеристики Лтруп-элементов, тем более строгие критерии необходимы для того, чтобы при сличении по смыслу отличать одно от другого. Б чем строже критерии, тем сложнее осуществлЯть контроль. Поэтому повышение сходства используемых в основной задаче элементов с элементами игнорируемой задачи усложнЯет процесс контроля над невыполнением последней. Л тому же такое сходство провоцирует поЯвление в ходе выполнения основной задачи напоминания о том, что пора проверить выполнение задачи игнорирования. Задание ««умайте о Пушкине и не думайте о его стихах» выполнить гораздо труднее, чем задание ««умайте о Пушкине и не думайте о хоккее». Мощное влиЯние сходства двух решаемых задач на величину интерференции показано для всех интерференционных феноменов. А, конечно, ничего удивительного нет в том, что сходство влиЯет и на величину Лтруп-интерференции.
    б. “оррен [32] перед предъЯвлением слов, напечатанных цветной краской, предъЯвлЯл испытуемому в качестве прайма то же самое слово или другое слово, с ним ассоциативно свЯзанное. , обоих случаЯх интерференция была выше, чем в случае, если прайм-стимул был нейтральным. Б Г. Ллейн в уже упоминавшемся исследовании [26] показал, что слова, которые имеют ассоциативное сходство с цветом (например, «небо», «трава», «огонь», «кровь»), вызывают более сильную интерференцию, чем просто осмысленные слова; еще б?льшую интерференцию вызывают слова, обозначающие цвета, а самую большую С слова, обозначающие те же цвета, которые используются при написании Лтруп-стимулов. Этот результат был многократно подтвержден.
    4. Нслабление контроля над выполнением задачи игнорирования путем усложнения основной задачи уменьшает интерференцию. ...сли усложнить основную задачу, то сознание больше времени будет уделЯть контролю за правильностью ее выполнения и будет реже переключаться на игнорируемую задачу. Лледовательно, величина интерференции должна падать. Эта идея, по сути, противостоит всем известным объЯснительным концепциЯм Лтруп-интерференции. ,едь чем сложнее основная задача, тем слабее привычка к ее выполнению (объЯснение по Лтрупу), тем меньше скорость ее решения (объЯснение по модели «лошадиных гонок»), тем реже прокладываются пути ее решения (коннекционистская модель), а потому, согласно этим подходам, интерференция должна только расти. ...сли предполагается борьба за какие-то ресурсы (а это подразумевается авторами всех концепций), то усложнение любой задачи, уменьшая общие ресурсы, может только увеличивать интерференцию, а никак не снижать. А тем не менее.
    базличение оттенков одного цвета С более трудная задача, чем различение обычно применЯемых в Лтруп-парадигме цветов. Ф. «айер [33] использовал в качестве стимулов оттенки серого и получил данные, свидетельствующие о том, что эффект интерференции для ахроматического набора стимулов существенно ниже, чем для цветных стимулов. Л. А. Лрушинская [34] использовала оттенки желтого цвета: желтый, лимонный, оранжевый и охра С и также получила уменьшение величины интерференции.
    М. Мартин [35] усложнил основную задачу добавлением еще одного задания. Аспытуемый должен был не только отвечать на предъЯвленные Лтруп-стимулы нажатием соответствующих клавиш, но и непрерывно говорить. , результате снова было зарегистрировано снижение величины интерференции. Позднее были получены данные, говорЯщие о том, что даже просто присутствие других людей при выполнении Лтруп-теста снижает интерференцию [36Р37], С потому, скажем мы, что внимание к другим людЯм отвлекает от проверки игнорируемого задания.
    Лвоеобразное усложнение основного задания имело место в исследовании О. О. Лиреевой [38]. Нна усложнила процесс проговаривания результатов решения основной задачи, прося называть цвета в условиЯх задержанной акустической обратной свЯзи (нетренированному испытуемому трудно говорить в таких условиЯх). При этом также было получено уменьшение величины интерференции.
    «. Ѓеснер, «ж. �тольц и Л. Ѓутилье [39] обнаружили, что для определения цвета только одной закрашенной буквы испытуемым требуется больше времени, чем для определения цвета полностью окрашенного слова. По-видимому, определение цвета одной буквы в слове С более сложное задание, чем определение цвета целого слова. Лак и следует из нашего утверждения, интерференция в этом случае почти полностью исчезает. ,прочем, возможны и другие интерпретации данного результата.
    Многие пытались заменить задачу опознания цвета в Лтруп-парадигме задачей определения формы или ориентации предъЯвленных фигур. Можно предполагать, что такие задачи сложнее задачи опознания цвета: цвет обычно опознается быстрее, чем форма или ориентация. Асследователи изощрЯлись в остроумии, придумывая аналоги Лтруп-стимулов, разводЯщие семантику стимула и его форму или ориентацию: карточки разной геометрической формы, на которых написаны названия геометрических фигур, не соответствующие конфигурации карточек; названия шрифтов (готика, латынь и т. д.), написанные неконгруэнтными названию шрифтами; слова «вправо», «влево», «вверх» и «вниз» как указатели иного направления, чем то, на которое указывает смысл слова, С и так далее почти до бесконечности. Нднако все попытки создать методику, которая давала бы величину интерференции, хотя бы приближающуюся к той, которая получается при использовании стандартных Лтруп-стимулов, окончились неудачей: интерференция регистрировалась, но ее величина была существенно ниже величины стандартной Лтруп-интерференции, а то и вообще близкой к нулю.
    Правда, сопоставление сложности разных задач по скорости их решения испытуемыми отнюдь не всегда корректно. Сеоретически правильнее было бы описать набор когнитивных операций, необходимых для решения каждой из этих задач, и уже потом сравнить сложность этих наборов. При такой трактовке, например, задача называния цвета намного проще, чем задача чтения слов (чтобы в этом убедиться, достаточно сравнить сложность компьютерных программ распознавания цвета и программ распознавания текста). Аменно потому, что задача называния цвета при предъЯвлении Лтруп-стимулов намного проще, чем игнорируемая, возникает мощная интерференция, а при замене основной задачи на чтение слов интерференция практически исчезает, так как основная задача сложна, а игнорируемая (опознание цвета) С проста.
    Заключение. Главный пафос данной статьи заключается в призыве искать логику обнаруживаемых эмпирических Явлений. Ѓолее того, если такая логика построена, то она позволЯет увидеть единообразие различных процессов. Оепредубежденный читатель может обнаружить, что во всех случаЯх, когда регистрируются Явления интерференции, ее величина уменьшается при усложнении игнорируемого задания и увеличивается при усложнении основного задания. Это касается мнемической интерференции, интерференции при дихотическом прослушивании, задержке реакции на второй из двух быстро следующих друг за другом стимулов (рефрактерный период), эффекте <и и т. д. Понимание логики Явления рождает и эффективные способы преодоления возникающих затруднений: снЯтие запрета на выполнение дополнительного задания (тогда уже не надо проверЯть, действительно ли Я не думаю о том, о чем думать запрещено), усложнение основного задания (что отчетливо проЯвлЯется, например, в мнемонических приемах, в Явном виде увеличивающих объем подлежащего запоминанию материала), разнообразные психотехнические приемы, сдерживающие сознательный контроль.
    Мы выдвинули гипотезу и применили ее к уже имеющемуся массиву данных. , качестве материала для анализа нами были выбраны классические исследования, которые описываются практически во всех обзорах как ключевые работы по эффекту Лтрупа, а также современные труды, часто цитируемые в различных базах данных. Лроме того, в статье приводЯтся данные, полученные рЯдом отечественных ученых в оригинальных экспериментах, причем некоторые из них были специально проведены для проверки данной гипотезы.
    Нднако построить завершенную теорию интерференции невозможно до тех пор, пока не будет построена теория сознания. Сак, в нашем построении мы говорим о роли сознательного контроля, но, по самой сути сказанного, предполагаем, что работа сознательного контроля управлЯется во многом непроизвольно. Лак это понимать? Ѓез внЯтной теории решить возникающие проблемы не удастся. Сем не менее подобные исследования необходимы, ибо порождают неожиданные головоломки. Б ученые, чтобы эти головоломки распутать, вынуждены предлагать новые идеи.
<итература
   1. Бллахвердов ,. М. Логнитивная психология сознания // ,естник Л.-Петерб. ун-та. Лер. 16. 2012. ,ып. 2.  Л. 50Р59.
   2. Бллахвердов ,. М. Н природе интерференционных феноменов // Сеоретические и экспериментальные проблемы психологии в современных условиЯх. Сезисы докладов к VII съезду Нбщества психологов ЛЛЛб. М.: Азд-во МГ“, 1989. Л. 151.
   3. Бллахвердов ,. М. Нпыт теоретической психологии. ЛПб: Печатный двор, 1993. 325 с.
   4. Stroop J. R. Studies of interference in serial verbal reactions // Journal of experimental psychology. 1935.
Vol. 18, No. 6. P. 643Ð662.
   5. Cattell J. M. Th e time it takes to see and name objects // Mind. 1886. Vol. 11. P. 63Ð65.
   6. Jaensch E. R. Grundformen menschlichen Seins. Berlin: Otto Eisner, 1929. 524 S.
   7. Comalli P. E. Jr., Wapner S., Werner H. Interference eff ects of Stroop color-word test in childhood, adulthood, and aging // Journal of Genetic Psychology. 1962. Vol. 100. P. 47Ð53.
   8. Rand G., Wapner S., Werner H., McFarland J. H. Age diff erences in performance on the Stroop colorword test // Journal of Personality. 1963. Vol. 31. P. 534Ð558.
   9. Ehri L. C., Wilce L. S. Does word training increase or decrease interference in a Stroop task? // Journal of Experimental Child Psychology. 1979. Vol. 27. P. 352Ð364.
   10. Protopapas A., Archonti A., Skaloumbakas C. Reading ability is negatively related to Stroop interference // Cognitive Psychology. 2007. Vol. 54, No. 3. P. 251Ð282.
   11. Dunbar K., MacLeod C. M. A horse race of a diff erent color: Stroop interference patterns with transformed words // Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance. 1984. Vol. 10, No. 5. P. 622Ð639.
   12. MacLeod C. M. Half a century of research on the Stroop eff ect: an integrative review // Psychological Bulletin. 1991. Vol. 109, No. 2. P. 163Ð203.
   13. Cohen J. D., Dunbar K., McClelland J. L. On the control of automatic processes: A parallel distributed processing account of the Stroop eff ect // Psychological Review. 1990. Vol. 97. P. 332Ð361.
   14. Lovett M. C. A Strategy-Based Interpretation of Stroop // Cognitive Science. 2005. Vol. 29, No. 3.
P. 493Ð524.
   15. Roelofs A. Goal-referenced selection of verbal action: modeling attentional control in the Stroop task // Psychological Review. 2003. Vol. 110, No. 1. P. 88Ð125.
   16. Melara R. D., Algom D. Driven by information: a tectonic theory of Stroop eff ects // Psychological Review. 2003. Vol. 110, No. 3. P. 422Ð471.
   17. Moore A., Malinowski P. Meditation, mindfulness and cognitive fl exibility // Consciousness and Cognition. 2009. Vol. 18, No. 1. P. 176Ð186.
   18. Goldfarb L., Aisenberg D., Henik A. Th ink the thought, walk the walk Ñ Social priming reduces the Stroop eff ect // Cognition. 2011. Vol. 118, No. 2. P. 193Ð200.
   19. Raz A., Shapiro T., Fan J., Posner M. Hypnotic suggestion and the modulation of Stroop interference // Archives of General Psychiatry. 2002. Vol. 59, No. 12. P. 1155Ð1161.
   20. Лергеев Л. Ф. Логнитивные процессы в условиЯх гипнотической индукции // Экспериментальная психология познания: когнитивная логика сознательного и бессознательного / ,. М. Бллахвердов и др. ЛПб: Азд-во Л.-Петерб. ун-та, 2006. Л. 69Р81.
   21. Raz A., Fan J., Posner M. I. Neuroimaging and genetic associations of attentional and hypnotic processes // Journal of Physiology Ñ Paris. 2006. Vol. 99, No. 4. P. 483Ð491.
   22. Ѓехтерев ,. М. Лознание и его границы // Ѓехтерев ,. М. Азбранные труды по психологии личности: в 2 т. С. 1. Психика и жизнь. ЛПб.: Блетейя, 1999. Л. 203Р222.
   23. Зинченко С. П., Лиреева О. О. Н природе эффекта интерференции и индивидуальных особенностЯх его проЯвления // Логнитивные стили. Сезисы научно-практического семинара / под ред. ,. Лолга. Саллинн: ЭАО<, 1986. Л. 91Р95.
   24. Зинченко С. П. Логнитивная и прикладная психология. ,оронеж: ОПН «МН«ЭЛ», 2000. 608 с.
   25. Экспериментальная психология познания: когнитивная логика сознательного и бессознательного / ,. М. Бллахвердов и др. ЛПб: Азд-во Л.-Петерб. ун-та, 2006. 352 с.
   26. Klein G. S. Semantic power measured through the interference of words with color-naming // Th e American Journal of Psychology. 1964. Vol. 77. P. 576Ð588.
   27. Бллахвердов ,. М., Нсипов <. .... Лтруп-феномен: новый взглЯд на природу перцептивной интерференции // Латегории, принципы и методы психологии. Психические процессы. —. I. Сезисы научных сообщений к VI ,сесоюзному съезду Нбщества психологов ЛЛЛб. М.: Азд-во МГ“, 1983. Л. 72Р73.
   28. Нсипов <. E. Переработка противоречивой информации в операторской деЯтельности: автореф. дис. Й канд. психол. наук. ЛПб., 1992. 18 с.
   29. Williams J. M. G., Mathews A., MacLeod C. Th e emotional Stroop task and psychopathology // Psychological Bulletin. 1996. Vol. 120, No. 1. P. 3Ð23.
   30. Attentional bias toward suicide-related stimuli predicts suicidal behavior / Cha C. B., Najmi S., Park J. M., Finn C. T., Nock M. K. // Journal of Abnormal Psychology. 2010. Vol. 119, No. 3. P. 616Ð622.
   31. Зотов М. ,. Механизмы регулЯции познавательной деЯтельности в условиЯх эмоционального стресса. ЛПб.: бечь, 2011. 397 с.
   32. Warren R. E. Stimulus encoding and memory // Journal of Experimental Psychology. 1972. Vol. 94, No. 1. P. 90Ð100.
   33. Dyer F. N. A comparison of chromatic and achromatic versions of the Stroop color-word test // Psychonomic Science. 1971. Vol. 22, No. 4. P. 235Ð237.
   34. Лрушинская Л. А. Зависимость величины Лтруп-интерференции от сложности основной задачи // Психология XXI века: тезисы Междунар. науч.-практ. конф. студентов и аспирантов «Психология XXI века» / под ред. Б. Б. Лрылова. ЛПб.: Азд-во Л.-Петерб. ун-та, 2001. Л. 6Р8.
   35. Martin M. Speech recording in silent reading // Memory & Cognition. 1978. Vol. 16. P. 108Ð114.
   36. Augustinova M., Ferrand L. Th e infl uence of mere social presence on Stroop interference: New evidence from the semantically-based Stroop task // Journal of Experimental Social Psychology. 2012. Vol. 48, No. 5. P. 1213Ð1216.
   37. Huguet P., Galvaing M. P., Monteil J. M., Dumas F. Social presence eff ects in the Stroop task: further evidence for an attentional view of social facilitation // Journal of Personality and Social Psychology. 1999. Vol. 77, No. 5. P. 1011Ð1025.
   38. Лиреева О. О. Эффекты интерференции в процессах обработки информации человеком: дис. Й канд. психол. наук. <., 1986. 319 с.
   39. Besner D., Stolz J. A., Boutilier C. Th e Stroop eff ect and the myth of automaticity // Psychonomic Bulletin & Review. 1997. Vol. 4, No. 2. P. 221Ð225.
Лтатья поступила в редакцию 20 июня 2014 г.



