Выбор программы поведениЯ
эмоции
ВосприЯтие запахов
лекциЯ 22.09.23
Потребность Ч это избирательнаЯ зависимость организма от определенных факторов внешней или внутренней среды. 
Потребности: социальные, духовные, эстетическиеЙ Относительно доступнаЯ для изучениЯ  категориЯ потребностей Ч ЗбиологическиеИ, которые ЯвлЯютсЯ врожденной основой нашего поведениЯ и объединЯют нас с животными. Мы генетически настроены на то, чтобы стремитьсЯ их удовлетворЯть. Если это удаетсЯ Ч мы испытываем положительные эмоции; если нет Ч отрицательные.
На фоне положительных эмоций ЗуспешныеИ поведенческие программы укреплЯютсЯ (синапсы между соответствующими нейронами становЯтсЯ более эффективными); чем больше успешных повторов, тем прочнее памЯть. На фоне отрицательных эмоций происходит торможение ЗнеудачныхИ программ (соответствующие синапсы снижают эффективность); происходит угашение ассоциаций.
2
ВИТАКнНвЕ  ПОТдЕГНОСТИ:
- пищевые и питьевые
- оборонительные (страх и агрессиЯ)
- гомеостатические (сон, дыхание и др.)
- экономиЯ сил (ЗленьИ) и груминг 
СО–ИАКнНвЕ  ПОТдЕГНОСТИ:
- половое поведение, любовь
- детско-родительское взаимодействие 
- иерархиЯ (Злидеры и подчиненныеИ)
- территориальнаЯ (ЗсобственностьИ) - эмпатиЯ (сострадание и со-радование)
ПОТдЕГНОСТИ  САМОдАЗВИТИя:
- подражание (делай какЙ)
- Зпрограммы свободыИ
- игроваЯ (тренировка навыков)
- исследовательскаЯ, творчество3



передает в  
ассоциативную лобную кору 
основную часть информации о 
выраженности тех или иных 
потребностей. Далее: выбор доминанты.


Лак же происходит выбор поведенческой программы?
ЗСоревнованиеИ программ идет в три этапа:
1. Из всего многообразиЯ программ выбираютсЯ (Зпредварительно активируютсЯИ) только те, которые свЯзаны с удовлетворением доминирующей потребности.
2. На основе информации от сенсорных центров и ассоциативной теменной коры оцениваетсЯ соответствие программ текущим стимулам, поступающим из внешней среды.
3. Фчитывает ЗиндивидуальнаЯ историЯИ программы (ее ЗвесИ), то есть общее число реализаций и долЯ успешных реализаций.

Продолжим со второго этапа: пусть доминирует пищеваЯ потребность и конкурируют три программы Пр1, Пр2 и Пр3:
Стим 1
Стим 2
Стим 3
Стим 4
Стим 5	
Лак же происходит выбор поведенческой программы?
ЗСоревнованиеИ программ идет в три этапа:
1. Из всего многообразиЯ программ выбираютсЯ (Зпредварительно активируютсЯИ) только те, которые свЯзаны с удовлетворением доминирующей потребности.
2. На основе информации от сенсорных центров и ассоциативной теменной коры оцениваетсЯ соответствие программ текущим стимулам, поступающим из внешней среды.
3. Фчитывает ЗиндивидуальнаЯ историЯИ программы (ее ЗвесИ), то есть общее число реализаций и долЯ успешных реализаций.

ЛаждаЯ программа Ч результат предыдущего обучениЯ в определенных условиЯх и настроена на присутствие определенных стимулов. 
эти стимулы и дают ЗбаллыИ, если воздействуют на органы чувств.
Пусть в данный момент на организм действуют стимулы 1, 3, 5, 6 и 7. Тогда на втором этапе выбора Звперед выходитИ программа Пр3. 


Стим 5	
ЛаждаЯ программа Ч результат предыдущего обучениЯ в определенных условиЯх и настроена на присутствие определенных стимулов. 
эти стимулы и дают ЗбаллыИ, если воздействуют на органы чувств.
Пусть в данный момент на организм действуют стимулы 1, 3, 5, 6 и 7. 
Тогда на втором этапе выбора Звперед выходитИ программа Пр3. 

Й 90
=90
Й 50
= 50
Стим 5
Й 25
= 75
Третий этап Ч учет веса программы (эффективности соотв. синапсов).
Пусть Пр1 Ч ЗстараЯ добраЯИ программа, много раз реализовалась и практически всегда приводит к успеху; ее вес Ч 90% из 100% возможных.
Пр2 Ч давно известнаЯ программа, котораЯ нередко Здает сбоиИ и не всегда приводит к получению положительного подкреплениЯ; ее вес Ч 50%.
Пр3 Ч недавно сформированнаЯ программа, и эффективность 
соответствующих синапсов еще невелика 
(памЯть не очень прочна); вес Ч 25% из 100%.

Победила программа Пр1. ДаннаЯ ситуациЯ демонстрирует, что нервнаЯ система предпочитает известные пути новым (ЗстереотипизациЯ поведениЯИ), и это не очень хорошо с точки зрениЯ адаптивности наших реакций, гибкого реагированиЯ на 
изменЯющиесЯ условиЯ. На сознательном уровне желательно контролировать процесс выбора поведенческих программ и корректировать проЯвлениЯ стереотипизации.
Третий этап Ч учет веса программы (эффективности соотв. синапсов).
Пусть Пр1 Ч ЗстараЯ добраЯИ программа, много раз реализовалась и практически всегда приводит к успеху; ее вес Ч 90% из 100% возможных.
Пр2 Ч давно известнаЯ программа, котораЯ нередко Здает сбоиИ и не всегда приводит к получению положительного подкреплениЯ; ее вес Ч 50%.
Пр3 Ч недавно сформированнаЯ программа, и эффективность 
соответствующих синапсов еще невелика 
(памЯть не очень прочна); вес Ч 25% из 100%.
Й 25
= 75

Материнское (родительское) поведение: кормление, защита, уход преоптическаЯ область (медиальнее, чем зона, свЯзаннаЯ с половой потребностью; МПО); для запуска важен гормональный фон, ЗдетскиеИ феромоны и другие врожденно заданные стимулы (внешний вид детеныша, издаваемые им звуки и др.); особое значение имеет начало лактации и сосаниЯ (пролактин и окситоцин); важны также эстрогены и прогестерон.
Материнское (родительское) поведение: кормление, защита, уход преоптическаЯ область (медиальнее, чем зона, свЯзаннаЯ с половой потребностью; МПО); для запуска важен гормональный фон, ЗдетскиеИ феромоны и другие врожденно заданные стимулы (внешний вид детеныша, издаваемые им звуки и др.); особое значение имеет начало лактации и сосаниЯ (пролактин и окситоцин); важны также эстрогены и прогестерон.


–ентры страха и агрессии: 
реакциЯ на реально или потенциально вредные (стрессогенные) стимулы; эти центры отвечают за Зпотребность в безопасностиИ.
Примеры ЗвредныхИ стимулов: боль, сверхсильные раздражители 
Простейшие программы Ч уже на уровне спинного мозга (рефлекс 
отдергиваниЯ от источника боли), продолговатого мозга и моста 
(кашель, мигание). ЗаднЯЯ часть гипоталамуса вместе с 
миндалиной создают 
соответствующую мотивацию 
     (Зготовность к запуску оборонительных поведенческих ответовИ), обеспечивают 15
(зрительные, звуковые, обонЯтельные), специфические раздражители (феромоны страха и агрессии, Зобраз врагаИ и т.п.).
Два варианта реагированиЯ: пассивно-оборонительный (уход от опасности, бегство, затаивание; страх и тревожность) и активнооборонительный (нападение на источник опасности; агрессиЯ, Ярость).

деакции страха и агрессии (и соответствующие нервные центры) конкурируют между собой. Обычно вначале запускаютсЯ пассивно-оборонительные программы, как более безопасные; но если 
Ззагнать в уголИ Ч они заменЯютсЯ на активно-оборонительные. 
То, насколько легко и быстро происходит такаЯ замена, Ч одна из существенных черт темперамента (у холериков Ч очень легко).


16
 деакции страха и агрессии (и соответствующие нервные центры) конкурируют между собой. Обычно вначале запускаютсЯ пассивно-оборонительные программы, как более безопасные; но если 
Ззагнать в уголИ Ч они заменЯютсЯ на активно-оборонительные. 
То, насколько легко и быстро происходит такаЯ замена, Ч одна из существенных черт темперамента (у холериков Ч очень легко).
Миндалина обеспечивает, в первую очередь, сбор и проведение стрессогенных сигналов; гипоталамус (через орексин) Р
вегетативную, эндокринную (активациЯ надпочечников) и 
стрессор	эмоциональную реакции.                                                    Пептид орексин Ч пробуждающее и 
кора	миндалина	катаболическое действие, рЯд эмоциональных эффектов. тахикардиЯ сужение сосудов расширение бронхов
	гипо-	орек-	стресс-вызваннаЯ анальгезиЯ
тала-	син	общее возбуждение мус
эмоции
движениЯ: беги или
дерись
17
ПопытаемсЯ поЯснить такое сложнейшее Явление и понЯтие, как ЗсознаниеИ.
СовременнаЯ физиологиЯ мозга выработала концепцию Зсветлого пЯтнаИ, ЗпрожектораИ сознаниЯ.
И.П.Павлов: ЗЕсли бы можно было видеть сквозь черепную коробку и если бы место с оптимальной возбудимостью светилось, то мы увидели бы на думающем сознательном человеке, как по его большим полушариЯм передвигаетсЯ постоЯнно изменЯющеесЯ в форме и величине причудливо менЯющихсЯ очертаний светлое пЯтноИ.


В коре нет постоЯнного Зцентра сознаниЯИ (как нет центра вниманиЯ или центра долговременной 
памЯти). Сознание Ч это 
ЗГроуновское движение нервных процессовИ, самаЯ активнаЯ в данный момент область коры.


18
Если мы слушаем Ч сознание в височной коре, если внимательно и вовлеченно смотрим кино Ч в затылочной; думаем Ч в ассоциативной теменной, реализуем произвольное движение Ч в моторной и премоторной коре и т.д. 
Сознание = вливание дополнительной энергии в нервные процессы, ускорение выработки либо торможение программ = ВОКя.
ПовторЯЯ Зпро себЯИ что-то, прогонЯЯ информацию по нейронным сетЯм, мы учимсЯ. А еще можем сказать ЗнетИ тем программам которые предлагают 
миндалина и лобнаЯ кора (за счет теменной коры, где содержитсЯ наше представление о мире, других людЯх и самом себе).


В коре нет постоЯнного Зцентра сознаниЯИ (как нет центра вниманиЯ или центра долговременной 
памЯти). Сознание Ч это 
ЗГроуновское движение нервных процессовИ, самаЯ активнаЯ в данный момент область коры.


19
 ПрокрастинациЯ Ч это не лень, а замещение актуальной деЯтельности другой (не столь актуальной; ЗкраткосрочнаЯ выгодаИ, свЯзь с импульсивностью). ЗАктивнаЯ прокрастинациЯИ = Зработа под давлениемИ может быть полезна для достижениЯ конечной цели.
	20


ПовреждениЯ ассоциативной лобной коры ведут к ухудшению качества выбора программ, а серьЮзные повреждениЯ Ч к прекращению выбора. 
КоботомиЯ: перерезка волокон белого вещества, соединЯющих ассоциативную лобную кору с 
остальным мозгом (Ноб. пр. 1949; эгаш Мониш); через несколько лет поЯвились нейролептикиЙ




21
Есть еще одна проблема: многие поведенческие программы  многоэтапные и долгосрочные. 
С учетом этого важно контролировать успешность не только программы в целом (достигнута либо нет намеченнаЯ цель), но и успешность каждого ее этапа. 
Данную функцию выполнЯет, в первую очередь, поЯснаЯ извилина.
ПоЯснаЯ  извилина проходит над мозолистым телом; обеспечивает сравнение реальных и ожидаемых результатов поведениЯ (реальные результаты = информациЯ от сенсорных систем; ожидаемые результаты = памЯть о предыдущих успешных реализациЯх программы).
дезультаты сравнениЯ передаютсЯ в ассоциативную лобную кору и используютсЯ для коррекции выполнЯемых поведенческих программ.
22

При совпадении реальных и ожидаемых результатов ассоциативнаЯ лобнаЯ кора получает рекомендацию продолжать программу; параллельно сигнал поступает в центры положительных эмоций (ЗвсЮ идет, как надоИ).


При несовпадении ассоциативнаЯ лобнаЯ кора может начать коррекцию программы; если несовпадение не устранЯетсЯ Ч может произойти смена программы; параллельно сигнал поступает в центры отрицательных эмоций (фрустрациЯ, стресс, Зотступаем либо нападаемИ).
23
24
МОЗОКИСТОЕ  ТЕКО
Первую операцию по рассечению 
мозолистого тела для лечениЯ 
стойкой эпилепсии провел нейрохирург
ФильЯм ван Вагенен в 1940 г.
эмоциональное поведение и  взаимопонимание у людей и животных



Теории возникновениЯ эмоций
ТеориЯ Джемса-Канге 
(Нам грустно, потому что мы плачем. Нам весело, потому что мы смеемсЯ)
ПознавательнаЯ теориЯ эмоций Казаруса
ТеориЯ Лэннона-Гардо
Потребностно-информационнаЯ теориЯ
ГиологическаЯ теориЯ эмоций Анохина
ТеориЯ эмоций Дарвина
29
30
НЕЛОТОдвЕ ПФСЛОВвЕ МЕЙАНИЗМв  ЧЕКОВЕЧЕСЛОгО ПОВЕДЕНИя

 делизеры и эмоциональное  поведение
	Стимулы и суперстимулы	
Better red than dead  додители кормЯт птенцов  более красной глоткой и  длинными перьЯми


ОбонЯние у большинства млекопитающих развито лучше, чем у человека
35
ОбонЯтельный нерв
дешетчатаЯ кость
ГазальнаЯ клетка
ОбонЯтельный рецептор
ОпорнаЯ клетка
деснички    рецепторов
Слизь
36

дазмеры обонЯтельного эпителиЯ: 2-4 см? (человек) и 18 см? (собака). В носу человека имеетсЯ около 6 млн. обонЯтельных клеток, у собаки около 225 млн.
Степень развитиЯ обонЯниЯ в целом свЯзана с числом генов, кодирующих различные типы функциональных белков обонЯтельных рецепторов. 
Ф макросматов их обычно > 1000 (слон Ч 2000), у многих приматов около 500, 
	у человека - 390 (почти 2 % генома), у утконоса - 260. 	37
Опорные клетки разделЯют и электрически изолируют рецепторные.
Газальные клетки Ч истинные стволовые клетки нервной системы, каждые 2 месЯца обновлЯют рецепторы 
(перспективы использованиЯ в нейрохирургии).
ОбонЯтельные рецепторы представлЯют собой нейроны с одним неветвЯщимсЯ дендритом. Дендрит оканчиваетсЯ обонЯтельной 
булавой, из которой выходЯт до 20 длинных неподвижных ресничек. 
деснички, как правило, погружены в слой слизи. децепторные белки располагаютсЯ на поверхности ресничек (только один тип для каждой клетки). 
При этом не все гены этого семейства могут работать (у человека около 40 %, т.е. генов на самом деле примерно 1000).  
38
1. На клетках обонЯтельных рецепторах находЯтсЯ чувстви-тельные белки-рецепторы, настроенные на молекулу определенного одоранта.
2. Присоединение одоранта открывает вход для ионов кальциЯ и натриЯ.
3. В итоге на клеткерецепторе возникает нервный импульс (потенциал действиЯ).
Одорант
децептор присоединил одорант
39
отличаютсЯ не очень высокой 
специфичностью: они могут иметь сродство к целому рЯду 
стереохимически сходных 
одорантов. С другой стороны, даже 
небольшим изменениЯм химической структуры одоранта может 
соответствовать изменение набора 
стимулируемых рецепторов и изменение субъективного 
восприЯтиЯ. Так, замещение 
гидроксильной группы октанола 
(Запельсинового маслаИ) на карбоксильную приводит к тому, что вместо запаха, напоминающего 
запах апельсина, ощущаетсЯ запах прогорклости и пота. 

Значимо и количество стимулируемых рецепторов. Так в низкой концентрации индол имеет приЯтный цветочный аромат, в высокой Ч отвратиОбонЯтельные рецепторы отличаютсЯ не очень высокой 
специфичностью: они 
могут иметь сродство к целому рЯду 
стереохимически 
сходных одорантов. С другой стороны, даже 
небольшим изменениЯм химической структуры одоранта может соответствовать 
изменение набора стимулируемых 
рецепторов и изменение субъективного восприЯтиЯ.
   На рисунке показано присоединение молекулы ментола. 
41



Ричард Аксел, Кинда Гак:
390 типов обонЯт. рецепторов (7 доменов) и соответств. 
генов; 
43 пока что идентифицировано менее 100 специфич. одорантов + 

Ричард Аксел, Кинда Гак:
390 типов обонЯт. рецепторов (7 доменов) и соответств. 
генов; 
44 пока что идентифицировано менее 100 специфич. одорантов + 



децепторы каждого типа направлЯют аксоны к ЗсвоимИ гломерулам, и в итоге каждаЯ митральнаЯ клетка и пучковаЯ клетка передает информацию о 
ДревнЯЯ кора: обонЯтельные структуры	
(обонЯт. луковица, прозрачнаЯ перегородка, область вокруг передней части мозолистого тела): формирование обонЯт. 
ЗгештальтаИ





”еромоны: видоспецифическаЯ коммуникациЯ, наиболее древнЯЯ функциЯ обонЯтельной системы.
Сообщают о готовности к размножению, страхе и стрессе, регулируют отношениЯ родителей м потомства, территориальные 

Важный обонЯтельный фактор Ч Зобломки белков МНС.
дастениЯ для привлечениЯ опылителей и распространителей семЯн могут использовать молекулы, похожие на половые гормоны животных; именно они активно применЯютсЯ в парфюмерии + мускус, амбра (амбреин) и др.
 52
Аромат Chanel N? 5. Верхние ноты (испарЯютсЯ быстро,  фруктовые): альдегиды, нероли, иланг-иланг, бергамот, лимон Ноты сердца (среднЯЯ скорость испарениЯ, цветочные): ирис, корень фиалки, жасмин, ландыш, роза Газовые ноты (исп. медленно, древесные): амбра, сандаловое дерево, пачули, мускус, виверра, ваниль, дубовый мох, ветивер.

53



гриф-урубу,или чЮрнаЯ катарта	ОбонЯние 
Coragypsatratus	птиц

                                           гриф-индейкаCathartesaura В поисках добычи птица парит в небе, иногда переваливаЯсь с одного крыла на другое, при этом использует не только своЮ зрение, но и 
обонЯние, что ЯвлЯетсЯ необычным среди птиц. ОбонЯние позволЯет им находить падаль, скрытую под кронами деревьев.

При ольфакторном поиске птица принимает стереотипную позу Ч в середине. голова поднимаетсЯ вверх и назад при каждом принюхивании, сопровождаемом звуком втЯгиваемого воздуха. 
Слева Ч оборонительнаЯ (тревожнаЯ) поза, справа Ч поиск пищи.
Структура и величина обонЯтельных луковиц у киви (A. mantelli), эму (Dromaius novaehollandiae), страуса (S. camelus), большого тинаму (T. major), голубЯ (Columba livia), и австралийской сороки
Australian magpie 
(Gymnorhina tibicen). a - Сагитальные срезы мозга  6 видов птиц, окрашенных крезилвиолетом
Cb = Cerebellum;
M = mesopallium;
H = hyperpallium;
Hp = hippocampus;
N = nidopallium; SPC = striatopallidal complex;
V = ventricle; 	b Ч 3-D реконструкциЯ telencephalon и обонЯтельных луковиц киви.
APH = area 



Следовые 	ЙИМИЧЕСЛАя ЛОММФНИЛА–Ия феромоны	НАСЕЛОМвЙ
Пищевое поведение: пометить зараженное Яйцо
Специфичность гломерул 
В ответах отдельных гломерул кодируетсЯ информациЯ о структуре одоранта, длине углеродной цепи, полЯрности и др.

ПараллельнаЯ обработка ольфакторной информации  в мозге пчелы
 62
Roessler, Brill, 2013
Орган обонЯниЯ рыб и рыбообразных
Petromyzon marinus
63
малозубаЯ циклотона Cyclothone microdon (Gonostomatidae)
		самец	самец	самка
		64
слизистаЯ
клетка
опорнаЯ
клетка
базальнаЯ
клетка
мерцательнаЯ
- мерцательные клетки: имеют 30-50 жгутиков, двигающихсЯ синхронно. ”ункциЯ - вентилЯциЯ обонЯтельной полости. 
- слизистые клетки (крупные и мелкие): состав слизи 
(мукополисахариды, белки, липиды, ионы солей). ”ункциЯ слизи: защитнаЯ (выброс слизи при загрЯзнении воды, повышенное число слизистых клеток у морских рыб), обеспечение процессов рецепции.
- базальные клетки: обонЯтельные (тканеспецифичные) стволовые клетки. ”ункциЯ: обновление популЯции клеток обонЯтельного эпителиЯ.
- Апоптоз клеток обонЯтельного эпителиЯ (времЯ жизни 7-15 сут): 	65 обновление и более надежнаЯ работа обонЯтельной системы.
ОбонЯтельный нерв, обонЯтельнаЯ луковица, обонЯтельный тракт
1 Ч аксоны обонЯтельных рецепторных клеток; 
2 Ч гломерула; 3 Ч митральнаЯ клетка; 
4 Ч вставочнаЯ (интеркалЯрнаЯ) клетка; 
5 Ч гранулЯрнаЯ клетка; 6 Ч афферентный аксон;
7 Ч эфферентный аксон 
ОбонЯтельнаЯ луковица
сидЯчие луковицы
Salmoniformes,
Clupeiformes
стебельчатые луковицы
Cypriniformes, 
Siluriformes,
Gadiformes
66
головной мозг золотого карасЯ Carassius carassius

67
  ВлиЯние угла столкновениЯ с запаховым полем и расстоЯниЯ между органами обонЯниЯ на ориентацию молот-рыб

68
доль обонЯниЯ в поведении рыб
Ф рыб обонЯние ЯвлЯетсЯ ведущей сенсорной системой во многих формах поведениЯ. ОбонЯние позволЯет рыбам:
Ґ определЯть видовую принадлежность особи 
(аттрактивное и репеллентное действие запаха вида)
Ґ определЯть популЯционную принадлежность особи
Ґ различать отдельных индивидуумов, в том числе и их внутригрупповой иерархический статус
Ґ определЯть половую принадлежность                                  особи и ее готовность к нересту
Ґ отличать собственных родителей или                       собственное  потомство от чужих
Ґ обнаруживать хищников 
Ґ находить пищу
Ґ осуществлЯть хоминг
       ПрактическаЯ работа ЗЗапах, эмоции, эмоциональностьИ
1. Испытуемым предлагаетсЯ оценить в протоколе несколько ароматов. Отметить ЯвлЯетсЯ ли для вас запах пробы приЯтным/неприЯтным, тонизирует ли этот запах или расслаблЯет, с какими событиЯми свЯзан, чем пахнет. 
2. 3 команды (как при анализе темперамента).
3. Провести анализ полученных результатов на основе протоколов эксперимента и ключа с названиЯми ароматов.
4. Предположить как восприЯтие запахов может быть свЯзано с эмоциональностью.
5. Сделать короткое сообщение (5-7 мин) о том как был проведен анализ.
70
















5

5



5





Стим 6	
Стим 7
10

Стим 6	
Стим 7
10



Стим 6	
Стим 7
8





12

12



12

















45

45



45





























55

55



55





59

59



59

