ЙОХАН ХЁИЗИНГАHOMOLUDENSОПЫТ ОПРЕДЕЛЕНИЯИГРОВОГО ЭЛЕМЕНТАКУЛЬТУРЫJOH ANHUIZING AHOMO LUDENSPROEVE EENER BEPALINGVAN НЕТ SPEL-ELEMENT DER CULTUURЙОХАНХЁЙЗИНГАЧЕЛОВЕК ИГРАЮЩИЙУДК 94 (100)+ 930.ББК 71.0 + 63(0) ХХёйзинга Йохан. Homo ludens. Человек играющий / Сост., предисл. X 35 и пер. с нидерл. Д. В. Сильвестрова; Коммент., указатель Д. Э. Харитоновича. СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2011. — 416 с.ISBN 978-5-89059-168-ПРЕДИСЛОВИЕi^ выходом в свет четвертой книги Йохана Хёйзинги ( 1872-1945) издательство Ивана Лимбаха делает достоянием русского читателя практически все наиболее известные произведения замечательно го нидерландского историка и культуролога. После блестящего успеха появившейся в 1919 г. Осени Сред невековья" Йохан Хёйзинга пишет еще одну книгу, завоевавшую признание во всем мире. Это — Homo ludens** [Человек играющий]. Книга выходит в свет в 1938 году. Некоторые читатели были оза дачены появлением опуса, казалось, написанного совершенно в иной манере. И лишь со временем становилось всё более ясно, на сколько эти — на первый взгляд две столь разные — книги по сути близки друг другу.Осень Средневековья увидела свет сразу же после Первой миро вой войны. Голландии тогда удалось остаться нейтральной. Тем ужас нее воспринимался контраст с окружавшей страну изувеченной, кровоточащей Европой. Книга возникла в драматическом противо стоянии дьявольски бесчеловечному периоду европейской истории. В Осени Средневековья мы видим причудливый игровой сплав самых ^разнообразных текстов — при явном интересе автора кантропологии и социологии культуры, что неуклонно вело Хёйзингу к следующему шагу, которым стала другая его знаменитая книга — Homo ludens [ Человек играющий].Сопоставляя эти две книги, мы замечаем, что Осень Средневе ковья содержит обильный материал по сути игровых форм, которые охватывает и объясняет понятие игры в Человеке играющем, книге «об извечной примитивности (первозданности) человеческой культуры, которая никогда не уходит от своих первоначал, уходя же — роковым образом теряет себя»*.Культура, спасающая нас от наступления варварства, требует осмысления. Необходимо найти некое универсальное правило, некую универсальную сферу деятельности, скажем даже — некое универсальное примиряющее пространство, дающее людям рав ные шансы, оправдывающее их порой невыносимое существова ние. Речь идет не о моральном оправдании истории и уж конечно не о теодицее — но о неистребимой потребности приложить ме рило человеческого ума к космической беспредельности духовной составляющей человеческой жизни.Извечному парадоксу свободы, реально достижимой лишь на мнимой линии горизонта, дает впечатляющее разрешение фено мен игры.В 1938 году мир стоит накануне Второй, еще более чудовищной мировой войны. Культурные традиции не предотвратили наступ- «Но при этом культивировалась пустая внешность, которая весьма влияла на сознание общества. Как представляется, этот парадокс раз решим, если отказаться от оценочных представлений о внешнем как о чем-то плохом, понять, что бессодержательных культурных явлений не бывает, и признать, что содержанием всех этих пустых форм и были сами формы. То есть то, что наполняло эти формы, что создавало их, что придало им именно такой вид, исчезло, оставив значимость, и они стали ценны сами по себе, само-ценны» (Д. Э. Харитонович. Осень Средневековья: Йохан Хёйзинга и проблема упадка. В кн.: Й. Хёйзинга.Осень Средневековья. Прогресс-Культура, 1995, с. 373). ** А. В. Михайлов. Й Хёйзинга в историографии культуры. В кн.: Осень Средневековья. Наука, М., 1988, с. 444.ление варварства. Межеумочный период entre deux guerres не только не принес желаемого умиротворения, но явно вынашивал новую, еще более чудовищную катастрофу. Меланхолическая мета фора прекрасной, пышно увядающей осени с каждым годом уходи ла всё дальше в пестрое многоцветье того «века Бургундии», кото рому, однажды возникнув под пером нидерландского профессора истории, суждено было теперь никогда не кончаться. Но действи тельность выглядела иначе.Как литературные произведения Осень Средневековья и Homo ludenSy на первый взгляд, принадлежат к разным жанрам. Мозаичность Осени Средневековья делает ее похожей на puzzle, загадочную картинку, вдохновенно составленную из множества цветных фраг ментов. Но теперь прием «детской игры» вырастает в глубоко осознанную целостную композицию. Homo ludens, при всём внеш нем отличии от Осени Средневековья, демонстрирует явную сти листическую преемственность. Обоим произведениям присущи классическая ясность стиля, музыкальный ритм в построении фраз, речевых периодов, всех элементов текста. Богатство и много плановость лексики всецело подчиняются абсолютному слуху авто ра. Хёйзинга относится к числу тех мастеров, для которых какие бы то бы ни было погрешности вкуса совершенно немыслимы. Язык его сдержан и четок, но при этом эмоционально ярок и выразите лен. Внешне строго научное изложение то и дело вызывает разно образные реминисценции, нередко приобретает тонкие оттенки иронии.Хёйзинга, в своей Осени сделавший образ новым, важным эле ментом исторического исследования, предложил теперь новую метафору — на сей раз уже for all seasons. Индивидуальная и обще ственная жизнь, всё историческое и культурное развитие челове чества описывается в терминах игры, как игра. В двух своих самых значительных книгах Хёйзинга откликает ся на самое сильное, по его собственным словам, впечатление своей жизни. В шестилетнем возрасте, в Гронингене, он становится сви детелем костюмированного шествия, посвященного одному из со-(^8) ДМИТРИЙ СИЛЬВЕСТРОВбытии нидерландской истории XVII в. С детства он проникается ощущением того, что индивидуальное переживание прошлого не разрывно связано с индивидуальными персонажами. В 1894 г. он сам, в костюме XVII в., участвует в подобном студенческом маска раде. На обеде по завершении празднества Хёйзинга заметил, что «маскарад — несомненный признак упадка, возможно его послед нее проявление. И мы горды тем, что являемся последними носи телями этой прекрасной традиции, которая теперь умирает». За метим, однако, что торжественные ритуалы, особенно в старых европейских монархиях, свидетельствуют о том, что традиция эта не только не умирает, но, сочетая истовую серьезность с шутливой иронией, проявляется в прекрасных и глубоко содержательных зрелищах (ярчайший пример — Смена караула у Бакингемского дворца, завершающаяся под мелодию моцартовской арии «Non pi? andrai, farfallone amoroso»*. Вспоминая церемонию присужде ния ему почетной степени доктора Оксфордского университета, Хёйзинга пишет, что он пережил час «подлинного Средневеко вья» и что удивительно, до какой степени умеют англичане высоко чтить эти традиции, не принимая их слишком всерьез, но и непревращая в посмешище.Человек является человеком постольку, поскольку обладает способностью по своей воле выступать и пребывать субъектом игры. И действительно — «созданный по образу и подобию Божию», на ключевой вопрос о своем имени он, бессознательно вклю чаясь в сызмала навязанную ему игру, бесхитростно называет имя, которое он носит, не смея ответить на заданный вопрос всерьез, а именно: «азъ есмь сущш». Под личиною своего имени каждый из нас разыгрывает свою жизнь, в универсальной сущности игры сто ящую в одном ряду с «маскарадными» танцами первобытных пле мен. «После изгнания из рая человек живет играя» (Лев Лосев).	Обращенная к Керубино ария Фигаро из оперы Le nczze di Figaro [Свадьба Фигаро]-, в исполнении на русском языке: «Мальчик резвый, кудрявый, влюбленный».ПРЕДИСЛОВИЕ 9Объективно включающий всякую человеческую деятельность процесс игры отзывается субъективным ощущением вовлеченно сти в игру в каждом из нас. Сопутствующее ходу истории возник новение и исчезновение символов, культурных и религиозных гра ниц, широта и изменчивость подхода к вещам — это не изменение правил игры в процессе игры. Это сама игра. По Хёйзинге, это и есть история, история умственной и психической эволюции. Это и есть само существование человека, определяемого им именно как человек играющий.Homo ludens, фундаментальное, давно уже ставшее классиче ским исследование, раскрывает сущность феномена игры и значе ние ее в человеческой цивилизации. Но самое заметное здесь — гуманистическая подоплека этой концепции, прослеживаемой на разных этапах истории культуры многих стран и народов. Склон ность и способность человека облекать в формы игрового поведения все стороны своей жизни выступает подтверждением объективной ценности изначально присущих ему творческих устремлений. Ощущение и ситуация игры, давая, как убеждает нас непосред ственный опыт, максимально возможную свободу ее участникам, реализуются в рамках исторического контекста, который приво дит к появлению тех или иных жестко очерченных правил — пра вил игры. Нет контекста — нет правил. Верно также обратное: не принимающий правил выпадает из контекста истории. Смысл и значение игры определяются отношением непосредственного, фе номенального текста игры — к так или иначе опосредованному универсальному, то есть включающему в себя весь мир, контексту человеческого существования. Это предельно ясно в случае произ ведения искусства — образчика такой игры, контекстом которой является вся вселенная. Произведение искусства присутствует во времени, но существует в вечности и как таковое содержит в себе духовный опыт и прошлого, и будущего. Классическое произведе ние искусства неисчерпаемо, оно не может быть объяснено и не может быть понято, будучи пластическим образом необъятной и необъяснимой вселенной. Одно и то же произведение искусства —как и всякое живое существо — невозможно одинаково увидеть, услышать дважды: его игра продолжается беспрерывно. Правила этой вселенской игры мы постигаем всё глубже и глубже, но сам ход игры, ее тактика, не говоря уже о стратегии, кажутся всё более не постижимыми.Каждый человек должен найти в жизни свою игру, игру всерьез.Но как часто это бывает всего лишь игра в серьезность! В притчеХермана Хессе MorgenUndfahrt каждый из паломников в страну Востока стремится к достижению собственной цели. Какой бы она ни была, это всегда некое испытание, некий духовный подвиг. Да леко не все оказываются на это способны. Йохан Хёйзинга — неза висимо от изучения им Индии и санскрита — тоже паломник в страну Востока, но для него это была великая культура христиан ского Запада.Игра в книге Хёйзинги — это не GUsperlenspielX.c^uzim2i Хес се. Стеклянные бусы герои романа Игра в бисер (1943) перебирают в отгороженной от остального мира символически незабвенной Касталии. У Хёйзинги же игра — всеобъемлющий способ челове ческой деятельности, универсальная категория человеческого су ществования. Она распространяется буквально на всё, в том числе и на речь:«Играя, речетворящий дух то и дело перескакивает из области вещественного в область мысли. Всякое абстрактное выражение есть речевой образ, всякий речевой образ есть не что иное, как игра слов».«Мы не хотели бы здесь углубляться в пространный вопрос, в какой степени средства, которыми располагает наша речь, в своей основе носят характер правил игры, то есть пригодны лишь в тех интеллектуальных границах, обязательность которых считается общепризнанной. Всегда ли в логике вообще и в силлогизмах в особенности в игру вступает некое молчаливое соглашение о том, что действенность терминов и понятий признается здесь так же, как это имеет место ^\я шахматных фигур и полей шахматной дос ки? Пусть кто-нибудь ответит на этот вопрос».Один из ответов предлагает Людвиг Виттгенштайн (18891951). Он называет «языковой игрой... единое целое: язык и дей ствия, с которыми он переплетен». Звуки языка, графические знач ки — лишены всякого смысла. Язык есть игра в чистом виде. Но и сами смыслы суть продукты и компоненты игры. Хёйзинга не заходит столь далеко. Максимально генерализи руя игровой принцип человеческой деятельности, он отделяет его от морали, ставит ему нравственные пределы, за которыми всё же наступает серьезное. Но делать это, быть может, совершенно не обя зательно. Игра — это не манера жить, но структурная основа че ловеческих действий. «Нравственность» здесь ни при чем. Нрав ственный, так же как и безнравственный, поступок совершается по тем или иным правилам той или иной игры. И всё же игра, в сущности, несовместима с насилием. Похоже, что именно нрав ственные поступки как раз и свидетельствуют о должном соблюде нии «правил игры». Ведь нравственность есть не что иное, как укорененная в прошлом традиция. А что такое безнравственность? Это намеренно избранное положение «вне игры», то есть нечто абсурдное по определению. Серьезное вовсе не антоним игры: «если хочешь быть серьезным, играй» (Аристотель); ее противо положность — бескультурье и варварство.Непросто взирать на все наши деяния sub specie lucli. Что-то в глубочайших недрах нашего существа словно бы противится этому. Но и в драматическом сгущении важнейших моментов челове ческого существования, как, например, у Элиаса Канетти (19051994), где «игра, которою заняты любящие», предстает «безот ветственной игрою со смертью», всё происходящее не выходит за рамки парадигмы игры вообще.Проблематика игры неспроста со всё большей остротой звучит в наше неспокойное и слишком часто весьма зловещее время. Именно оно сделало столь актуальным вопрос неразрывно слито го со стихией игры пуэрилизма*. Жизненная необходимость утверПодростковость (puer — мальчик* лат.).диться, найти точку опоры, когда вокруг рушатся ценности, столь долго казавшиеся незыблемыми, понуждает общество отворачи ваться от лишившихся доверия авторитетов и искать поддержку у молодежи, сдавать свои позиции молодежи — в определенном смысле заискивая перед будущим! На заре Нового времени про возвестник грядущей пуэрилистской эпохи, элитарный геройодиночка, внезапный пришелец из некоего чуть ли не горнего мира (как в Строителе СолънесеИбсена), решительно вторгается в кос ное людское болото. Вскоре, однако, на первый план выходят одно родные серые массы (с их неизменным пристрастием к красному), кровавым потопом смывающие вековые устои этики и культуры. В неустойчивые, переходныеэпохирезко повышающийся интерес к молодежи приобретает подчас параноидальный характер. Так было с распространением среди советской, а затем и европейской молодежи троцкизма, взращиванием комсомола и гитлерюгенд, появлением хунвэйбинов, молодых последователей аятоллы Хомейни в Иране, талибов в Афганистане; список можно продол жить...Феномен пуэроцентризма проявляется и в образовательном буме, свойственном Новому времени вообще и нашему нынешне му новому времени в частности. В имманентно насильственной деятельности обучения находит выход сублимированный страх общества перед непредсказуемым молодым поколением и, видимо пустое, стремление предотвратить неминуемую агрессию — есте ственную, увы, реакцию на навязываемые внешние перемены. (По истине спасительным, но от этого не менее удручающим, кажется здесь повальное увлечение телевизионными, а теперь еще и ком пьютерными, играми. И конечно же, никто не жалеет денег на всё более грандиозные Олимпиады!)Но если поведение подростков нередко непривлекательно, а то и опасно А^Я окружающих, то чего уж там говорить о поведении пуэрилизо&анных взрослых? Специфически присущие юному воз расту примитивно игровые формы поведения стимулируют соот ветствующий универсальный подход к поведению человека вооб-ще. В свете всеохватывающего принципа игры пуэрилизуется вся наша деятельность, вся наша культура;В- годы, предшествующие началу Второй мировой войны, Хёй зинга работает в Международной комиссии* интеллектуального со трудничества, предшественнице ЮНЕСКО. Издает ряд важных трудов по историографии и истории культуры, в том числе и горь кий, предостерегающий трактат Тени завтрашнего дня. Диагноз ду ховных бед нашего времени. Своими работами, общественной по зицией, всей деятельностью Хёйзинга заявляет себя убежденным антифашистом, последовательным противником любого тоталита ризма. Сразу же после выхода в свет нидерландского издания Homo ludens встал вопрос о возможном немецком издании. Однако А,АЯ этого нужно было исключить место, где говорилось о пуэрилистском характере национал-социалистических массовых мероприятий. Хёйзинга отказался, забрал рукопись, и немецкоязычное издание вышло в Швейцарии. В декабре 1944 г. оставшаяся у издателя часть второго нидерландского издания была конфискована полицией — при том что сам Хёйзинга считал эту книгу самым невинным из всех своих произведений.История сама по себе ничему не учит: «Знание истории всегда носит чисто потенциальный характер». При этом «всякая культу ра, со своей стороны, в качестве предпосылки для существования нуждается в определенной степени погруженности в прошлое». Нужно ли говорить, что в наше время почти повсеместного драма тического ощущения утраты культурного и исторического контек ста и — как результат — стремления компенсировать этот вакуум новациями концептуализма самого разного толка стоическая и, в сущности, оптимистическая позиция Хёйзинги полна А^Я нас са мого высокого смысла.Иохан Хёйзинга с величайшим достоинством, всей своей жиз нью играл взятую им на себя роль в рамках выпавших на его долю пространства и времени. Он был исключительно цельной лично стью. Как человек и ученый, он являл собою образец сдержанного и героического благородства, прекрасный образец той культуры,Дмитрий СильвестровHOMO LUDENS[ Человек играющий] — Homo ludens. Proeve eener bepaling van het spel-element der cultuur. H. D. Tjecnk Willink & Zoon N. V., 1940 (J. Huizinga. Verzamclde Werken, VII. H. D. Tjcenk WiUink & Zoon N. V, Haarlem, 1950, p. 26-246).Дорогой жеке (лат.).ПРЕДИСЛОВИЕ — ВВЕДЕНИЕКогда мы, люди, оказались далеко не столь мыслящими, каковы ми век более радостный счел нас в своем почитании Разума^1 *, для наименования нашего вида рядом с homo sapiens поставили homo faber у человек-делатель. Однако термин этот был еще менее подходящим, чем первый, ибо noHRrntJaber может быть отнесе но также и к некоторым животным. Что можно сказать о дела нии, можно сказать и об игре: многие из животных играют. Всё же мне кажется, homo ludens, человек играющий^ указывает на столь же важную функцию, что и делание, и поэтому наряду с homo faber вполне заслуживает права на существование. Есть одна старая мысль, свидетельствующая, что если про думать до конца всё, что мы знаем о человеческом поведении, оно покажется нам всего лишь игрою. Тому, кто удовлетворится этим метафизическим утверждением, нет нужды читать эту кни гу. По мне же, оно не дает никаких оснований уклониться от по пыток различать игру как особый фактор во всём, что есть в этом мире. С давних пор я всё более определенно шел к убеждению, что человеческая культура возникает и разворачивается в игре, как игра. Следы этих воззрений можно встретить в моих рабо-тах начиная с 1903 г. При вступлении в должность ректора Лей денского университета в 1933 г. я посвятил этой теме инаугурационную речь под названием: Over de grenzen van speien ernst in de cultuur^1 [О границах игры и серьезности в культуре]. Когда я впоследствии дважды ее перерабатывал — вначале /^\я научного сообщения в Цюрихе и Вене (1934 г.), а затем А^Я выступления в Лондоне (1937 г.), я озаглавливал ее соответственно Das Spielelement der Kultur и The Play Element of Culture [Игровой эле мент культуры]. В обоих случаях мои любезные хозяева исправ ляли: in der Kultur у in Culture [в культуре] — и всякий раз я вы черкивал предлог и восстанавливал форму родительного падежа. Ибо А^Я меня вопрос был вовсе не в том, какое место занимает игра среди прочих явлений культуры, но в том, насколько самой культуре присущ игровой характер. Моей целью было — так же дело обстоит и с этим пространным исследованием — сделать понятие игры, насколько я смогу его выразить, частью понятия культуры в целом.Игра понимается здесь как явление культуры, а не — или во всяком случае не в первую очередь — как биологическая функ ция, и рассматривается в рамках научного мышления в приложе нии к изучению культуры. Читатель заметит, что от психологиче ской интерпретации игры, сколь важной такая интерпретация ни являлась бы, я стараюсь воздерживаться; он также заметит, что я лишь в весьма ограниченной степени прибегаю к этноло гическим понятиям и толкованиям, даже если мне и приходится обращаться к фактам народной жизни и народных обычаев. Тер мин магический, например, встречается лишь однажды, термин мана^1 ' и подобные ему не употребляются вовсе. Если свести мою аргументацию к нескольким положениям, то одно из них будет гласить, что этнология и родственные ей отрасли знания при бегают к понятию игры в весьма незначительной степени. Как бы то ни было, повсеместно употребляемой терминологии по отношению к игре мне не достаточно. Я давно уже испытывал необходимость в прилагательном от слова spei [игра], котороепросто-напросто выражало бы «то, что относится к игре или к процессу игры». Speelsch [игривый] здесь не подходит из-за специфического смыслового оттенка. Да позволено мне будет поэтому ввести слово ludiek. Хотя предлагаемая форма в латыни отсутствует, во французском термин ludique [игровой] встреча ется в работах по психологии.Предавая гласности это мое исследование, я испытываю опасения, что, несмотря на труд, который был сюда вложен, мно гие увидят здесь лишь недостаточно документированную импро визацию. Но таков уж удел того, кто хочет обсуждать проблемы культуры, всякий раз будучи вынужден вторгаться в области, сведения о которых у него недостаточны. Заранее заполнить все пробелы в знании материала было А^Я меня задачей невыполни мой, но я нашел удобный выход из положения в том, что всю ответственность за детали переложил на цитируемые мною ис точники. Теперь дело сводилось к следующему: написать — или не написать. О том, что было так дорого моему сердцу. И я всетаки написал.Лейден, IS июля 1938 г.Игра старше культуры, ибо понятие культуры, сколь неудовлет ворительно его ни описывали бы, в любом случае предполагает человеческое сообщество, тогда как животные вовсе не дожида лись появления человека, чтобы он научил их играть. Да, можно со всей решительностью заявить, что человеческая цивилизация не добавила никакого сколько-нибудь существенного признака в понятие игры вообще. Животные играют — точно так же, как люди. Все основные черты игры уже воплощены в играх живот ных. Стоит лишь понаблюдать, как резвятся щенята, чтобы в их веселой возне приметить все эти особенности. Они побуждают друг друга к игре посредством особого рода церемониала поз и движений. Они соблюдают правило не прокусить друг другу ухо. Они притворяются, что до крайности обозлены. И самое главное: всё это они явно воспринимают как в высшей степени шуточное занятие и испытывают при этом огромное удоволь ствие. Щенячьи игры и шалости — лишь один из самых простых видов того, как играют животные. Есть у них игры и гораздо бо лее высокие и изощренные по своему содержанию: подлинные состязания и великолепные представления А^Я окружающих.Здесь нам сразу же приходится сделать одно очень важное замечание. Уже в своих наипростейших формах, в том числе и в жизни животных, игра есть нечто большее, чем чисто физиоло гическое явление либо физиологически обусловленная психиче ская реакция. И как таковая, игра переходит границы чисто биологической или по крайней мере чисто физической деятель ности. Игра — это функция, которая исполнена смысла. В игре вместе с тем играет нечто, выходящее за пределы непосред ственного стремления к поддержанию жизни, нечто, вносящее смысл в происходящее действие. Всякая игра что-то значит. На звать актйваЬе начало, которое придает игре ее сущность, ду хом — было бы слишком; назвать же его инстинктом — было бы пустым звуком. Как бы мы его ни рассматривали, в любом слу чае эта целенаправленность игры являет на свет некую нематери альную стихию, включенную в самоё сущность игры.Психология и физиология занимаются тем, чтобы наблю дать, описывать и объяснять игры животных, а также детей и взрослых. Они пытаются установить характер и значение игры и указать место игры в жизненном процессе. То, что игра зани мает там весьма важное место, что она выполняет необходимую, во всяком случае полезную функцию, принимается повсеместно и без возражений как исходный пункт всех научных исследова ний и суждений. Многочисленные попытки определить биоло гическую функцию игры расходятся при этом весьма значитель но. Одни полагали, что источник и основа игры могут быть сведены к высвобождению избыточной жизненной силы. По мнению других, живое существо, играя, следует врожденному инстинкту подражания. Или удовлетворяет потребность в раз рядке. Или нуждается в упражнениях на пороге серьезной дея тельности, которой потребует от него жизнь. Или же игра учит его уметь себя сдерживать. Другие опять-таки ищут это начало во врожденной потребности что-то мочь, чему-то служить при чиной, в стремлении к главенству или к соперничеству. Некото-рые видят в игре невинное избавление от опасных влечений, не обходимое восполнение односторонне направленной деятельно сти или удовлетворение некоей фикции желаний, невыполнимых в действительности, и тем самым поддержание ощущения соб ственной индивидуальности^1.Все эти объяснения совпадают в исходном предположении, что игра совершается ради чего-то иного, что она отвечает не коей биологической целесообразности. Они спрашивают: по чему и /i^LR чего происходит игра? Приводимые здесь ответы ни в коей хмере не исключают друг друга. Пожалуй, можно было бы принять одно за другим все перечисленные толкования, не впа дая при этом в обременительную путаницу понятий. Отсюда следует, что все эти объяснения верны лишь отчасти. Если бы хоть одно из них было исчерпывающим, оно исключало бы все остальные либо, как некое высшее единство, охватывало их и вбирало в себя. В большинстве случаев все эти попытки объяс нения отводят вопросу: что есть игра сама по себе и что она означает А^Я самих играющих — лишь второстепенное место.Эти объяснения, оперируя мерилами экспериментальной науки, спешат проникнуть в самое тело игры, ничуть не проявляя ни малейшего внимания прежде всего к глубоким эстетическим особенностям игры. Собственно говоря, именно изначальные ка чества игры, как правило, ускользают от описаний. Вопреки лю бому из предлагаемых объяснений, остается правомочным воп рос: «Хорошо, но в чем же, собственно, сама суть игры? Почему ребенок визжит от восторга? Почему игрок забывает себя от стра сти? Почему спортивные состязания приводят в неистовство многотысячные толпы народа?» Накал игры не объяснить ника ким биологическим анализом. Но именно в этом накале, в этой способности приводить в исступление состоит ее сущность, ее исконное свойство. Логика рассудка, казалось бы, говорит нам, что Природа могла бы дать своим отпрыскам такие полезные функции, как высвобождение избыточной энергии, расслабление после затраты сил, приготовление к суровым требованиям жизнии компенсация неосуществленных желаний, всего-навсего в виде чисто механических упражнений и реакций. Но нет, она дала нам Игру, с ее напряжением, ее радостью и ее потехой [grap]. Этот последний элемент, aardigheid [забавность] игры, сопро тивляется любому анализу, любой логической интерпретации. Само слово aardigheid здесь многозначно. Своим происхождени ем от aard [природа, род, вид, характер] оно как бы признает, что далее упрощать уже нечего. Для нашего современного чувства языка это свойство неупрощаемости нигде не выражено столь разительно, как в английском fun [шутка, веселье, забава, развле чение], сравнительно недавнем в его нынешнем смысле. Нидер ландским^^ и aardigheid вместе примерно соответствуют, хотя и в несколько ином соотношении, немецкие Spa? [шутка, за бава, потеха, удовольствие, развлечение] и Witz [юмор, шутка, острота]. Во французском языке, как ни странно, эквивалент этому понятию отсутствует. А ведь именно этот элемент и опре деляет сущность игры. В игре мы имеем дело с тотчас же узна ваемой каждым абсолютно первичной жизненной категорией, с некоей тотальностью, если вообще существует что-нибудь за служивающее этого имени. В этой ее целостности и должны мы попытаться понять игру и дать ей оценку. Реальность, именуемая Игрой, ощутимая каждым, прости рается нераздельно и на животный мир, и на мир человеческий. Следовательно, она не может быть обоснована никакими рацио нальными связями, ибо укорененность в рассудке означала бы, что предел ее — мир человеческий. Существование игры не свя зано ни с какой-либо ступенью культуры, ни с какой-либо фор мой мировоззрения. Каждое мыслящее существо в состоянии тотчас же возыметь перед глазами эту реальность: игру, участие в игре — как нечто самостоятельное, самодовлеющее, даже если в его языке нет слова, обобщенно обозначающего это понятие. Игру нельзя отрицать. Можно отрицать почти любую абстрак цию: право, красоту, истину, добро, дух, Бога. Можно отрицать серьезность. Игру — нельзя.Но вместе с игрою, хотят того или нет, признают и дух. Ибо игра, какова бы ни была ее сущность, не есть нечто материаль ное. Уже в мире животных она вырывается за границы физиче ского существования. С точки зрения мира, мыслимого как де терминированный, то есть как чисто силовое взаимодействие, игра есть в полном смысле слова superabundans, нечто избыточ ное. Лишь через вторжение духа, который сводит на нет эту безусловную детерминированность, наличие игры становится возможным, мыслимым, постижимым. Существование игры не прерывно утверждает, и именно в высшем смысле, сверхлогиче ский характер нашего положения в космосе. Животные могут играть, следовательно, они суть уже нечто большее, нежели ме ханизмы. Мы играем и знаем, что мы играем, следовательно, мы суть нечто большее, нежели всего только разумные существа, ибо игра неразумна.Обратив свой взгляд на функцию игры не в жизни животных и не в жизни детей, но в культуре, мы вправе подойти к понятию игры там, где биология и психология его не затрагивают. Игра в
культуре предстанет тогда как некая данность, предшествующая самой культуре, сопровождающая и пронизывающая ее от ис токов вплоть до той фазы культуры, которую в данный момент переживает сам наблюдатель. Он всюду обнаруживает присут ствие игры как определенной особенности или качества поведе ния, отличного от обыденного поведения в жизни. Он может оставить без внимания, насколько удается научному анализу вы разить это качество в количественных соотношениях. Дело здесь ААЯ него именно в этом качестве, в том, насколько оно присуще той жизненной форме, которую он именует игрою. Игра как не кая форма деятельности, форма, наделенная смыслом, и как со циальная функция — вот предмет его интереса. Он больше не ищет естественных побуждений, которые предопределяют игру вообще, но рассматривает игру в ее многообразных конкретных формах и подходит к ней как к социальной структуре. Он пытаГЛАВА ПЕРВАЯ. ХАРАКТЕР И ЗНАЧЕНИЕ ИГРЫ КАК ЯВЛЕНИЯ КУЛЬТУРЫ 27 ется понять игру так, как воспринимает ее сам играющий, в ее первичном значении. Если он придет к выводу, что игра основы вается на обращении с определенными образами, на некоем об разном претворении действительности, тогда он прежде всего попытается понять ценность и значение этих образов и этого претворения в образы. Он захочет понаблюдать за тем, как они проявляются в самой игре, и таким образом попытаться понять игру как фактор культурной жизни.Наиболее заметные первоначальные проявления обществен ной деятельности человека все уже пронизаны игрою. Возьмем язык, это первейшее и высшее орудие, которое человек форми рует, чтобы иметь возможность сообщать, обучать, править. Язык, посредством которого человек различает, определяет, устанав ливает, короче говоря именует, то есть возвышает вещи до сфе ры духа. Играя, речетворящий дух то и дело перескакивает из области вещественного в область мысли. Всякое абстрактное выражение есть речевой образ, всякий речевой образ есть не что иное, как игра слов. Так человечество всё снова и снова творит свое выражение бытия, второй, вымышленный мир рядом с ми ром природы. Или обратимся к мифу, который тоже есть образ ное претворение бытия, только более подробно разработанное, чем отдельное слово. С помощью мифа люди пытаются объяс нить земное, помещая основание человеческих деяний в область божественного. В каждом из тех причудливых образов, в кото рые миф облекает всё сущее, изобретательный дух играет на гра ни шутливого и серьезного. Возьмем, наконец, культ. Раннее об щество совершает свои священнодействия, которые служат ему залогом благополучия мира, свои освящения, свои жертвопри ношения, свои мистерии в ходе чистой игры в самом прямом смысле этого слова.В мифе и культе зачинаются, однако, великие движущие силы культурной жизни: право и порядок, общение и предпринима тельство, ремесло и искусство, поэзия, ученость, наука. И все они, таким образом, уходят корнями в ту же почву игровых действий.Цель настоящего исследования — показать, что возможность рассматривать культуру sub specie ludi^1 * есть нечто гораздо большее, нежели стремление к чисто риторическому сравнению. Мысль эта отнюдь не нова. Вообще-то она уже была однажды в большой моде. Это произошло в начале XVII столетия. На свет появился великий мировой театр. В блистательной чреде имен от Шекспира, Кальдерона и до Расина драма господствовала в поэтическом искусстве века. Каждый из поэтов, в свою очередь, сравнивал мир с подмостками, где всякому приходится играть свою роль. В этом, казалось бы, заключается повсеместное при знание игрового характера культурной жизни. Тем не менее, если как следует вникнуть в это расхожее сравнение жизни с теат ральной игрою, нетрудно заметить, что оно, восходя к плато новским представлениям^2 *, как кажется, обращено почти ис ключительно к области нравственного. Всё это было одной из вариаций на старую тему vanitas^3 ', тяжким вздохом о бренности всего земного, не более. Действительное переплетение игры и культуры было здесь не осознано и не выражено. На сей раз мы хотели бы показать, что истинная, чистая игра сама по себе вы ступает как основа и фактор культуры.В нашем сознании игра противостоит серьезности. Пока что это противопоставление остается столь же невыраженным, как и само понятие игры. Но если вглядеться чуть пристальней, то в противопоставлении игры и серьезности мы не увидим закон ченности и постоянства. Мы можем сказать: игра — это несерь езность. Но помимо того, что такое суждение ничего не говорит о положительных свойствах игры, оно вообще весьма шатко. Стоит нам вместо «игра — это несерьезность» сказать «игра — это несерьезно», как наше противопоставление лишается смыс ла, ибо игра может быть чрезвычайно серьезной. Более того, мы тут же наталкиваемся на различные фундаментальные жизнен ные категории, которые также подпадают под определение не серьезного и всё же никак не соотносятся с понятием игры. Смехопределенно противопоставляют серьезности, но с игрой он никоим образом прямо не связан. Дети, футболисты, шахмати сты играют с глубочайшей серьезностью, без малейшей склон ности к смеху. Примечательно, что как раз чисто физиологиче ская способность смеяться присуща исключительно человеку, тогда как, если говорить о смысле игры, то эта функция является у него общей с животными. Аристотелево animal ridens [живот ное смеющееся] характеризует человека, в противоположность животному, пожалуй, еще точнее, чем homo sapiens.Всё, что касается смеха, касается и комического. Комическое равным образом подпадает под понятие несерьезного, оно сто ит в несомненной связи со смехом, оно возбуждает смех, но его взаимосвязь с игрой носит второстепенный характер. Игра сама по себе не комична ни ^АЯ игроков, ни А^Я зрителей. И зверята, и дети за игрою временами комичны, но взрослые собаки, гоняю щиеся друг за другом, уже не кажутся или почти не кажутся тако выми. Если фарс и потешное представление мы называем комиче скими, то это не из-за игрового действа самого по себе, но из-за его содержания. Мимику клоуна, комичную и вызывающую смех, можно лишь в самом общем смысле этого слова назвать игрою. Комическое тесно связано с глупостью. Игра, однако, отнюдь не глупа. Она вне противопоставления мудрость — глупость. Но и понятие глупости может послужить тому, чтобы выразить громадное различие между обоими жизненастроениями. В позднесредневековом словоупотреблении словесная пара folie et sens [безумие и разум] довольно хорошо отвечала нашему различе нию игры и серьезности.Все термины этой неопределенно взаимосвязанной группы понятий, к которым относятся игра, смех, забава, шутка, коми ческое и глупость, отличает несводимость к чему-то иному, осо бенность, которую нам уже довелось признать за игрой. Их ratio^4 ' лежит в очень глубоком слое нашей духовной сущности. Чем больше мы пытаемся отграничить игровые формы от других, по видимости родственных им форм в нашей жизни,тем более очевидной становится их далеко идущая самостояСтраница тельность. И мы можем пойти еще дальше в этом выделении игры из сферы основных категориальных противоположностей. Если игра лежит вне различения мудрость — глупость, то она в той же степени находится и вне противопоставления правда — неправда, А также и вне пары добро и зло. Игра сама по себе, хотя она и есть деятельность духа, не причастна морали, в ней нет ни добродетели, ни греха.Если же игру не удается прямо связать с добром или исти ной, не лежит ли она тогда в области эстетического? Здесь суж дение наше колеблется. Свойство быть прекрасной не присуще игре как таковой, однако она обнаруживает склонность соче таться с теми или иными элементами прекрасного. Более при митивные формы игры изначально радостны и изящны. Красота движений человеческого тела находит в игре свое высочайшее выражение. В своих наиболее развитых формах игра пронизана ритмом и гармонией, этими благороднейшими проявлениями эстетической способности, дарованными человеку. Связи меж ду красотой и игрою прочны и многообразны.Всё сказанное означает, что в игре мы имеем дело с такой функцией живого существа, которая полностью может быть столь же мало определена биологически, как логически или эти чески. Понятие игры странным образом остается в стороне от всех остальных интеллектуальных форм, в которых мы могли бы выразить структуру духовной и общественной жизни. Поэтому для начала мы вынуждены будем ограничиться описанием основ ных признаков игры.Здесь нам будет на руку то, что предмет нашего интереса, взаимосвязь игры и культуры, позволяет нам не подвергать рас смотрению все существующие формы игры. Мы можем ограни читься главным образом играми социальными по характеру. Если угодно, их можно назвать более высокими формами игры. Их удобнее описывать, чем более примитивные игры младенцевили зверенышей, ибо они более развиты и разносторонни, их отличительные признаки более заметны и многогранны, тогда как при определении сущности примитивной игры мы почти тотчас наталкиваемся на невыводимое качество игрового, что мы полагаем недостаточным &АЯ логического анализа. Поэтому мы будем говорить о таких вещах, как единоборство и состязание в беге, представления и зрелища, танцы и музыка, маскарад и тур нир. Среди признаков, которые мы постараемся перечислить, некоторые имеют отношение к игре вообще, другие характери зуют преимущественно социальные игры.Всякая Игра есть прежде всего и в первую очередь свободное действие. Игра по принуждению уже более не игра. Разве что — вынужденное воспроизведение игры. Уже один этот характер свободы выводит игру за пределы чисто природного процесса. Она присоединяется к нему, она накладывается на него как не кое украшение. Разумеется, свободу здесь следует понимать в том несколько вольном смысле, при котором не затрагиваются вопросы детерминизма. Можно предположить следующее рас суждение: мол, АЛЯ детеныша животного или человеческого младенца этой свободы не существует; они должны играть, ибо к этому их побуждает инстинкт, а также из-за того, что в игре раскрываются их телесные и избирательные способности. Но вводя термин инстинкт, мы прячемся за некое неизвестное, а заранее принимая предположительную полезность игры, опи раемся на petitio principii^5 *. Ребенок или животное играют, ибо черпают в игре удовольствие, и в этом как раз и состоит их сво бода.Как бы то ни было, АЛЯ человека взрослого и наделенного чувством ответственности игра — то, без чего он мог бы и обой тись. Игра — по сути избыточна. Потребность играть становит ся настоятельной лишь постольку, поскольку она вытекает из доставляемого игрой удовольствия. Игру можно всегда отло жить, она может и вовсе не состояться. Она не бывает вызвана физической необходимостью и тем более моральной обязанно-
стью. Она не есть какая-либо задача. Ей предаются в свободное время. Но с превращением игры в одну из функций культуры по нятия долженствования, задачи, обязанности, поначалу второ степенные, оказываются всё больше с ней связанными. Вот, следовательно, первый основной признак игры: она свободна, она есть свобода. Непосредственно с этим связан вто рой ее признак.Игра не есть обыденная или настоящая жизнь. Это выход из такой жизни в преходящую сферу деятельности с ее собствен ным устремлением. Уже ребенок прекрасно знает, что он «ну просто так делает», что всё это «ну просто, чтоб было весело». Сколь глубоко такого рода сознание коренится в детской душе, особенно выразительно иллюстрирует, на мой взгляд, следую щий эпизод, о котором поведал мне как-то отец одного ребенка. Он застал своего четырехгодовалого сына за игрой в поезд, вос седающим во главе выстроенных им друг за другом нескольких стульев. Отец хотел было приласкать мальчика, но тот заявил: «Папа, не надо целовать паровоз, а то вагоны подумают, что всё это не взаправду». В этом «ну просто» всякой игры заключено осознание ее неполноценности, ее развертывания понарошку — в противоположность серьезности, кажущейся первичной. Но мы уже обратили внимание, что это сознание просто игры вовсе не исключает того, что просто игра может происходить с вели чайшей серьезностью, с увлечением, переходящим в подлинное упоение, так что характеристика просто временами полностью исчезает. Всякая игра способна во все времена полностью захва тывать тех, кто в ней принимает участие. Противопоставление игра — серьезность всегда подвержено колебаниям. Недооценка игры граничит с переоценкой серьезности. Игра оборачивается серьезностью и серьезность — игрою. Игра способна восходить к высотам прекрасного и священного, оставляя серьезность дале ко позади. Мы вернемся к этим трудным вопросам, как только пристальнее вглядимся в соотношение игры и священнодей ствия.Пока что речь идет об определении формальных признаков, свойственных тому роду деятельности, который мы именуем игрою. Все исследователи подчеркивают не обусловленный по сторонними интересами характер игры. Не будучи обыденной жизнью, она стоит вне процесса непосредственного удовлетво рения нужд и страстей. Она прерывает этот процесс. Она втор гается в него как ограниченное определенным временем дей ствие, которое исчерпывается в себе самом и совершается ради удовлетворения, доставляемого самим этим свершением. Такой, во всяком случае, представляется нам игра и сама по себе, и в первом к ней приближении: как интермеццо в ходе повседнев ной жизни, как отдохновение. Но уже этой своей чертою регу лярно повторяющегося разнообразия она становится сопрово ждением, дополнением, частью жизни вообще. Она украшает жизнь, заполняет ее и как таковая делается необходимой. Она необходима индивидууму как биологическая функция, и она не обходима обществу в силу заключенного в ней смысла, в силу своего значения, своей выразительной ценности, а также духов ных и социальных связей, которые она порождает, — короче говоря, как культурная функция. Она удовлетворяет идеалам индивидуального самовыражения — и общественной жизни.Она располагается в сфере более возвышенной, нежели строго биологическая сфера процесса пропитания — спаривания — са мозащиты. Этим суждением мы входим в кажущееся противо речие с тем фактом, что в жизни животных брачные игры зани мают столь важное место. Но разве так уж абсурдно было бы такие вещи, как пение, танцы, брачное великолепие птиц, равно как и человеческие игры, поместить вне чисто биологической сферы? Как бы то ни было, человеческая игра во всех своих выс ших проявлениях, когда она что-либо означает или торже ственно знаменует, обретает свое место в сфере праздника или культа, в сфере священного.Лишает ли тот факт, что игра необходима, что она подвласт на культуре, более того, сама становится частью культуры, — ли-шает ли это ее признака незаинтересованности? Нет, ибо конеч ные цели, которым она служит, сами лежат вне сферы непо средственного материального интереса или индивидуального удовлетворения насущных потребностей. Игра обособляется от обыденной жизни местом и продол жительностью. Ее третий отличительный признак — замкну тость, отграниченность. Она разыгрывается в определенных границах места и времени. Ее течение и смысл заключены в ней самой.Итак, вот новый и позитивный признак игры. Игра начина ется, и в определенный момент ей приходит конец. Она «разыг рывается». Пока она идет, в ней есть движение вперед и назад, чередование, очередность, завязка, развязка. С ее временной ограниченностью непосредственно связано другое примеча тельное качество. Игра сразу же закрепляется как культурная форма. Однажды сыгранная, она остается в памяти как некое ду ховное творение или духовная ценность, передается от одних к другим и может быть повторена в любое время: тотчас — как детские игры, партия в триктрак, бег наперегонки — либо после длительного перерыва. Эта повторяемость — одно из суще ственнейших свойств игры. Оно распространяется не только на всю игру в целом, но и на ее внутреннее строение. Почти все высокоразвитые игровые формы содержат элементы повтора, рефрен, чередование как нечто само собой разумеющееся. Еще разительней временного ограничения — ограничение местом. Всякая игра протекает в заранее обозначенном игровом пространстве, материальном или мыслимом, преднамеренном или само собой разумеющемся. Подобно тому как формально отсутствует какое бы то ни было различие между игрой и свя щеннодействием, то есть сакральное действие протекает в тех же формах, что и игра, так и освященное место формально неот личимо от игрового пространства. Арена, игральный стол, ма гический круг, храм, сцена, киноэкран, судебное присутствие — все они по форме и функции суть игровые пространства, то естьотчужденная земля, обособленные, выгороженные, освященные территории, где имеют силу свои особые правила. Это времен ные миры внутри мира обычного, предназначенные А^Я выпол нения некоего замкнутого в себе действия. Внутри игрового пространства господствует присущий толь ко ему совершенный порядок. И вот сразу же — новое, еще бо лее положительное свойство игры: она устанавливает порядок, она сама есть порядок. В этом несовершенном мире, в этой сумя тице жизни она воплощает временное, ограниченное совершен ство. Порядок, устанавливаемый игрой, непреложен. Малейшее отклонение от него мешает игре, вторгается в ее самобытный ха рактер, лишает ее собственной ценности. Эта глубоко внутрен няя связь с идеей порядка и есть причина того, почему игра, как мы вскользь уже отметили выше, судя по всему, в столь значи тельной мере лежит в области эстетического. Игра, говорили мы, норовит быть красивой. Этот эстетический фактор, быть может, есть не что иное, как навязчивое стремление к созданию упорядоченной формы, которое пронизывает игру во всех ее проявлениях. Термины, пригодные А^Я обозначения элементов игры, большей частью лежат в сфере эстетики. С их помощью мы пытаемся выражать и эффекты прекрасного. Это напряже ние, равновесие, колебание, чередование, контраст, вариация, завязка и развязка и, наконец, разрешение. Игра связывает и освобождает. Она приковывает к себе. Она пленяет и зачаровы вает. В ней есть те два благороднейших качества, которые чело век способен замечать в вещах и которые сам может выразить: ритм и гармония.Среди характеристик, применимых к игре, было названо на пряжение. Причем элемент напряжения занимает здесь особен ное и немаловажное место. Напряжение — свидетельство не уверенности, но и наличия шанса. В нем сказывается и стремление к расслаблению. Что-то «удается» при определенном усилии. Присутствие этого элемента уже заметно в хватательных движе ниях грудного младенца, у котенка, который возится с катуш-кою ниток, у играющей в мяч маленькой девочки. Элемент на пряжения преобладает в одиночных играх на ловкость или сообразительность, таких как головоломки, мозаичные картин ки, пасьянс, стрельба по мишени, и возрастает в своем значении по мере того, как игра в большей или меньшей степени прини мает характер соперничества. В азартных играх и в спортивных состязаниях напряжение доходит до крайней степени. Именно элемент напряжения сообщает игровой деятельности, которая сама по себе лежит вне области добра и зла, то или иное этиче ское содержание. Ведь напряжение игры подвергает силы игро ка испытанию: его физические силы, упорство, изобретатель ность, мужество и выносливость, но вместе с тем и его духовные силы, поскольку он, обуреваемый пламенным желанием вы играть, вынужден держаться в предписываемых игрою рамках дозволенного. Присущие игре свойства порядка и напряжения подводят нас к рассмотрению игровых правил. В каждой игре — свои правила. Ими определяется, что именно должно иметь силу в выделенном игрою временном мире. Правила игры бесспорны и обязательны, они не подлежат никакому сомнению. Поль Валери как-то вскользь обронил, и это была необычайно дальновидная мысль, что по отношению к правилам игры всякий скептицизм неуместен. Во всяком слу чае, основание ^АЯ определения этих правил задается здесь как незыблемое. Стоит лишь отойти от правил, и мир игры тотчас же рушится. Никакой игры больше нет. Свисток судьи снимает все чары, и «обыденный мир» в мгновение ока всту пает в свои права.Участник игры, который действует вопреки правилам или обходит их, это нарушитель игры, шпильбрехер^6 '. С манерой игры теснейшим образом связано понятием/У^7 *, — играть надо честно. Шпильбрехер, однако, вовсе не то, что плут. Этот последний лишь притворяется, что играет. Он делает вид, что признает силу магического круга игры. Сообщество входящих в игру прощает ему его грех гораздо легче, нежели шпильбрехе-ру, ломающему весь их мир полностью. Отказываясь от игры, он разоблачает относительность и хрупкость того мира игры, в котором он временно находился вместе с другими. В игре он убивает иллюзию, inlusio, буквально в-игрывание, слово доста точно емкое по своему смыслу^8 *. Поэтому он должен быть из ничтожен, ибо угрожает самому существованию данного игро вого сообщества. Фигура шпильбрехера яснее всего проступает в играх мальчишек. Это маленькое сообщество не задается во просом, уклоняется ли он от игры из-за того, что ему не велят, или из-за того, что боится. Или, вернее, такое сообщество не признает никаких «не велят» и называет это «боится». Проб лема послушания и совести А^Я него, как правило, не выходит за рамки страха перед наказанием. Шпильбрехер разрушает ма гию их волшебного мира, поэтому он трус и должен быть под вергнут изгнанию. Точно так же и в мире высокой серьезности плуты, жулики, лицемеры всегда чувствуют оебя гораздо уютней шпильбрехеров: отступников, еретиков, вольнодумцев, узников совести.Разве что эти последние, как то нередко случается, тут же не создают, в свою очередь, новое сообщество со своими собствен ными, уже новыми правилами. Именно outlaws^9 *, революционе ры, члены тайного клуба, еретики, необычайно тяготеют к соз данию групп и вместе с тем почти всегда с ярко выраженными чертами игрового характера.Игровое сообщество обладает вообще склонностью сохра нять свой постоянный состав и после того, как игра уже кончи лась. Разумеется, не каждая игра в камушки или партия в бридж ведет к возникновению клуба. И всё же присущее участникам игры чувство, что они совместно пребывают в некоем исключи тельном положении, совместно делают одно важное дело, обособ ляясь от прочих и порывая с общими для всех нормами, прости рает свои чары далеко за пределы продолжительности отдельной игры. Клуб приличествует игре, как голове — шляпа. При этом, однако, не многого стоила бы поспешная попытка всё, что этно-логия называет фратриями, возрастными классами или мужски ми союзами^10 *, истолковывать как игровые сообщества. И всё же нам постоянно предстоит убеждаться, насколько сложно начисто отделить от игровой сферы длительно сохраняющиеся общест венные союзы, прежде всего те, что встречаются в архаических культурах, с их обычаем ставить себе чрезвычайно значительные, величественные и даже священные цели. Особливость и обособленность игры обретают наиболее яр кую форму в таинственности, которой она столь охотно себя окружает. Уже маленькие дети увеличивают заманчивость своих игр, делая из них секрет. Ибо игры — А,АЯ нас, а не А,АЯ других. Что делают эти другие за пределами нашей игры, до поры до вре мени нас не касается. Внутри сферы игры законы и обычаи обы денной жизни не имеют силы. Мы суть, и мы делаем «нечто иное». Это временное устранение обычного мира мы вполне мо жем вообразить уже в детские годы. Весьма отчетливо просма тривается оно и в столь важных, закрепленных в культе играх первобытных народов. Во время большого праздника инициа ции^11 *, когда юношей принимают в мужское сообщество, от дей ствия обычных законов и правил освобождаются не только ос новные участники. Во всём племени затихает вражда. Все акты кровной мести откладываются. Многочисленные следы этой временной отмены правил повседневной общественной жизни на период важных, священных игр продолжают встречаться и в гораздо более развитых культурах. Сюда относится всё, что каса ется сатурналий и обычаев карнавалов^12 *. Прошлое нашего оте чества с его более грубыми нравами частной жизни, большими сословными привилегиями и более покладистой полицией зна вало сатурнальные вольности молодых людей этого племени, весьма гораздых на « студенческие проказы ». В британских уни верситетах подобные привычки еще продолжают жить в форма лизованном виде как ragging [бесчинства] — в словарном опи сании «an extensive display of noisy disorderly conduct, carried on in defiance of authority and discipline» [«всяческое проявлениешумного, буйного поведения, с явным пренебрежением к вла стям и порядку»].Инобытие и тайна игры вместе зримо выражаются в пере одевании. «Необычность» игры достигает здесь своей высшей точки. Переодевшийся или надевший маску «играет» иное су щество. Но он и «есть» это иное существо! Детский страх, не обузданное веселье, священный обряд и мистическое воображе ние в безраздельном смешении сопутствуют всему тому, что есть маска и переодевание.Суммируя, мы можем назвать игру с точки зрения формы некоей свободной деятельностью, которая осознается как нена стоящая, не связанная с обыденной жизнью и тем не менее мо гущая полностью захватить играющего; которая не обусловли вается никакими ближайшими материальными интересами или доставляемой пользой; которая протекает в особо отведенном пространстве и времени, упорядоченно и в соответствии с опре деленными правилами и вызывает к жизни общественные объе динения, стремящиеся окружать себя тайной или подчеркивать свою инакость по отношению к обычному миру своеобразной одеждой и обликом.Игровая функция, в тех ее высших формах, что мы здесь рас сматриваем, может быть сразу же сведена в основном к двум аспектам, в которых она себя проявляет. Игра — это борьба за что-то или показ, представление этого «что-то». Обе эти функции могут и объединяться, так что игра представляет борьбу за что-то или же превращается в состязание в том, кто именно сможет показать что-то лучше других.Представлять означает, по самому происхождению этого слова, не что иное, как ставить перед глазами. Это может быть простой показ перед зрителями чего-либо данного самой при родой. Павлин или индейский петух показывают самкам свое роскошное оперение, но в этом показе уже заключается предъ явление чего-то на удивление особенного, необычного. Если же птица еще и выделывает при этом танцевальные па, тогда этоуже представление, выход из обычной действительности, транс позиция этой действительности в более высокий порядок. Мы не зкаем, что происходит при этом с самим животным. В жизни ребенка подобные представления уже очень рано преисполне ны образности. Дети воображают нечто иное, более красивое, или более возвышенное, или более опасное, чем обычно. Ребе нок то принц, то отец, то злая ведьма, то тигр. Он испытывает при этом такую степень восторга, которая подводит его вплот ную к мысли, что он это и есть, не вытесняя, однако, полностью из его сознания обычной действительности. То, что он при этом показывает, — это мнимо-осуществление, воображение, то есть представление или выражение в образе. Переходя теперь от детской игры к священным культовым представлениям архаических культур, мы обнаруживаем, что в сравнении с детской игрой духовный элемент здесь в большей мере в игре, и это очень трудно поддается точному опреде лению. Священное представление — больше, нежели мнимое претворение, больше, чем символическое претворение, это — мистическое претворение. В таком представлении нечто не зримое и невыразимое обретает прекрасную, значимую, свя щенную форму. Участвующие в культовом действе убеждены, что оно претворяет в жизнь некое благо, и при этом высший порядок вещей действенно вторгается в их обычное существо вание. Тем не менее это претворение через устраиваемое ими представление продолжает во всех отношениях сохранять формальные признаки игры. Оно разыгрывается, исполняет ся в пределах реально выделенного игрового пространства как подлинный праздник, то есть радостно и свободно. Ради него выделяют собственный, временно существующий мир. При этом с концом игры действие ее вовсе не прекращается, но продолжает озарять обыденный внешний мир — укрепляя на дежность, порядок, благополучие тех, кто участвовал в празд нестве, вплоть до той поры, когда священные дни приблизятся снова.Такие примеры можно заимствовать чуть не в каждом уголке земли. Согласно древнему китайскому учению, предназначение танца и музыки — удерживать мир в его колее и обуздывать при роду во благо людей. От состязаний на праздниках, приурочен ных ко времени года, зависит удача в течение всего объемлющего эти четыре периода срока. Если люди не сойдутся все вместе, урожая не будет^2.Священнодействие — это ????????, то есть свершаемое. Представляемое зрителю — ?????^13 *, то есть действие, не важно, происходит ли оно в форме представления или же состязания. Такое действие представляет собою некое космическое событие, однако не только в виде его репрезентации, но и как отождеств ление с ним. Оно вторит событию. Культовый обряд позволяет вызвать эффект, образно представленный в действии. Его функ ция — не простое подражание, но становление частью, участие в действии^3. Это — «helping the action out»^4 [«вызволение действия»].Наука о культуре не задается вопросом, каким образом пси хология понимает духовный процесс, который находит выраже ние в этих явлениях. Психология, возможно, попытается разде латься с потребностью, приводящей к таким представлениям, как с «identification compensatrice» [«компенсирующим ото ждествлением»] или как с «репрезентативным действием при невозможности выполнить настоящее действие, направленное на определенную цель»^5. Для науки о культуре важно понять, что означают эти представления в духовной жизни тех народов, которые создают их и почитают.Мы затрагиваем здесь основы науки о религии, вопрос о сущности культа, обряда, мистерии. Древнеиндийский обряд жертвоприношения, известный по Ведам^14 ', целиком покоится на идее, что культовое действие, будь то жертвоприношение, со стязание или представление, понуждает богов дать ему совер шиться, если некое желаемое космическое событие представить, передать, вообразить в ритуале. Для античного мира эти взаи-мосвязи убедительно разрабатывает в своей книге Themis, A Study of the social origins of Greek religion^6 [Фемида. Исследование социальных истоков греческой религии] мисс Дж. Э. Харрисон, исходя из боевого танца куретов на Крите^15 *. Не вдаваясь во все историко-религиозные вопросы, обусловленные этой темой, рассмотрим поближе игровой характер архаического культово го действа.Итак, в свете вышеизложенного, культ есть показ, драма тическое представление, образное воплощение, замещающее действительное осуществление. В ходе священных празднеств, возвращающихся с очередным временем года, люди сообща от мечают великие события в жизни природы, устраивая посвя щенные им представления. Они воспроизводят смену времен года, изображая восход и заход созвездий, рост и созревание плодов, рождение, жизнь и смерть людей и животных. По вы ражению Лео Фробениуса, человечество разыгрывает порядок вещей в природе^7 в той мере, в какой оно его постигает. Соглас но Фробениусу, в далекие, доисторические времена люди охва тывали своим сознанием прежде всего явления растительного и животного мира, а затем уже дошли до понимания значения по рядка во времени и пространстве, чередования месяцев и вре мен года, небесного движения солнца. И вот они разыгрывают весь порядок бытия в священной игре. И в этой игре, и через игру они вновь воплощают представленные события и помогают тем самым поддержанию мирового порядка. Да и другие вещи должны были вытекать из игры. Ибо в формах культовых игр че ловечество нащупывало порядок в самом человеческом обще стве, закладывало зачатки своих простейших государственных форм. Король — это солнце, королевская власть.— образное во площение его небесного хода; всю свою жизнь король играет солнце, чтобы в конце концов разделить судьбу солнца: его соб ственный народ в ритуальной форме кладет предел его жизни^16.Вопрос, насколько это объяснение ритуального цареубий ства и всей лежащей за ним концепции можно считать доказан-ным, пусть решают другие. Нас же интересует, как следует по нимать такое становление образа из первоначально примитив ного чувства природы. Как протекает процесс, который начи нается с невыраженного опытного знания космических явлений и заканчивается игровым изображением этих явлений? Фробениус по праву отбрасывает чересчур легковесное объ яснение, полагающее, что было бы вполне достаточно добавить сюда некое понятие «Spieltrieb» [«тяга к игре»] как врожден ный инстинкт^8. «Die Instinkte, — говорит он, — sind eine Erfindung der Hilflosigkeit gegen?ber dem Sinn der Wirklichkeit» {«Инстинкты <...> суть изобретение беспомощности в ее столк новениях со смыслом действительности»]. Столь же настой чиво, и с еще большим основанием, противится он склонности минувшей эпохи искать объяснение каждому приобретению культуры во всяческих «с какой целью?», «зачем?», «по какой причине?», приписываемых обществу, которое создает куль туру. «Schlimmste Kausali?tstyrannei» [«Наихудшей тиранией причинности»] называет он подобную точку зрения, это уста ревшее представление о полезности^9.Собственное представление Фробениуса о духовном про цессе, который при этом должен происходить, сводится к сле дующему. Еще никак не выраженный природный и жизненный опыт проявляет себя в человеке архаического периода в виде «Ergriffenheit» [«захваченное™»]. «Das Gestalten steigt imVolke wie im Kinde, wie in jedem sch?pferischen Menschen aus der Ergriffenheit auf»^10 [«Образное представление восходит в наро де, как и в ребенке, как и в любом человеке творческого склада, из их захваченности»]. Человеческое в них бывает «ergriffenvon der Offenbarung des Schicksals...». «Die Wirklichkeit des na t?rlichen Rhythmus in Werden und Vergehen [hat] ihren inneren Sinn gepackt und dies [hat] zur zwangsl?ufigen und reflexm??igen Handlung gef?hrt»^11 [«захвачено откровением судьбы...». «Ре альность природного ритма в становящемся и преходящем овладела их внутренним чувством, и это привело к вынужденно-му рефлективному действию»]. Итак, здесь, по мнению Фробениуса, речь идет о необходимом духовном процессе преобразо вания. Благодаря «Ergriffenheit», что фактически говорит боль ше, чем близлежащие нидерландские bewogenheid, getroffenheid, ontroering [встревоженность, растроганность, взволнованность],— чувство природы сгущается, рефлекторно, в поэтическую кон цепцию, в художественную форму. Быть может, это наилучшее словесное приближение к описанию процесса творческого во ображения, однако едва ли это можно назвать его объяснением. Путь, ведущий от эстетического или мистического, в любом слу чае — алогического постижения космического порядка, к обрядо вой священной игре, остается столь же неясным, как и до этого. В анализе этого большого ученого, о кончине которого все мы скорбим, недостает более точного определения того, что он понимает под словом игра по отношению к такого рода священ ным вещам. Неоднократно употребляет Фробениус слово играть применительно к деятельности, связанной с культовыми представлениями, но в суть вопроса, что же означает здесь это играть, не углубляется. Возникает сомнение, не закралась ли в его представления та же мысль о целенаправленности, которой он так противился и которая вовсе не согласуется с присущими игре качествами. Ведь, как это изображает Фробениус, игра слу жит тому, чтобы являть, показывать, сопровождать, воплощать всё, что свершается в космосе. Квазирациональный момент не удержимо пытается сюда вторгнуться. Игра, как образное во площение, продолжает А^Я него сохранять основу своего суще ствования, будучи выражением чего-то иного, а именно некоей взволнованности соприкосновения с космосом. Тот факт, что это воплощение в образах разыгрывается, остается А^Я него, по всей видимости, второстепенным. Теоретически оно могло бы поведать о себе и другим способом. Согласно же нашим рассуж дениям, определяющим здесь является именно факт игры. Эта игра, по сути, есть не что иное, как более высокая форма — в основе своей вполне равноценная — детской игры или дажеМы попадаем здесь в сферы, куда, будь то с помощью позна вательных средств психологии, будь то с помощью теории по знания, вряд ли можно проникнуть. Вопросы, которые здесь возникают, касаются глубинных основ нашего сознания. Культ — дело самой высокой и самой священной серьезности. Может ли он при этом быть также игрою? С самого начала нами было от мечено: любая игра, ребенка ли, взрослого ли, может проходитьс полнейшей серьезностью. Может ли она, однако, заходить столь далеко, чтобы и священное волнение таинства всё еще свя зывали с качествами игры? Продумать всё это будет нам в той или иной мере непросто из-за строгости сформулированных нами понятий. Противопоставление игра — серьезность мы при выкли рассматривать как нечто вполне окончательное. Но, по всей видимости, до самых глубин оно всё-таки не доходит. Поразмыслим немного над следующей восходящей последо вательностью. Ребенок играет в полном самозабвении, — мож но с полным правом сказать: в священной серьезности. Но он играет, и он знает, что он играет. Спортсмен играет с безмерной серьезностью и с отчаянною отвагой. Он играет, и он знает, что он играет. Актер целиком уходит в игру. Тем не менее он играет и сознает, что играет. Скрипач переживает священный восторг, он переносится в мир вне и выше обычного мира, но то, что он делает, остается игрою. Игровой характер может быть присущ самым возвышенным действиям. Можно ли провести эту ли нию вплоть до культовых действий и утверждать, что священ нослужитель, совершая ритуал жертвоприношения, всё-таки остается в рамках игры? Кто допускает это в богослужении, до пускает это и относительно всего прочего. Понятия обряда, ма гии, литургии, таинства и мистерии — все они оказались бы тогда в сфере значения понятия игры. Но здесь следует остере гаться того, чтобы внутреннее единство понятия игры не под вергнуть чрезмерному перенапряжению. Мы стали бы всего лишь играть словами, попытайся мы термин игра толковать слишком уж расширительно. Думается, однако, что, квалифици руя священнодействие как игру, мы вовсе не впадаем в ошибку. Оно во всех отношениях есть игра по своей форме, но и по сво ей сущности оно является ею, коль скоро оно всех, кто в нем участвует, переносит в иной мир, отличный от обыкновенного. Платон это тождество игры и священнодействия принимал как безусловную данность. Он, не колеблясь, включал в категорию игры предметы священные. Серьезные дела подобает свершать сполной серьезностью, гласит его утверждение^12 , и только Бог до стоин всей этой блаженной серьезности, тогда как человек со творен игрушкою Бога, и это А^Я него самое лучшее. Посему каждому мужчине и каждой женщине надлежит в соответствии с этим проводить свою жизнь, играя в прекрасные игры, вопре ки всему тому, к чему они расположены ныне. Они же, следует далее, серьезною вещью почитают войну, «но в войне нет ни игры, ни становления формы^13 , каковые мы почитаем за вещи серьезные. Мирную жизнь должно прожить каждому сколь мож но лучше. Каков же этот правильный способ? Жить должно, играя в добрые игры, принося жертвы, в пении и танцах, дабы возможно было снискать расположение богов и врагам дать от пор, и победить их в бою»^14.В этом Платоновом отождествлении игрового — и священ ного последнее не принижается тем, что его называют игрою, но сама игра возвышается тем, что понятие это возводят вплоть до высочайших областей духа. Мы уже говорили в начале нашего рассуждения, что игра существует до всякой культуры. В опреде ленном смысле она витает поверх каждой культуры или во вся ком случае от нее не зависит. Взрослый человек играет, как и ребенок, ради удовольствия и отдохновения, так сказать, ниже уровня того, что есть серьезная жизнь. Но он может играть и выше этого уровня, вовлекая в игру прекрасное и священное.С этой точки зрения попытаемся теперь несколько более точно определить внутреннюю связь культа с игрою. При этом перед нами ярко вырисовывается далеко идущая однородность ритуальных и игровых форм, и вопрос, до какой степени то или иное сакральное действие оказывается в сфере игры, возникает в первую очередь.Среди формальных признаков игры первое место занимает пространственная выхваченность этой деятельности из обыден ной жизни. Некое замкнутое пространство, материальное или идеальное, обособляется, отгораживается от повседневногоокружения. Там, внутри, вступает в дело игра, там, внутри, царят ее правила. Но отгороженность освященного места есть также первейший признак сакрального действа. Это требование обо собления в культе, включая сюда также магию и отправление правосудия, содержит в себе более глубокий, нежели только про странственный и временной смысл. Почти ни один обряд посвя щения и освящения не обходится без создания искусственных положений обособленности и исключительности А^Я исполни телей или инициантов. Повсюду, где печь идет об обете, приня тии в орден или некое братство, о клятве, тайном союзе, подоб ное ограничение так или иначе всегда вступает в игру, в рамках которой протекает это событие. Жертвоприношение, прорица ние, колдовство начинаются с того, что очерчивается священное Аля этих действий пространство. Таинство и мистерия предпо лагают наличие особого, священного места. Формально функция такой отгороженности и ради священ ной цели, и ради чистой игры совершенно одна и та же. Иппо дром, теннисный корт, площадка А^Я игры в «классики», шах матная доска функционально не отличаются от таких вещей, как храм или магический круг. Поразительная однородность обря дов освящения по всему миру указывает на то, что такие обычаи коренятся в некоем изначальном и фундаментальном свойстве человеческого духа. Это всеобщее сходство культурных форм чаще всего сводят к причине логической, объясняя потребность в отгораживании и обособленности заботой о том, чтобы отве сти от святилища пагубные воздействия, которые могут ему угрожать извне, ибо в силу своей святости оно особенно под вергается опасности и само представляет опасность. Тем самым в начало упомянутого культурного процесса ставят некие разум ные соображения и полезные цели — утилитарное толкование, против которого предостерегал и Фробениус. Хорошо еще, что при этом не возвращаются к представлениям о хитрых священ никах, которые выдумали религию; однако оттенок рационали стической манеры приписывать явлению те или иные мотивы вподобном подходе всё же присутствует. Принимая же, в противо положность этому, изначальное, сущностное тождество игры и обряда, мы тем самым признаём особое священное место в основе своей за игровое пространство, и тогда сбивающие с толку вопро сы «почему?» и «зачем?» вообще не могут быть заданы. Но если священнодействие формально нелегко отделить от игры, то возникает вопрос, остается ли сходство культа с игрою чисто формальным и не простирается ли оно несколько далее? Вызывает удивление, что история религии и этнология не дела ют большего ударения на вопросе, в какой степени сакральные действия, свершающиеся в игровых формах, при этом сказыва ются на ходе и настроении игры. Да и Фробениус, насколько я вижу, также не задавался этим вопросом. Всё, что я мог бы ска зать по этому поводу, ограничивается замечаниями, обобщаю щими некоторые разрозненные сообщения. Само собой разумеется, что состояние духа, в котором обще ство переживает и воспринимает свои святыни, отличается в первую очередь высокой и священной серьезностью. И еще раз: истинное, всеохватывающее состояние погруженности в игру также может отличаться глубочайшей серьезностью. Играющий всем своим существом может отдаваться игре. Сознание того, что он «ну просто играет», может быть полностью вытеснено на задний план. Радость, неразрывно связанная с игрой, сопрово ждается не только напряжением, но и подъемом. В настроении игры есть два полюса: безудержность и экзальтация. Не случайно оба эти слова передают некие крайние состояния. Пожалуй,можно было бы сказать, что игровое настроение всегда мажорно. Однако это подводит нас к вопросам чисто психологическим, от чего хотелось бы всё-таки уклониться.Игровое настроение по своему типу изменчиво. В любую минуту может вступить в свои права «обычная жизнь», то ли от какого-либо толчка извне, который нарушит игру, то ли от какого-нибудь поступка вопреки правилам, а то и из-за идущего изнутри ослабления накала игры, усталости, разочарования.Как же обстоит дело с ходом и настроением священных празд неств? Слово праздновать почти всё уже говорит само за себя: священный акт празднуется, то есть осуществляется в рамках праздника. Народ, направляющийся к своим святыням, гото вится к совместному изъявлению радости. Освящение, жертво приношение, священные танцы, сакральные состязания, пред ставления и мистерии — все они обрамляются праздником. И пусть даже обряды кровавы, испытания при инициации же стоки, маски вселяют ужас, — всё это разыгрывается как празд ник. Обычная жизнь прекращается. Трапезы, пиршества и вся ческая безудержность продолжаются в течение всего времени праздника. Взять примеры греческих или африканских празд ников — и там, и там едва ли можно будет провести отчетливую границу между общим настроением праздника и священным волнением вокруг разворачивающейся в центре всего мистерии. О сущности праздника венгерский ученый Карл Кереньи, поч ти одновременно с появлением этой книги, опубликовал статью, которая самым непосредственным образом касается интересую щего нас предмета^15. Подобный же характер изначальной само стоятельности, который мы предположительно отнесли к поня тию игры, Кереньи признаёт и за понятием праздника. «Unter den seelischen Realit?ten, — говорит он, — ist die Festlichkeit ein Ding f?r sich, das mit nichts anderem in der Welt zu verwechseln ist»^16 [«Из душевных реальностей <...> праздничность — это вещь в себе, которую ни с чем больше в мире не спутаешь»]. По добно нашему суждению об игре, Кереньи полагает, что исто рия культуры не проявила должного внимания к феномену праздника. «Das Ph?nomenon des Festlichen scheint den Ethnologen v?llig entgangen zu sein»^17 [«Феномен праздничного, ка жется, совершенно ускользнул от этнологов»]. По реальности праздничности «gleitet man... in der Wissenschaft so hinweg, als ob sie gar nicht existierte»^18 [«скользят мимо... в науке, так. слов но ее и вовсе не существовало»]. Так же как и по реальности игры, хотелось бы нам добавить. Итак, между праздником иигрой, по самой их природе, существуют самые тесные отноше ния. Выключение из обыденной жизни, преимущественно, хотя и не обязательно, радостный тон поведения (праздник может быть и серьезным), временные и пространственные границы, существование заодно строгой определенности и настоящей свободы — таковы самые основные социальные особенности, характерные и для игры, и ААЯ праздника. В танце, пожалуй, оба эти понятия образуют наиболее полное внутреннее единство. Индейцы племени кора^17 * на южном побережье Мексики назы вают священные праздники молодых маисовых початков и об жаривания маиса «игрою» верховного божества^19. Идеи Кереньи о празднике как понятии культуры дают воз можность укрепить и расширить основы построения этой кни ги. И всё же утверждением о том, что настроение священного празднества и настроение игры тесно соприкасаются, еще не всё сказано. С подлинной игрой, наряду с ее формальными призна ками и радостным настроением, неразрывно связана еще одна существенная черта: сознание, пусть даже оно и отступает на за дний план, что всё это «ну просто так делается». Остается во прос, не может ли что-то вроде подобного чувства сопутство вать и совершаемому в самозабвении священнодействию. Обратившись к сакралиям архаических культур, мы смогли бы указать на несколько пунктов относительно серьезности, с которой всё это делается. Этнологи, как я полагаю, согласны с тем, что состояние духа, в котором пребывают участники и зри тели больших религиозных праздников у дикарей, не есть со стояние приподнятости и иллюзии. Задняя мысль, что всё это «не взаправду», здесь отнюдь не отсутствует. Живой пример такого состояния духа приводит А. Э. Иенсен в своей книге Beschneidung und Reifezeremonien bei Naturv?lkern™ {Церемонии обрезания и инициации у первобытных народов]. Мужчины, судя по всему, не испытывают никакого страха перед духами, кото рые бродят повсюду во время праздника, а затем являются всем в ключевые моменты. И тут нечему удивляться: ведь это те жемужчины, что осуществляют режиссуру всей церемонии; они сами изготовили маски, они сами их носят, и они же спрячут их от женщин, когда всё это кончится. Они поднимают шум, воз вещающий появление духа, и прочерчивают его след на песке, они дудят в дудки, представляющие собой голоса предков, и раз махивают трещотками. Короче говоря, завершает Йенсен, их поведение ничем не отличается от поведения родителей, разы грывающих Синтерклааса^2118 \ Мужчины потчуют женщин все возможными враками о том, что происходит в отгороженном от других священном лесу^22. Поведение самих посвящаемых ко леблется между экстатическим возбуждением, напускным без рассудством, дрожью от страха и ребяческой заносчивостью и притворством^23. В конечном счете женщины менее прочих под даются обману. Они в точности знают, кто прячется за той или другой маской. Однако впадают в страшное волнение, если мас ка приближается к ним с угрожающим видом, и с воплями раз бегаются в стороны. Это выражение страха, говорит Иенсен, отчасти совершенно стихийно и неподдельно, отчасти всего лишь традиционная обязанность. Так полагается делать. Жен щины как бы выступают фигурантками в пьесе, и они знают, что им нельзя быть «шпильбрехерами»^24. Нижнюю границу, где священная серьезность ослаблена вплоть АО fun [забавного] у нельзя во всём этом провести оконча тельно. Какой-нибудь наш по-детски простодушный папаша мо жет всерьез разозлиться, если собственные дети ненароком за станут его за переодеванием в Деда Мороза. Индеец племени квакиутль^19 * в Британской Колумбии убил свою дочь, будучи за стигнут ею за вырезанием маски в ходе приготовления к культо вой церемонии^25. Шаткость религиозного чувства негров лоанго^20 * в сходных с Иенсеном выражениях описывает Пехуэль-Лёше. Вера этих людей в священные представления и обычаи — это некая полувера, сочетающаяся с насмешничаньем и проявлени ем равнодушия. Главное — настроение, заключает он^26. В главе Primitive Credulity [Первобытные верования] книги Р. Р. МэреттаThe Threshold of Religion [На пороге религии] рассказывается, ка ким образом в примитивных верованиях в игру неизменно всту пает определенный элемент «makebelieve» [«деланной веры»]. И колдун, и околдовываемый — оба в одно и то же время и зна ют, и обманываются. Но они хотят быть обманутыми^27. «Точно так же, как дикарь — хороший актер, полностью, как ребенок, исчезающий в изображаемом персонаже, он и хороший зритель, и также и в этом подобен ребенку, способному до смерти пугать ся от рева — как он знает — „ненастоящего" льва»^28. Туземец, говорит Малиновский, ощущает свою веру и боится ее больше, чем он это сам А^Я себя с четкостью формулирует^29. Поведение тех, кому первобытное общество приписывает сверхъестествен ные свойства, часто может быть лучше всего определено как «playing up to the r?le»^30 [«игра в соответствии с ролью»). Несмотря на осознание доли ненастоящего в магических и сверхъестественных действиях, те же исследователи подчерки вают, что это не дает оснований А^Я вывода, будто вся система веры и ритуальных обрядов — не более чем обман, выдуманный частью неверующих, с тем чтобы других, верующих, держать в подчинении. Впрочем, подобное представление разделяется не только многими путешественниками, но то тут, то там передает ся в изустной традиции и самими туземцами. Но оно не может быть справедливым. «Истоки сакрального действа могут лежать только в набожности всех и каждого, и обманное поддержаниеее с целью укрепления власти какой-нибудь одной группы мо жет быть всего лишь конечным продуктом исторического раз вития»^31.Из всего предыдущего, по моему мнению, со всей ясностью следует, что, говоря о священнодействиях первобытных наро дов, собственно понятие игры нельзя упускать из виду ни на ми нуту. Не только потому, что при описании этих явлений нужно постоянно обращаться к слову играть; само понятие игры как нельзя лучше охватывает это единство и неразрывность веры и неверия, это соединение священной серьезности с дурачества-ми и притворством. Йенсен, правда, хотя и допускает сходство мира дикаря и мира ребенка, настаивает на принципиальном различии между поведением ребенка и поведением дикаря. Ре бенок имеет дело в лице Деда Мороза с «fertig vorgef?hrte Erscheinung» [«показанным в готовом виде явлением»], в ко тором он непосредственно «sich zurechtfindet» [«разбирает ся»], опираясь на свои собственные способности. «Ganz anders liegen die Dinge bei dem produktiven Verhalten jener Menschen, die f?r die Entstehung der hier zu behandelnden Zeremonien in Frage kommen: nicht zu fertigen Erscheinungen, sondern zu der sie umgebenden Natur haben sie sich verhalten und sich mit ihr auseinandergesetzt; sie haben ihre unheimliche D?monie erfa?t und darzustellen versucht»^32 [«Совершенно по-иному обстоит дело с направленным поведением тех, кого мы принимаем в расчет в связи с возникновением обсуждаемых здесь церемоний: они вели себя так или иначе по отношению не к готовым явлениям, но к окружающей их природе и ей же противостояли; они по стигли ее зловещий демонизм и попытались запечатлеть его»]. В этих словах можно узнать взгляды Фробениуса, учителя Иенсена, — мы уже касались их выше. Здесь, однако, возникают два возражения. Прежде всего, Йенсен «ganz anders» [«совершен но по-иному»] делает различие лишь между духовным процес сом в душе ребенка — ив душах первоначальных создателей ри туала. Но о них нам ничего не известно. Мы имеем дело с культовым обществом, которое так же, как наши дети, получает свои культовые представления «fertig vorgef?hrt» [«показан ными в готовом виде»], в виде традиционного материала, и, как наши дети, на него реагирует. Оставляя этот вопрос нерешен ным, мы отмечаем, что процесс «Auseinandersetzung» [«проти востояния»] опыту познания природы, ведущий к «Erfassung» [«постижению»] и «Darstellung» [«запечатлению»] в образах культа, полностью ускользает от нашего наблюдения. Фробениус и Йенсен приближаются к этому лишь с помощью образного языка фантазии. О функции, воздействующей на этот процессвозникновения образной речи, вряд ли можно сказать более того, что это функция поэтическая, и мы обозначим ее лучше всего, если назовем ее игровой функцией. Подобные рассуждения ведут нас в самую глубину пробле мы сущности первоначальных религиозных представлений. Как известно, одно из важнейших понятий, которое должен усвоить всякий занимающийся наукой о религии, есть следующее. Когда некое религиозное построение, занимающее промежуточное место между вещами разного порядка, например человеком и животным, принимает форму священного тождества самой их сущности, то возникающие здесь отношения не находят четкого и действенного выражения через наше представление о некоей символической связи. Единство обоих существ много глубже по самой своей сути, нежели связь между субстанцией и ее симво лическим образом. Это — мистическое тождество. Одно стало другим. Дикарь, исполняющий свой магический танец в образе кенгуру, и есть кенгуру. Необходимо, однако, всегда быть наче ку, помня о недостаточности и различиях наших выразительных средств. Чтобы представить себе духовное состояние дикаря, мы вынуждены передавать его посредством нашей собственной терминологии. Хотим мы этого или нет, мы превращаем его ре лигиозные представления в строго логическую определенность наших понятий. Так, мы выражаем отношение между ним и свя занным с ним животным как нечто, обозначаемое /^АЯ него по средством глагола быть, в то время как ^АЯ нас по-прежнему вполне достаточно глагола играть. Он принял сущность кенгу ру. Он играет кенгуру, говорим мы. Но ведь сам дикарь не ведает о различии понятий быть и играть, не знает о тождестве, об разе или символе. И, таким образом, остается вопрос, не при близимся ли мы лучше всего к духовному состоянию дикаря во время сакрального действа, если будем придерживаться такого первичного термина, как игра? Наше понятие игры устраняет различие между верою и притворством. Это понятие игры без всякой натяжки соотносится с понятием освящения и священ-ного. Любая прелюдия Баха, любая строка трагедии служит тому доказательством. Рассматривая всю сферу так называемой при митивной культуры как игровую, мы открываем ^\я себя воз можность более непосредственного и более общего понимания ее характера, нежели с помощью остро отточенных методов пси хологического или социологического анализа. Это священная игра, столь необходимая А^Я блага общества, чреватая космическим видением и социальным развитием, но всегда — лишь игра, деятельность, которая, в представлении Платона, протекает вне и поверх сферы трезвой обыденной жизни с ее нуждой и серьезностью.Сфера священной игры — та самая, где дитя и поэт чувству ют себя как дома, так же как и дикарь. Эстетическая чувствитель ность несколько приблизила к этому современного человека. Мы не можем не подумать о моде, в которой ныне маска обрела радость существования в виде предмета искусства. Нынешняя тяга к экзотике, не лишенная порой некоторой аффектации, в целом гораздо глубже, нежели бытовавшая в XVIII в., с его мо дой на китайцев, индейцев и турок^21 *. Современный человек, не сомненно, обладает развитыми способностями к пониманию далекого и чужого. Ничто не оказывается при этом более кстати, чем его восприимчивость ко всему, что является маской и пере одеванием. В то время как этнология выявляет огромную соци альную значимость всего этого, просвещенный дилетант попа дает во власть непосредственного эстетического переживания, где к прекрасному примешиваются угрожающее и таинственное. Даже А^Я образованного взрослого человека в маске всегда оста ется что-то таинственное. Вид человека в маске уводит нас, в том числе и на уровне чисто эстетического восприятия, с которым не связаны сколько-нибудь определенные религиозные пред ставления, из непосредственно окружающей нас «обыденной жизни» в иной мир, нежели мир дня и света. В сферу дикарей, детей и поэтов, в сферу игры.Позволив себе свести высказанные нами мысли относитель но значения и характера примитивных культовых действий к не упрощаемому далее понятию игры, один в высшей степени ка верзный вопрос мы всё же оставили нерешенным. Как, соб ственно, мы поднимаемся от низших форм религии к высшим? От разнузданных, причудливых священнодействий первобыт ных народов Африки, Австралии и Америки наш взор переме щается к ведическому культу принесения жертвы, уже несущему в себе мудрость Упанишад, или к глубоко мистическим уподоб лениям религии Египта, или к орфическим или элевсинским мистериям^22 *. Их форма и практика, вплоть до замысловатых и кровавых подробностей, теснейшим образом родственны так называемой примитивности. Но мы признаём или предполага ем в них наличие мудрости и истины, и это не позволяет нам взирать на них с превосходством, которое, в сущности, уже не уместно и по отношению к так называемым примитивным куль турам. Вопрос теперь в том, следует ли, исходя из формального сходства, качества, свойственные игре, распространять на свя щенное чувство, на веру, наполнявшую эти более высокие фор мы. Натолкнувшись однажды на Платонову концепцию игры, к чему нас и вело всё вышесказанное, мы уже не имеем в этом ни малейших сомнений. Игры во славу богов — вот то наивысшее, во имя чего люди должны ревностно отдавать свою жизнь, —так смотрел на это Платон. Оценка священной мистерии как наивысшего достижимого выражения того, к чему нельзя по дойти чисто логически, ни в коей мере при этом не устраняется. Освященное действие некоторыми своими сторонами во все времена остается включенным в категорию игры, но наличие та кой подчиненности не мешает нам признавать его священный характер.Мы говорим об игре как о чём-то известном, мы делаем попыт ки проанализировать выражаемое этим словом понятие, или, по крайней мере, к нему приблизиться, но при этом все мы пре красно знаем, что ААЯ обозначения этого понятия употребляется самое обиходное слово. Не исследующая наука, но творящий язык породил совместно и это слово, и это понятие. Именно язык, то есть многие и многие языки. Невозможно рассчитывать, что все они совершенно одинаковым образом назвали тождественное самому себе понятие игры одним единственным словом, подобно тому как в каждом языке есть всего одно слово ^\я обозначения руки или ноги. В данном случае всё не так просто. Мы вынуждены здесь исходить из того понятия игры, какое находится у нас в обиходе, то есть обозначается словами, соот ветствующими ему, с теми или иными различиями, в большин стве современных языков Европы. Нам казалось возможным описать это понятие следующим образом: игра есть доброволь ное поведение или занятие, которое происходит внутри некото рых установленных границ места и времени согласно добро вольно взятым на себя, но, безусловно, обязательным правилам,с целью, заключающейся в самом этом занятии; сопровождае мое чувствами напряжения и радости, а также ощущением ино бытия в сравнении с обыденной жизнью. Кажется, что, опреде ленное таким образом, это понятие в состоянии охватить всё, что мы называем игрой у животных, детей или взрослых: игры на смекалку и ловкость, с применением ума или силы, так же как театральные постановки и представления. Игра как категория, казалось, могла рассматриваться в качестве одного из наиболее фундаментальных жизненных элементов. Но здесь тотчас же выясняется, что такую всеобщую катего рию язык вовсе не везде и не изначально различал с одинаковой определенностью и именовал одним словом. Все народы игра ют, и при этом на удивление одинаково, но далеко не все языки охватывают понятие игры столь прочно и столь широко всего одним словом, как современные европейские. Здесь можно вновь коснуться номиналистских сомнений в обоснованности общих понятий^1 * и сказать: КАЯ любой группы людей понятие игры содержит в себе не более того, что выражает слово, кото рым они АЛЯ этого пользуются. Слово — но ведь это могут быть и слова. Как бы то ни было, оказалось возможно, чтобы один язык лучше других объединил в одном слове различные формы проявления этого понятия. И вот сразу же иллюстрация подоб ного случая. Такая абстракция, как понятие игры вообще, в одну культуру вошла раньше и полнее, чем в другую, вследствие чего высокоразвитые языки обозначают различные формы игры с помощью совершенно различных слов, и это множество встало на пути обобщения всех форм игры одним-единственным тер мином. Этот случай отдаленно напоминает известный факт, что в так называемых примитивных языках иной раз есть слова ^АЯ разновидностей — но не для вида вообще: скажем, А,АЯ угря или щуки — но не А,АЯ рыбы.Есть ряд указаний на то, что насколько первостепенной мог ла быть сама функция игры, настолько второстепенным было в некоторых культурах место этого явления как абстракции. Осо-бенно весомым кажется мне в связи с этим то обстоятельство, что ни в одной из известных мне мифологий игра не нашла вопло щения в фигуре божества или демона^1 , тогда как, с другой сторо ны, божество часто предстает как играющее. На позднее проис хождение общего понятия игры указывает также тот факт, что в индоевропейских языках мы не находим общего А^Я НИХ слова с таким значением. Даже германская группа языков расходится в наименовании игры, используя АЛЯ ЭТОГО три разных слова. По-видимому, не случайно именно те народы, у которых игра во всех ее видах была, так сказать, глубоко в крови, имели множество разных слов А^Я выражения этой деятельности. По лагаю, что могу это утверждать более или менее определенно в отношении греческого, санскрита, китайского и английского языков.В греческом языке АЛЯ обозначения игры есть примечатель ное выражение в виде окончания -????. Означает оно не что иное, как просто играть. Это несклоняемый и грамматически неупрощаемый суффикс^2. У греческих детей были такие игры, как ????????? (сферйнда) — игра в мяч, ?????????? (гелкюстйнда) — перетягивание веревки, ?????????? (стрептйнда) — игра с пращой, ????????? (басилйнда) — царь горы. В полной самостоятельности этого суффикса уже как бы символически выражена окончатель ная неупрощаемость понятия игры. В противоположность этой исчерпывающей специфике квалификации детских игр грече ский язык использует ААЯ наименования сферы игры вообще не менее трех разных слов. Прежде всего это ?????? (пайдиа), сразу же оказывающееся под рукою слово, которое обозначает игру. Этимология здесь вполне прозрачна: то, что имеет отношение к детям; в то же время это слово отличается от ?????? (пайдиа) — ребячества. По своему употреблению, однако, ?????? не ограни чивается исключительно сферой детской игры. Вместе с произ водными от него ??????? (пайдзейн) — играть, ?????? (пайгма) и ???????? (пайгнион) — игрушка оно может означать всевозмож ные формы игры, вплоть до самых высоких и самых священных,подобно тому как мы уже это видели. Со всей этой группой слов связан смысловой оттенок радостного, веселого, беззаботного. Слово ?????, ?????? (атюро, атюрма) в сравнении с ?????? оста ется на заднем плане. Оно выражает смысловой оттенок чего-то пустого и незначительного.Остается, однако, еще одна обширная область, которая, со гласно нашей терминологии, также попадает в сферу игры, но греками не затрагивается и не охватывается ни понятием ??????, ни понятием ??????, а именно — игровые состязания и поедин ки. Во всей этой, столь важной в греческой жизни, области го сподствует слово ???? (агон). Область его действия вроде бы включает в себя существенную долю понятия игры. Значение не серьезного, игрового в нем, как правило, не получает отчетливого выражения. На основании этого, а также из-за чрезвычайно важного места, которое ???? занимал в эллинской культуре и в повседневной жизни каждого эллина, Болкестейн упрекнул меня в том, что я в своем докладе О границах игры и серьезности в культуре неправомерно включил в понятие игры греческие со стязания, от крупных, укорененных в культе, до самых малоза метных^3. Говоря об Олимпийских «играх», замечает Болке стейн, мы перенимаем, «не задумываясь, латинское выражение, в котором содержится оценочное суждение римлян по поводу обозначенных этим термином состязаний, полностью, однако, расходившееся с отношением греков». Перечислив многооб разные формы агонистики, явственно показывающие, как жаж да соперничества наполняла всю жизнь греков, он заключает: «С игрой всё это не имеет ничего общего, разве только решить ся утверждать, что вся жизнь греков была игрою!»В определенном смысле именно таков замысел всей этой книги. Несмотря на мое восхищение той манерой, с какой этот утрехтский историк неуклонно проясняет наши взгляды на гре ческую культуру, и несмотря на то, что греческий язык не оди нок в своем чисто языковом различении между агоном и игрою, я должен самым решительным образом воспротивиться этомумнению. Опровержение воззрений Болкестейна, собственно го воря, содержится во всём последующем изложении. Я ограни чусь поэтому одним предварительным аргументом: агон, будь то в греческой жизни либо еще где-нибудь в нашем мире, несет в себе все формальные признаки игры и в том, что касается его функции, несомненно оказывается в рамках праздника, то есть в сфере игры. Совершенно невозможно отделить состязание как одну из функций культуры от взаимосвязи игра — праздник — сакральное действо. Объяснение того, что в греческом языке по нятия состязания и игры терминологически разделены, по мое му мнению, скорее всего, нужно искать в следующем. Концепция всеобщего, всеохватывающего и логически однородного поня тия игры, как мы и предположили, появилась довольно поздно. В эллинском обществе, уже на самой ранней его стадии, агонистика заняла столь обширное место и оценивалась столь серьезно, что осознавать ее игровой характер в дальнейшем не представля лось возможным. Состязание, во всём, при каждом удобном слу чае, стало А^Я греков столь интенсивной функцией культуры, что его принимали за обычную и полноценную золотую монету и уж во всяком случае не за игру.Случай с греческим языком, как мы сейчас убедимся, вовсе не единичный. Это же происходит в несколько ином виде и у древних индусов. И там выражение понятия игры представлено различными терминами. Санскрит имеет для этого в своем рас поряжении по меньшей мере четыре различных корня. Наибо лее общий термин А^Я обозначения игры — это kridati. Слово это обозначает игру детей, взрослых, животных. И так же, как слово, обозначающее игру в германских языках, оно приложимо к движению ветра и волн. Оно может обозначать и вообще под прыгивание или пляску без сколько-нибудь выраженного игро вого значения. Это последнее тесно сближает его с корнем nrt, распространяющим свою власть на всю область танца и лице действа. Divyati, в первую очередь, обозначает игру в кости, но оно же означает также вообще играть, шутить, t?ndeln [под-трунивать], выставлять на посмешище. Первоначальным зна чением здесь было, по-видимому, бросать, с чем корреспонди рует сиять, испускать лучиА. В корне Us-, отсюда — vil?sa^1 \ объ единяются значения сиять, вдруг появиться, прозвучать, дви гаться взад-вперед, играть, вообще быть занятым, немецкое etwas treiben. Существительным lila (с деноминативом — lilayati), по-видимому с основным значением колыхаться, раскачивать ся, выражается прежде всего то легкое, воздушное, радостное и беззаботное, что есть в игре. Помимо этого, в lila звучит как будто, оно передает нечто кажущееся, подражательное. Так, на пример, gajalilay? означает буквально играя в слона, как слон-, g?jendralila буквально — некто, чья игра — слон, то есть тот, кто изображает, играет слона. Во всех этих наименованиях игры се мантическим исходным пунктом с очевидностью выступает бы строе движение, связь, которая прослеживается и в других язы ках. Это, разумеется, ни в коей мере не говорит о том, что все эти слова первоначально обозначали исключительно такое дви жение и лишь позднее стали употребляться в приложении к игре. Игровые понятия в приложении к состязаниям в санскри те не применяются, и, хотя древнеиндийское общество знало различные виды состязаний, едва ли это понятие было пред ставлено в виде особого наименования. Любезному разъяснению профессора Дёйвендака я обязан некоторыми данными относительно выражения игровой функ ции в китайском языке. Здесь также отсутствует одно обобщен ное наименование всех тех видов деятельности, которые, как мы полагаем, должны быть отнесены к понятию игры. На первом плане находится слово вань, в котором перевешивает значение детской игры. Оно обнимает главным образом следующие кон кретные значения: быть чем-либо занятым, в чем-либо находить удовольствие, забавляться пустяками (to trifle), озорничать, баловаться, шутить. Оно используется также р^кя выражения значений: ощупывание, обследование, обнюхивание, перебирание бисера и, наконец, даже наслаждение лунным сиянием. Семанти-ческим исходным пунктом здесь, по-видимому, служит что-либо воспринимать с присущим игре вниманием, беззаботно отда ваться чему-либо. Это не годится А^Я игры на смекалку и лов кость, А^Я состязания, игры в кости и представления. Для этого последнего, то есть А^Я упорядоченной драмати ческой игры, в китайском используются родственные слова, пе редающие позицию, ситуацию, расстановку. Для всего, что име ет отношение к состязанию, имеется особое слово чжэну вполне сравнимое с греческим словом агон, а помимо этого, также и сай, в особенности А^Я специально организованного состязания на какой-либо приз.Как пример выражения понятия игры в языке из группы так называемых примитивных культур, или, скажем, первобытных народов, я могу теперь, благодаря любезности профессора %.енбека, описать ситуацию, обнаруженную в блэкфутеу одном из языков племени алгонкинов^3 *. Для наименования всех детских игр служит здесь глагольная основа ko?ni. Она не может соче таться с названием какой-либо определенной игры, ею обозна чается детская игра вообще, будь то игра ради забавы или игра по правилам. Но как только дело касается подобных занятий взрослых или подростков, тогда, даже если речь будет идти о той же самой игре, в которую играют и дети, это уже не ko?ni-. Зато ko?ni употребляется еще и в эротическом смысле, в особенности же А^Я обозначения запретных отношений. Чтобы выразить что-либо связанное с проведением определенной, обусловлен ной правилами игры, пользуются общим термином kachtsi-. Это слово пригодно как А^Я азартных игр, так и А^Я состязаний в силе и ловкости. Побеждать, соревноваться — вот что является здесь смысловым моментом. Таким образом, отношение ko?niк kachtsi-, будучи перенесенным с номинального на вербальное, в некотором смысле уподобляется отношению ?????? ? ????, с той разницей, что азартные игры, которые А^Я греков входили в ?????, в языке блэкфут подпадали под понятие агонального. Для всего, что лежит в сфере магически-религиозного, танцев и тор-жественных церемоний, не подходит ни ko?ni-, ни kachtsi-. В блэкфуте есть, помимо этого, два особых слова со значением побеждать, одно из которых, amots-, передает как победу в беге, состязании или игре, так и победу в боевой схватке, — в этом последнем случае особенно в смысле устроить резню; другое же, skits- (skets~\ относится исключительно к играм и спорту. По все му этому видно, что сферы чисто игрового и атонального здесь полностью смешиваются. Есть здесь свое слово и А^Я проигры вать — apska-. Примечательно, что здесь можно придавать гла голу дополнительное значение неправда, в шутку с помощью приставки kip-у буквально ну чуть-чуть, например: aniu — он говорит, kipaniu — он говорит в шутку, а сам так не думает.Взятая в целом, концепция понятия игры в блэкфуте, в том, что касается уровня абстракции и выразительных возможно стей, кажется не столь уж отдаленной от греческой, хотя с ней и не совпадает.Тот факт, что в греческом, древнеиндийском и китайском языках выражение общих понятий состязания и игры, как мы в этом убедились, раздельно, тогда как блэкфут проводит эту гра ницу несколько по-другому, мог бы побудить нас склониться к мнению, что Болкестейн всё-таки прав и что это разделение в языке отвечает глубоко заложенному социологическому и психо биологическому сущностному различию между состязанием и игрою. Такому заключению тем не менее сопротивляется не только весь культурно-исторический материал, который будет привлекаться нами в дальнейшем, но и тот факт, что в данном отношении уже названным языкам можно противопоставить ряд далеко отстоящих друг от друга языков, где понятие игры представлено в виде гораздо более широкой концепции. Наряду с большинством современных европейских языков, это справед ливо ^АЯ латыни, японского и по меньшей мере А^Я ОДНОГО ИЗ семитских языков.Что касается японского, я могу сделать несколько замечаний, опираясь на любезную помощь профессора Радера. В японском,в противоположность китайскому и подобно современным за падноевропейским языкам, есть одно вполне определенное сло во, прилагаемое к игровой функции вообще, — так же как и примыкающее к нему слово, противоположное по смыслу и обо значающее серьезное. Существительное asobi и глагол asobu обо значают: вообще играть, а также развлечение, забаву, времяпре провождение, прогулку, отдых, распутство, азартную игру, ничегонеделание, лежание без дела, пребывание в праздности. Это также — играть во что-то, что-либо представлять, подра жать. Примечательно и дополнительное значение: speling, play [зазор, игра] — о некоторой подвижности сопряженных поверх ностей в колесе или другом устройстве, то есть как в нидерланд ском или английском^5. Интересно также употребление asobu в выражениях, означающих у читъсяу кого-либо — или чему-либо, что наводит на мысль о латинском ludus в значении школа. Asobu может обозначать и показательный бой, то есть мнимое сраже ние, воинское учение, но не состязание как таковое, — так что разграничение между агоном и игрою проходит здесь по-иному. И наконец, asobu, сравнимое в этом с китайским вань, фигури рует в искусстве японской чайной церемонии, в ходе которой ее участники, любуясь, восторгаются передаваемыми из рук в руки прекрасными изделиями из керамики^4 *. Таким образом, связи со значениями быстро двигаться, сиять, резвиться здесь явно отсутствуют.Точное определение японского понимания игры завело бы нас в рассмотрение японской культуры гораздо глубже, чем это и ААЯ нее, и ^АЯ меня здесь возможно, ^удовлетворимся поэтому следующим. Необычайная серьезность японского жизненного идеала маскируется представлением, что это всего лишь игра. Подобно chevalerie христианского Средневековья, японское bushido полностью оказывалось в сфере игры, проявляло себя в игровых формах. Язык сохраняет это представление в asobas?kotob?, то есть в учтивой речи, дословно — игровом языке, упо требляемом в разговоре с лицами более высокими по своемустатусу. Высшие классы, предположительно, чем бы они ни за нимались, делают всё играя. «Вы прибываете в Токио», произ несенное с учтивостью, в буквальном переводе звучит как «вы играете прибытие в Токио». Подобным же образом «я слыхала, что ваш отец умер» превращается в «я слыхала, что господин ваш отец сыграл, как умереть». Выражения такого рода, по мое му мнению, весьма близки нашему «U gelieve»^6 [«Соблагово лите...»] или немецкому «Seine Majest?t haben geruht»^7 [«Его Величество соизволили»]. Высокопоставленная персона видит ся на такой высоте, где ее поступками движет лишь желаемое ею самой удовольствие.При том, что жизнь благородного сословия окутывается сферой игры, в японском языке резко подчеркивается понятие серьезного, не-игры. Слово majime обладает значениями: серь езность, трезвость, достоинство, торжественность, а также: степенность, честность, приличие. Оно связано со словом, которое мы переводим как лицо в известном китайском выра жении потерять лицо. Употребляемое как прилагательное, оно может означать также прозаический, matter of fact [относя щийся к сути дела]. Далее, оно входит в такие обороты, как это серьезно, a ну-?? без глупостей, всё это было в шутку, а он принял всерьез.В семитских языках понятие игры, как разъяснил мне ныне покойный профессор Венсинк, образует сферу значений, где го сподствует корень laab, которому явно близок корень laat. Но наряду со значением игры в собственном смысле сюда входят также значения смеяться и насмехаться. Арабское la'iba охва тывает понятия играть вообще, поднимать на смех, дразнить. Еврейско-арамейское la'ab означает смеяться и насмехаться. К этому корню в арабском и сирийском^5 * примыкает еще значе ние распускать слюни — о грудном младенце, то есть, по всей вероятности, в смысле выдувать пузырьки слюны, как это делают совсем маленькие дети, что вполне можно принять за игру. Зна чения смеяться и играть наличествуют одновременно и в ев-рейском sahaq. Примечательно далее, что значение играть на музыкальных инструментах объединяет арабское la'iba с неко торыми из современных европейских языков. Для семитской группы языков семантический исток выражения понятия игры, по-видимому, лежит в несколько иной области, чем ^АЯ ЯЗЫКОВ, о которых мы до сих пор говорили. Нам еще предстоит поближе рассмотреть взятый из еврейского очень важный пример тожде ства игрового и агонального.В противоположность греческому, с его изменчивой и мно гообразной экспрессией подхода к игровой функции, латынь, как ни странно, располагает собственно лишь одним словом, выражающим всю область игры и игровых действий: ludus, ludere, — где lusus лишь производное. Кроме этого, есть еще iocus, iocariy но со специфическим значением шутки, забавы. Собственно игру в классической латыни это не означает. Этимо логическую основу ludere, хотя это слово и могли употреблять, говоря о резвящихся рыбах, порхающих птицах, плеске воды, тем не менее вряд ли соотносили с быстрым движением, — как соотносятся с ним столь многие слова игровой сферы, — скорее с областью несерьезного, видимости, насмешки. Ludus, ludere охватывает детскую игру, отдых, состязание, литургическое, и вообще сценическое, действие, азартные игры. В словосочета нии lares ludentes оно означает танцевать. Значение принимать вид чего-либо явно выходит на передний план. Сложные слова alludo [заигрывать, намекать], colludo [играть вместе, быть за одно], illudo [играть, насмехаться, обманывать] также устрем ляются в направлении мнимого, обманчивого. От этой семан тической почвы ludi отдаляется к значению публичные игры, занимавшие в жизни римлян столь важное место, a ludus — к значению школа; одно исходит при этом из значения состяза ние, другое, по всей вероятности, — из упражнения. Примечательно, что ludus, ludere в общем значении игра, играть не только не переходит в романские языки, но даже, на сколько я вижу, едва ли оставляет в них какой-либо след. Во всехроманских языках и, очевидно, уже в ранний период конкрет ные iocus, iocari расширили свое значение до игра, играть, тогда как luduSy ludere были полностью вытеснены. Во французском это jeu, jouer, в итальянском —giuoco, giocare; в испанском —juego, jugar; в португальском —jogojogar; в румынском —jocjuca*. Вы звано ли было исчезновение ludus фонетическими или семанти ческими причинами, остается здесь вне поля нашего зрения. Пространство выражений, причастных к игре, в современ ных европейских языках вообще особенно велико. И в роман ских, и в германских языках мы обнаруживаем распространение терминов игры на всевозможные понятия из области движения и поведения, которые не имеют никакого отношения к игре в узком, формальном смысле. Так, например, применение термина игра, играть по отношению к ограниченной взаимной подвижно сти деталей машин является общим для французского, итальян ского, испанского, английского, немецкого, нидерландского язы ков, а также, как мы упоминали выше, и для японского. Похоже, что понятие игры постепенно охватывает всё более широкую сфе ру, гораздо более широкую, чем сфера значений ????? и даже ludere, сферу, где специфическое значение игры как бы вообще растворя ется в значении легкое движение или несерьезное поведение. И в гер манских языках это наблюдается с особой отчетливостью. В германской группе языков, как это уже отмечалось ранее, нет обобщающего слова со значением игра или играть. Это го ворит о том, что как об общем понятии, предположительно в прагерманский период, о нем еще и не помышляли. Однако, как только каждое из германских языковых ответвлений вводит в употребление слово, обозначающее игру, слова эти семантиче ски развиваются в одном и том же направлении, или, точнее, под этим термином явно объединяют одну и ту же разросшуюсяи порой весьма разнородную группу понятий. В том немногом, что дошло до нас от готского языка, — соб ственно говоря, это не более чем отрывок из Нового Завета^, слово игра не встречается; однако из перевода выражения изЕвангелия от Марка (10, 34) «??? ??????????? ????» (кай эмпайксусин ауто) [«и насмехаться будут Ему»] как «jah bilaikand ina» — вполне определенно следует, что в готском языке играть выражалось тем же самым laikan, которое в скандинавских язы ках служило общим обозначением игры и в том же значении было представлено в древнеанглийском, а также в немецкой группе языков. В самом же готском языке laikan выступает лишь в зна чении прыгать. Мы уже видели ранее, что иногда одним из кон кретных основных значений некоторых игровых слов бывает значение быстрого движения^9. Быть может, лучше сказать — живого ритмического движения. Так в Словаре братьев Гримм^7 ' определяется основное значение верхненемецкого существи тельного leich, другие значения которого лежат в сфере игры, в то время как англосаксонское l?can обладает конкретными зна чениями to swing, to wave about [раскачиваться, волноваться] — как раскачивается на волнах корабль, порхают птицы и сверкают языки пламени. Далее, l?c и l?can, равно как и древненорвежские leikr, leika, звучат в наименованиях различных видов игр, танцев и телесных упражнений. В новых скандинавских языках за lege, leka почти исключительно удерживается значение играть™. Пышное разрастание корня spei [игра] в языках немецкой группы предстает в более ярком свете в словарных статьях М. Хайне с. s* Spiel [Игра] и Spielen [Играть] в Deutschem W?r terbuch [Немецкомсловаре], том X, 1,1905. Что касается семанти ческих связей игры, на первое место выходит здесь следующее. В нидерландском языке можно ееп spelletje doen, в немецком — ein Spiel treiben [заниматься игрой], но собственно само действие обозначается тем же глаголом speien [играть]. В игру играют. Иными словами, чтобы выразить конкретный вид деятельно сти, нужно заключенное в существительном понятие использо вать повторно как глагол действия. Это, по всей видимости, означает, что таковое действие по своему виду является настольCum sui — и др. (лат.).ко особенным и самостоятельным, что оно, так сказать, выходит за рамки деятельности обычного типа: speien [играть] не есть doen [делать] в обычном смысле.Здесь важно еще и другое. Представление о speien [играть] в нашем сознании (всё это так же справедливо ^АЯ jouer и to play как и для speien, spielen), вероятно, постоянно склоняется к ослаб лению — до понятия некоторой деятельности вообще, кото рую с игрой в узком смысле слова объединяет лишь одно из раз нообразных свойств игры, будь то оттенок некоторой легкости, или некоторого напряжения и риска, или чередования, или определенной свободы выбора. Мы уже говорили о том, что сло во игра нередко служит А^Я обозначения свободной подвижно сти в определенных пределах. Сообщая о девальвации гульдена, президент Нидерландского банка, явно без малейшего намере ния блеснуть остроумием или выразиться поэтически, заявил: « На той ограниченной территории, которая была оставлена зо лотому стандарту, он играть больше не может». Выражения вро де «vrij spei hebben», «iets klaar speien», «er is iets in het spei»^8 * свидетельствуют о том, что понятие игры как таковой выцвета ет, делается расплывчатым. Здесь речь идет не столько о созна тельном переносе значения игры на другие образы, отличные от образов собственно игрового действия, иначе говоря — о поэ тической фигуре, сколько о некоем как бы саморастворении это го понятия в своего рода бессознательной иронии. Видимо, не случайно средневерхненемецкое spil, так же как и его производ ные, с такою охотой использовались в языке мистики. Да и тот факт, что у Канта столь часты выражения вроде «Spielen derEinbildung» [«игра воображения»], «Spiel der Ideen» [«играидей»], «das ganze dialektische Spiel der kosmologischen Ideen» («вся диалектическая игра космологических идей»), также за служивает внимания.Прежде чем перейти к третьему корню, выражающему в гер манских языках понятие игры, нужно заметить, что древнеанг лийский (или англосаксонский) язык наряду с lac и plega такжеФормально этому древнеанглийскому plegan полностью со ответствует древнесаксонское plegan, древневерхненемецкое pfl?gan и древнефризское/?/^. Все эти слова, от которых прямо происходят нидерландское plegen и немецкое pflegen [иметь обыкновение], по своему значению относятся к сфере отвлечен ных понятий. Основное значение здесь: выступать за кого-либо, за что- или за кого-либо подвергать себя опасности или риску^12. Далее следует: обязываться, блюсти чьи-либо интересы, забо титься, ухаживать. Plegen указывает также на совершение дей ствий сакрального характера, почитание, благодарность, клятву, траур, труд, возвышенную любовь, чародейство, правосудие и...игру^13. Таким образом, немалая доля приходится здесь на са кральную, правовую и этическую сферы. До сих пор из-за раз ницы в значении чаще всего принимали, что to play [speien, играть] и нидерландское^/^« [иметь обыкновение] ведут свое происхождение хотя и от сходных по звучанию, но тем не менее разных исходных форм. Если же приглядеться попристальней, то окажется, что оба глагола развивались: один — в сторону кон кретности, другой — в сторону абстракции, но оба — из одной сферы значений, очень тесно соприкасающейся со сферой игры. Можно было бы назвать ее сферой церемониального. Среди древнейших значений глагола plegen есть также устраивать празднество и выставлять напоказ богатство. Сюда относится нашеplechtig [торжественный]. Нашемуplicht [долг] формально соответствует англосаксонское plibt^14 — отсюда английское plight [обязательствоу обещание], — но в первую очередь озна чающее опасность, далее — провинностЬу вину, позор и затем — pledgey engagement [залог, обязательство]. Глаголplihtan означает подвергать onacnocmUy компрометировать у обязывать. У гер манского plegan раннесредневековая латынь заимствовала свое plegiumy перешедшее затем как pleige в старофранцузский и как pledge в английский. Это последнее имеет самое раннее значение залогу заложнику заклад-, позже оно означает gage of battle у то есть вызов, заклад, и, наконец, — церемонию взятия на себя обяза тельства: возлияние (в том числе — тост), обещание и обет1Ь. Кто стал бы отрицать, что представление о состязании, вы зове, опасности и т. д. подводит нас вплотную к понятию игры?Игра и опасность, переменчивый шанс, рискованное предприятие — всё это вплотную примыкает друг к другу. Можно бы склониться к выводу, что слово plegen со всеми своими производ ными, относящимися как к игре, так и к долгу и пр., принадле жит к сфере, где делают ставки в игре. Всё это вновь возвращает нас к соответствию игры — и со стязания, единоборства вообще. Во всех германских языках, да и не только в них, словом, обозначающим игру, постоянно назы-вают также серьезную битву с оружием в руках. Англосаксонская поэзия, если мы ограничимся этим одним примером, изобилует оборотами такого рода. Битва называется hea?o-l?c, beadu-l?c — битва-игра, ?sc-plega — игра копий и т. д. В этих словосочетани ях мы, несомненно, имеем дело с поэтическими сравнениями, с сознательным переносом понятия игры на понятие битвы. Это можно сказать, хотя и не с такой очевидностью, и о выражении «Spilodun ther Vrankon» — «Играли там Франки» из древне верхненемецкой Песни о Людовике, воспевающей победу короля западных франков Людовика III над норманнами в битве при Сокуре в 881 г.^9 * Тем не менее мы бы поторопились, если бы приняли употребление слова игра, когда речь идет о серьезной битве, за чисто поэтическую метафору. Здесь нам следует пере меститься в сферу примитивного мышления, где серьезная бит ва с оружием в руках — так же как состязание, или агон, которое может простираться от самых пустячных забав до кровавых и смертельных боев, — вместе с собственно игрою объединяются в изначальном представлении о том, как, подчиняясь правилам, обоюдно попытать удачи. При таком взгляде в использовании слова игра применительно к битве едва ли была заложена созна тельная метафора. Игра — это битва, битва — это игра. Для под тверждения такого воззрения уже с точки зрения семантической связи сошлемся на примечательную иллюстрацию из Ветхого Завета, на которую я уже указывал, говоря о понятии игры в се митских языках. Во B?nopou Книге пророка Самуила (2 Цар 2, 14) Авенир говорит Иоаву: «Пусть встанут юноши и играют пред нами», — «Surgant pueri et ludant coram nobis» (Reg. IL 2, 14). И встали числом двенадцать с каждой из сторон, и все они уби ли друг друга, и место, где они пали, получает героически звуч ное имя. Для нас здесь дело не в том, представляет ли собою этот рассказ некое этимологическое сказание с целью дать объясне ние топонима или в нем действительно есть некое историческое ядро. Для нас важно, что описанное действие здесь зовется игрою и что зозсе не сказано: но ведь это же была не игра! Пере-вод ludant как играют наивозможно безукоризнен: в еврейском тексте стоит здесь sahaq, в первую очередь означающее смеять ся, далее что-либо делать шутя, а также танцевать^16. Здесь и речи нет о поэтическом переносе значения: такие битвы были игрою. A fortiori* поэтому нет оснований отделять от игры, как от сферы понятий, состязание, каким мы его повсюду встречаем (греческая культура здесь ни в коей мере не одинока^17 ). И еще одно следствие вытекает отсюда. Поскольку категории борьбы и игры в архаической культуре не разделяются, то приравнивание охоты к игре, как это повсеместно встречается в языке и литера туре тех дней, в более подробных пояснениях не нуждается. Словоplegen давало понять, что термин, обозначавший игру, мог возникнуть в сфере церемониального. Об этом свидетель ствуют самым убедительным образом такие средней и дерландские слова, как huweleec, huweleic — нынешнее huwelijk [супруже ство]; feestelic, то есть feest [праздник]; vechtelic, то есть gefecht [сражение], — старофризское^/ш:/?//^; все они образованы от уже упоминавшегося ранее корня Utk, который в скандинавских языках вообще порождал слова игрового значения. В их англо саксонской форме lac, l?can это означает, помимо играть, пры гать, ритмично двигаться, также жертву, жертвоприношение, вообще подарок, выражение благосклонности и даже щедрость. Исходный пункт здесь лежит, вероятно, в понятии церемони ального танца, связанного с обрядом жертвоприношения, как это предполагал уже Гримм^18. Особо указывают на это ecgal?c и sveorba-l?c — игра мечей, танец с мечами.Прежде чем оставить языковедческое рассмотрение понятия игры, следует обсудить еще некоторые особые случаи примене ния слов игрового значения в языке вообще. И в первую очередь употребление слова играть применительно к музыкальным ин струментам. Мы уже сообщали, что арабское la'iba разделяет это значение с некоторыми европейскими языками, и особенно гер-майскими, которые уже в ранний период ловкость в пользова нии орудиями вообще обозначали словом играть1Э. Из роман ских языков, кажется, только французский знает употребление jouer и jeu в этом значении^20 , что могло бы указывать на то, что здесь сыграло свою роль германское влияние. Греческий и ла тынь не знакомы с подобным употреблением, тогда как оно харак терно АЛЯ некоторых славянских языков, — в этих последних, вероятно, благодаря заимствованию из немецкого. То, чтоspeelman стало, в частности, обозначать музыканта, не следует с этим свя зывать непосредственно: speelman прямо соответствует понятию ioculator\ jongleur, которое претерпевало сужение своего значения, с одной стороны, до поэта-певца, с другой — до музыканта и, на конец, — до циркача, орудовавшего ножами или мячами. Совершенно очевидно, что мы склонны вовлекать музыку в сферу игры. Музицирование несет в себе почти все формальные признаки игры: деятельность эта протекает внутри особо огра ниченного пространства, характеризуется повторяемостью, ос новывается на порядке, ритме, чередовании и уводит и слушате лей, и исполнителей из сферы «обыденного» к тому ощущению радости, когда даже скорбная музыка доставляет возвышенное наслаждение. Кажется само собой разумеющимся всю музыку воспринимать как игру. Но стоит только принять во внимание, что играть, равнозначное заниматься музыкой, никогда не отно сится к пению, да и вообще употребимо в этом значении лишь в некоторых языках, как становится более вероятным, что связую щий момент между игрой и ловкостью в пользовании музыкаль ными инструментами здесь надо искать в значении проворное, искусное, правильное движение рук.Далее следует сказать еще об одном приложении слова игра, настолько же широко распространенном и настолько же оче видном, как сопоставление игры и борьбы, — а именно об игре в эротическом смысле. Вряд ли необходимо иллюстрировать мно гочисленными примерами, с какой готовностью германские языки прибегают к использованию слов игрового характера,придавая им эротическое значение. Speelkind [дитя игры = вне брачный ребенок], aanspelen [заигрывать] — о собаках, minnespei [любовная игра] — лишь некоторые из многих примеров. Верх ненемецкие laich у laichen, то есть икра, икрометание рыб, швед ское leka, о птицах, опять-таки представляют всё то же laikan [играть], о котором мы говорили выше. Санскритское kr?dati [играть] часто используется в эротическом смысле: kr?daratnam, жемчужина игр, означает соитие. Бёйтендейк также называет любовную игру чистейшим образцом всех игр, в котором яснее всего проявляются все игровые признаки^21. Здесь, однако, нуж но учитывать и различия. Ведь, по всей видимости, вовсе не чисто биологический акт спаривания как таковой склонен при нимать за игру наш языкотворческий ум. К самому акту не могут быть отнесены ни формальные, ни функциональные признаки игры. Тогда как подготовка, или прелюдия, путь, ведущий к нему, зачастую изобилует всевозможными игровыми момента ми. Это особенно характерно А^Я случаев, когда представитель одного пола должен склонить к спариванию представителя дру гого пола. Динамические элементы игры, о которых говорит Бёйтендейк: создание препятствий, неожиданные поступки, об манное поведение, возникновение напряженных моментов — всё это входит во flirt и wooing^1 [ухаживание]. Однако в этих функциях еще нельзя увидеть законченную картину игры в стро гом смысле слова. Лишь в танцевальных па и брачном уборе птиц проявляется явственный игровой элемент. Сами по себе любовные ласки с большой натяжкой могли бы рассматриваться как элементы игрового характера, и мы пошли бы по ложному следу, если бы еще и совокупление, как любовную игру, включи ли в категорию игры вообще. Формальным признакам игры, на сколько мы полагали необходимым их устанавливать, биоло гический факт спаривания никак не удовлетворяет. Да и язык также, как правило, проводит явственное различие между спа риванием и любовными играми. Слово speien [играть] может употребляться в особом смысле ^АЯ обозначения любовных от-Полнота значения слова в языке определяется в том числе через слово, выражающее его противоположность. По нашему разумению, игре противостоит серьезность, а также, в особых случаях, труд, тогда как серьезному могут противостоять также шутка или забава. Взаимодополняющее противопоставление игра — серьезность не во всех языках выражено настолько полно двумя основными словами, как в германских, где с ernst [серьезностью\ в верхненемецком, нижненемецком^9 " и английском со вершенно совпадает по значению и употреблению скандинав ское alvara. Так же определенно выражено противопоставление в греческих ?????? — ??????. Другие языки способны проти вопоставить слову игра прилагательное, но никогда или с тру дом — существительное. Это означает, что абстрагирование этого понятия в них не получило своего завершения. В латин ском, например, есть прилагательное serius, но нет относящегося к нему существительного. Gravis, gravitas могут означать серьез ный, серьезность, но это не есть их специфическое значение. Ро манские языки вынуждены обходиться производным от прила гательного: в итальянском — это seriet?, в испанском — seriedad.Французский крайне неохотно субстантивирует это понятие: s?riosit? как слово не слишком жизнеспособно. Семантически исходным пунктом А^Я ?????? является зна чение рвение, спегика, А^Я serius — пожалуй, тяжелый, с каковым словом оно считается родственным. Германское слово создает большие трудности. Основным значением слов ernest, ernust, eomost обычно считают борьбу. В самом деле, ernest в ряде случа-ев действительно может означать борьбу. Есть, однако, сомнение, действительно ли древненорвежское orrusta — praelium [сраже ние] и древнеанглийское ornest — поединок,pledge, залог, вызов на поединок, в более позднем английском формально совпадающие с earnest, — действительно ли эти слова, сколь хорошо все их значения ни связывались бы воедино, этимологически покоятся на той же основе, что и eornost.Вообще говоря, можно, наверное, сделать вывод, что слова, обозначающие серьезность, — в греческом, германском или дру гих языках, — представляют собой некую вторичную попытку языка выразить противоположное игре понятие не-игры. Выра жение этого находили в сфере значении рвение,усилие, старание, хотя все они сами по себе могли иметь отношение и к игре. По явление термина ernst [серьезность] означает, что понятие игра было вполне осознано как самостоятельная всеобщая категория. Оттого-то именно германские языки, в которых понятие игры тяготело с особенной широтой и определенностью к закрепле нию в виде концепции, столь настойчиво выдвигали и противо положное по смыслу понятие.Если теперь, отвлекаясь от чисто языковых вопросов, при стальнее всмотреться в эту пару понятий игра — серьезность, два ее элемента окажутся неравноценными. Игра здесь носит позитивный оттенок, серьезность же — негативный. Смысловое содержание серьезного определяется и исчерпывается отрицани ем игры: серьезное — это не-игра, и ничего более. Смысловое со держание игры, напротив, ни в коей мере не описывается через понятие несерьезного и им не исчерпывается. Игра есть нечто свое образное. Понятие игры как таковой — более высокого порядка, нежели понятие серьезного. Ибо серьезность стремится исклю чить игру, игра же с легкостью включает в себя серьезность. Возобновляя, таким образом, в своей памяти всё уже сказан ное о крайне самостоятельном, поистине первозданном поня тии игры, мы можем перейти к рассмотрению игрового элемента культуры как исторического явления.ГЛАВА ТРЕТЬЯГоворя об игровом элементе культуры, мы не имеем намерения утверждать, что среди различных видов культурной деятельно сти игры занимают особо важное место или что культура в ходе эволюции появилась на свет из игры, и именно таким образом; что то, что первоначально было игрою, позже стало чем-то, что игрою уже не являлось и могло по праву называться культурой. Наше представление, которое будет развернуто в нижеследую щих рассуждениях, таково: культура возникает в форме игры, культура изначально разыгрывается. И даже те виды деятельно сти, которые прямо направлены на удовлетворение жизненных потребностей, как, скажем, охота, в архаическом обществе стре мятся найти А^Я себя форму игры. Общинная жизнь облекается в покровы надбиологических форм, которые придают ей выс шую ценность, — через игру. В этих играх общество выражает свое истолкование жизни и мира. Всё это не следует понимать так, что игра становится, оборачивается культурой, но скорее так, что культура в ее изначальных фазах имеет характер игры, осуществляется в формах игры и проникнута ее настроением. В этом двуединстве игры и культуры игра есть первичный, объ-ективно воспринимаемый, конкретно установленный факт — тогда как, говоря о культуре, мы лишь квалифицируем то, что наше историческое суждение привязывает к данному случаю. Этот подход вплотную примыкает к взглядам Фробениуса, ко торый в своей Kulturgeschichte Afrikas^1 [Истории культуры Африки] говорит о становлении культуры «als eines aus dem nat?rlichen „Sein" aufgestiegenen „Spieles"» [«как „игры", восхо дящей из природного „бытия"»]. Однако, по моему мнению, это соотношение игры и культуры понимается Фробениусом че ресчур уж мистически и описывается слишком расплывчато. Он пренебрегает возможностью прямо указать пальцем на присут ствие игрового элемента в явлениях культуры. В поступательном движении культуры первоначально при нятое соотношение игры и не-игры не остается неизменным. Игровой элемент, по мере победного шествия культуры, в об щем оказывается на заднем плане. Большей частью и в значи тельной степени мы находим его ушедшим в сакральную сферу, кристаллизовавшимся в учености и поэзии, в правосознании, в формах государственной жизни. Игровое качество при этом обычно полностью исчезает в культурных явлениях. Во все вре мена, однако, тяга к игре, в том числе и в формах той или иной высокоразвитой культуры, вновь давала о себе знать в полную силу, вовлекая как отдельного человека, так и массы в упоение какой-либо грандиозной игрой.Кажется очевидным, что взаимосвязь игры и культуры нуж но искать в первую очередь в высших формах социальной игры, там, где она проходит в упорядоченных действиях группы или сообщества, или двух групп, противостоящих друг другу. Игра в одиночку плодотворна АЛЯ культуры лишь в весьма ограничен ной степени. Ранее мы уже указывали на то, что все основные факторы игры, в том числе и совместной игры, уже существо вали в жизни животных. Это схватка, выставление себя напо каз, вызов, щегольство, притворство, ограничительные правила.Вдвойне примечательно при этом еще и то, что именно птицы,филогенетически столь далеко отстоящие от человека, имеют так много с ним общего: тетерева исполняют танцевальные па, вороны соревнуются в искусстве полета, беседковые^1 ", да и дру гие птицы, имеют обыкновение украшать свои гнезда, певчие птицы наполняют воздух мелодиями. Состязание и представле ние, таким образом, не проистекают из культуры как развлече ние, а предшествуют ей.Совместная игра носит большей частью антитетический ха рактер. Чаще всего она разыгрывается между двумя сторонами. Однако это нельзя считать обязательным. Танец, шествие, пред ставление прекрасно могут обходиться без этого. Антитетиче ское само по себе вовсе не означает состязательное, агоналъное или агонистическое. Антифонное пение, разделенный надвое хор, менуэт, партии или голоса в музыкальном ансамбле, а также столь важные ^АЯ ЭТНОЛОГИИ игры, когда отнимают друг у друга некий трофей, — всё это примеры антитетических игр, которые вовсе не должны быть полностью агональными, хотя элемент со ревнования там весьма часто присутствует. Нередко деятель ность, которая уже сама по себе означает законченную игру, на пример музыкальное или сценическое представление, в свою очередь превращается в предмет состязания, из-за того что про цесс подготовки и исполнения протекает в соперничестве за присуждаемую награду, — подобно тому как это происходило с греческой драмой.Среди общих признаков игры мы уже называли выше на пряжение и неопределенность. В игре всегда остается вопрос: повезет или нет? Уже в одиночной игре на смекалку, отгадыва ние или удачу (пасьянс, головоломка, кроссворд, дьяболо^2 ') со блюдается это условие. В антитетической игре агонального типа этот элемент напряжения, удачи, неопределенности достигает своей наивысшей степени. Ради того чтобы выиграть, действуют с такой страстностью, которая угрожает полностью свести на нет всю легкость и беззаботность игры. Здесь, однако, выступает еще одно существенное различие. В чисто азартных играх на-пряжение, охватывающее игроков, лишь в незначительной сте пени разделяется зрителями. Сама по себе игра в кости — при мечательный культурный объект, однако для культуры она оста ется вполне бесплодной. Такие игры не сулят выигрыша ни в духовной сфере, ни в жизни. Совсем иное дело, когда это спор тивные игры, требующие сноровки, знания, смекалки, мужества или силы. По мере того как игра делается всё труднее, напряже ние зрителей возрастает. Уже шахматы приковывают внимание собравшихся наблюдателей, хотя занятие это остается с точки зрения культуры бесплодным и при этом не содержит никаких зримых признаков красоты. Но как только игра приносит с собой красоту, культура тотчас же обнаруживает в игре ее ценность. Однако же для становления культуры эстетическая ценность та кого рода не является необходимой. Физические, интеллекту альные, моральные, духовные ценности в равной степени могут возвышать игру до уровня культуры. Чем больше способна игра повышать жизненный тонус кого-то одного или группы, тем глубже она входит в культуру. Священное действо и празднич ное состязание — вот две повсюду неизменно возвращающиеся формы, в которых культура вырастает как игра и в рамках игры. Здесь сразу же вновь возникает вопрос, который мы уже за трагивали в предыдущей главе^2. Правомерно ли без каких бы то ни было оговорок распространять понятие игры на всякое со стязание? Мы видели, что греки не склонны были, так сказать, не торгуясь, понимать ???? как ??????. Но это сразу же ясно из этимологии обоих слов. Ведь ?????? выражало детское столь явно и непосредственно, что лишь в производном значении могло быть применено к таким играм, как серьезные воинские состязания. Термин же агон определял состязание с несколько иной стороны; первоначальное значение слова ???? — по-види мому, собрание (сравним: ?????)^3 ". Тем не менее Платон, как мы знаем, употреблял слово ????????, говоря о священных танцах: «?? ??? ???????? ??????? ???????» (та тон Куретон эноплиа пайгниа) [«вооруженные игры Куретов»], — и ??????? — о sacraвообще. И тот факт, что, по-видимому, в большинстве случаев эллины состязались с полной серьезностью, отнюдь не является достаточным основанием, чтобы агон отделять от игры. Серьез ность, с которой идет состязание, никак не означает отрицание его игрового характера. Ибо оно обнаруживает все формальные, так же как и почти все функциональные признаки игры. Они находят выражение, как бы собранные воедино, в самом этом слове wedcamp [состязание]: игровое пространство, campus, и wedden [держать пари], — то есть символическое выделение того,ради чего всё происходит, та точка, которая является источ ником напряжения; отсюда — wagen [дерзать]. Здесь можно вновь указать на примечательное свидетельство из Второй Кни ги пророка Самуила (2 Цар 2, 14)^4 *, где смертельный групповой поединок тем не менее обозначен словом, имеющим отношение к играм и входящим, в свою очередь, в сферу глагола смеяться. На одной греческой вазе мы видим изображение вооруженного поединка, представленного как агон, поскольку он сопровож дается игрою флейтиста^3. На празднествах в Олимпии бывали поединки со смертельным исходом^4. Кунштюки, в которых Тора и его сотоварищей принуждают состязаться в палатах УтгардаЛоки с людьми последнего, именовали словом leika, значение которого лежит преимущественно в сфере игры. Нам не кажет ся слишком смелым рассматривать раздельное наименование в греческом языке состязания — и игры всего лишь как более или менее случайный пробел в формировании абстрактного поня тия игры вообще. Короче говоря, на вопрос, правомерно ли со стязание как таковое причислять к категории игры, можно со всей искренностью ответить вполне утвердительно.Состязание, как и любую другую игру, до некоторой степе ни можно считать не имеющим никакой цели. Это означает, что оно протекает в себе сшом и его результат никак не сказывается на необходимом жизненном процессе данной группы. Извест ная поговорка со всей ясностью выражает это словами: «играют не ради выгоды, а ради самой игры», — то есть финальный эле-мент действия в первую очередь заключается в процессе как та ковом, вне прямого отношения к тому, что за этим последует. Результат игры как объективный факт сам по себе незначителен и безразличен. Шах персидский, при посещении Англии откло нивший приглашение присутствовать на скачках, мотивируя это тем, «что он и так знает, что одна лошадь бежит быстрее дру гой», был, со своей точки зрения, совершенно прав. Он отка зался вступать в чуждую ему игровую сферу, он пожелал остать ся в стороне. Исход игры или состязания важен лишь А^Я тех, кто в роли игроков или зрителей (на месте действия, по радио или еще как-нибудь) вступает в сферу игры и принимает все ее правила. Люди становятся партнерами в игре, и они хотят ими быть. И А^Я них вовсе не лишено значения и не безразлично, по бедит Ньорд или Тритон^5 '.Ради чего — в этих словах, собственно, наиболее сжато за ключается сущность игры. Это что не есть, однако, материаль ный результат игрового действия: например, что мяч попал в лунку, но факт чисто идеального свойства: что в игре выпал успех или что она прошла на хорошем уровне. Успех приносит игроку более или менее длительное удовлетворение. Это спра ведливо и АЛЯ одиночной игры. Чувство удовлетворения воз растает от присутствия зрителей, однако это не значит, что без них нельзя обойтись. Любитель раскладывать пасьянс испыты вает двойную радость, если это происходит в чьем-либо присут ствии, но он в состоянии ограничиться и собственным обще ством. Весьма существенно во всякой игре то, что свою удачу можно сделать предметом гордости перед другими. Расхожим примером здесь являются рыболовы. К такого рода похвальбе у нас еще будет случай вернуться.Теснейшим образом связано с игрою понятие выигрыша.В одиночной игре достигнуть цели игры еще не значит выиграть. Понятие выиграть появляется лишь тогда, когда в игре есть противник. Что такое выиграть?Что при этом выигрывает ся? Выиграть значит возвыситься в результате игры. Но дей-ственность этого возвышения имеет склонность разрастаться до иллюзии верховенства вообще. И тем самым выигрывается нечто большее, нежели только игра сама по себе. Выигрывается почет, приобретается честь. И эта честь, и этот почет всегда по лезны непосредственно всей группе, отождествляющей себя с победителем. Вот каково весьма знаменательное качество игры: достигнутый в ней успех как бы сам собой переходит с одного на всю группу. Но еще более важна следующая особенность. В агональном инстинкте вовсе не в первую очередь мы имеем дело с жаждой власти или волей к господству. Первичным здесь явля ется страстное желание превзойти других, быть первым и в ка честве такового удостоиться почестей. Вопрос, расширит ли конкретное лицо или группа лиц свою материальную власть, от ходит здесь на второй план. Главное — победить. Чистейший пример триумфа, который проявляется не в чём-то зримом или доставляющем наслаждение, но в публичной демонстрации са мой победы, способны принести шахматы. Борются или играют ради чего-то. В первую и последнюю очередь это, конечно, сама победа, за которую борются и ради которой играют, но победе сопутствуют всевозможные спосо бы наслаждаться ею. Прежде всего как торжеством, триумфом, празднуемым данной группой среди похвал и приветственных возгласов. Из победы вытекают следующие за нею честь, почет и престиж. Как правило, однако, уже в момент, когда указываются границы игры, с выигрышем связывают нечто большее, нежели одну только честь. В игре провозглашается ставка. Она может быть символической или иметь материальную ценность, она мо жет быть также и чисто идеального свойства. Ставка — это зо лотой кубок, драгоценность, королевская дочь, мелкая монета, жизнь игрока или благо целого племени. Это может быть заклад или приз. Закладу wedde, vadium, gage — чисто символический предмет, который помещают или вбрасывают в игровое про странство. Призом может быть лавровый венок или денежная сумма, или какая-нибудь иная материальная ценность. Словоpretium этимологически восходит к сфере обмена ценностями, в нем заключено понятие против, в обмен на, однако его значение постепенно смещается к понятию игры. Pretium, prijs означает, с одной стороны, pretium iustum [справедливую цену^6 '], средневе ковый эквивалент современного понятия рыночной стоимости, с другой стороны — оно начинает означать похвалу и честь. Едва ли можно семантически чисто разделить сферы значений слов prijs [цена], winst [выигрыш] и loon [вознаграждение]. Последнее полностью лежит вне игровой сферы: оно означает справедли вую оплату выполненной услуги или работы. Ради вознагражде ния не играют, за вознаграждение трудятся. Английский язык, однако, заимствует слово, обозначающее вознаграждение, wages, именно из сферы игры. Winst [выигрыш] лежит в равной мере как в сфере экономического обмена, так и в области состязаний: купец получает выигрыш, игрок добивается выигрыша. Prijs от носится к сфере игр-состязаний и лотерей [приз], а также то варов в магазине [цены на них указываются в прейскурантах]. Между geprezen [удостоенный {высшей) оценки] ngeprijsd [снаб женный ценником] создается напряжение противоречия игры и — серьезности. Элемент страсти, удачи, риска одинаково свой ствен и экономическому предприятию, и игре. Чистое стяжа тельство не ведет дела и не вступает в игру. Риск, случай, неуве ренность в конечном исходе, постоянное напряжение составляют суть игрового поведения. Напряжение определяет ощущение важности и ценности игры, и по мере того как оно возрастает, игрок уже более не сознает, что играет.Греческое название приза победителю в состязании — ????? (атлон) — некоторые производят от корня, подобного тому, от которого образованы wedde [вознаграждение], wedden [спорить] и латинское vadimonium [поручительство]. Среди слов, идущих от этого корня, есть и ??????? [атлет]. Борьба, напряженное усилие, упражнение и поэтому терпение, страдание, выдержка, неудача^5 — все эти понятия сплетаются здесь воедино. Герман ское wedden также выражает еще и напряженное усилие, рвение,однако это слово смещается в область права, чего мы вскоре кос немся особо.Со всеми соревнованиями тесно связано не ТОАЬКОради чего, но также и в чём, и с чем. Борются за первенство в силе и ловко сти, в знании и в искусности, в роскоши и в богатстве, в щедро сти и в удаче, в знатности и в чадородии. Борются с помощью физической силы, оружия, ума или рук, выставляя себя напоказ, громогласно: хвастаясь, похваляясь, понося друг друга, — ставя всё на кон, наконец, прибегая к хитрости и обману. Об этом по следнем добавим еще несколько слов. Согласно нашему чувству, применение хитрости и обмана со всей очевидностью ломает, сводит на нет игровой характер состязания. Ведь сама сущность игры требует неукоснительного соблюдения правил. Тем не ме нее архаическая культура, так же как и народный дух, отказыва ют в правоте этому нашему нравственному суждению. В сказке о зайце и еже, который с помощью обмана выигрывает состязание в беге, именно нечестному игроку отводится роль героя. Из ге роев мифов многие побеждают обманом либо используют по мощь со стороны. Пелопс подкупает возничего своего соперника Эномая, который вставляет восковые чеки в оси его колесницы. Ясон и Тесей выдерживают свои испытания с помощью Медеи и Ариадны, Гунтеру помогает Зигфрид. Кауравы в Махабхарате обманом выигрывают игру в кости. С помощью двойного обмана Фрейя добивается того, чтобы Вотан даровал победу лангобар дам. Асы нарушают клятвы, данные ими Великанам^7 ".Во всех этих случаях хитрость, скажем так, обставить сопер ника, в свою очередь сама превращается в предмет состязания и фигуру игры. Плутующий игрок, и мы уже говорили об этом, — отнюдь не шпильбрехер. Он делает вид, что следует правилам, и играет вместе со всеми, покамест не оказывается пойманным за руку^6.Неопределенность границ между игрой и серьезностью ни где не выступает так резко, как в следующем. Люди играют в ру летку, но они также играют на бирже. В первом случае игрокисогласятся с вами, что их действия — это игра, во втором же слу чае — нет. Покупать и продавать в надежде на неопределенные шансы роста или падения цен считается неотъемлемой частью деловой жизни> то есть экономической функции общества. В обо их этих случаях люди рассчитывают на выигрыш. В первом слу чае признают, что шансы на выигрыш, вообще говоря, являются чистой случайностью, — однако не до конца, ибо есть разные системы выигрывания. Во втором случае игрок тешит себя твер дой иллюзией, что он в состоянии рассчитать ближайшие тен денции рынка. Различие на ментальном уровне здесь весьма не значительно.В этой связи заслуживает внимания факт, что обе формы де нежных операций в надежде на будущее везение прямо проистека ют из битья об заклад, так что можно усомниться, действительно ли игра, а не серьезный интерес, была здесь первичной. И в Генуе, и в Антверпене в конце Средневековья мы видим появление страхования жизни и других сделок на срок в форме битья об заклад относительно возможного исхода таких событий неэко номического характера, как «leven ende sterven van persoonen, reysen oft beevaerden, oft baeren van knechtkens of meyskens, oft opt inneemen van eenige landen, plaetzen oft steden»^7 [«жизнь и кончина неких персон, путное хождение, либо плавание, либо рождение на свет мальчика или девочки, либо взятие неких зе мель, мест или градов»]. Наряду с прочими недозволенными азартными играми и подобные сделки, даже там, где они уже при няли полностью меркантильный характер, то и дело подвергались запрету, как, например, со стороны Карла V^8. На выборах нового Папы делали ставки, как на нынешних скачках^9. Еще в XVII в. торговые трансакции известны нам как weddingen [пари].Этнология всё более явственно дает знать, что обществен ная жизнь в архаические культурные периоды основывалась на антитетическом и антагонистическом устройстве самого обще ства и что весь мыслительный мир такого общества по своейорганизации соответствовал противоположностям этой дуа листической структуры. Повсюду можно найти следы этого примитивного дуализма, причем племя делится на две противо стоящие и экзогамные половины, или фратрии. Обе группы раз личаются своими тотемами. Люди могут быть воронами или че репахами^ что определяет ААЯ НИХ целую систему обязанностей, запретов, обычаев и почитаемых объектов, относящихся либо к ворону, либо к черепахе. Взаимоотношения обеих частей племе ни носят характер взаимной борьбы и соперничества, но одно временно изъявления готовности к взаимовыручке и обмену добрыми услугами. Совместно ведут они прилюдную жизнь племени, проходящую как бы в нескончаемой чреде тщательно формализованных ритуалов. Дуалистическая система, разделя ющая обе части племени, простирается и на весь мир их пред ставлений. Каждое существо, каждый предмет принадлежит либо той, либо другой стороне, так что весь космос охватывает ся этой классификацией.Наряду с делением племени на две части люди группируются также по признаку пола, что равным образом может быть выраже но в полном космическом дуализме, как это имеет место в китай ском противопоставлении инь и ян, женского и мужского начал, которые, чередуясь и взаимодействуя, поддерживают ритм всей жизни^8 *. В том, что касается группирования по признаку пола, у истоков системы мышления, выражающей это обособление, стоит конкретное разделение на группы юношей и девушек, ко торые на празднествах по времени года в ритуальных формах привлекают друг друга поочередным пением и играми. В праздниках, соотнесенных с временами года, начинаются состязания как противостоящих групп племени, так и противо положных полов. На культуросозидающее действие всевозмож ных праздничных состязаний, приуроченных к смене времени года, ни А^Я одной из великих культур не пролито столько света, как это сделал А^Я культуры Древнего Китая Марсель Гране. Пусть даже картина, которую он воссоздает, строится на основеинтерпретации древних песен, она так основательно подкреп ляется и так полно согласуется со всем, что поведала нам этно логия об архаической общественной жизни, что мы можем без колебаний обратиться к ней как к твердо установленной культурноисторической данности^10.Как первоначальную фазу китайской культуры Гране описы вает состояние, при котором сельские роды отмечали празднова ния по времени года различными состязаниями, предназначен ными способствовать плодородию и преуспеянию. О подобной целенаправленности так называемых примитивных культовых действий достаточно хорошо известно. С каждой удачно про веденной торжественной церемонией или победой в игре или состязании, и особенно когда это священные игры, связывается в архаическом обществе явственная убежденность в достигну том благе, распространяющемся на конкретную общность. Жертвоприношение или священные танцы прошли успешно — и всё теперь хорошо, высшие власти по-прежнему с нами, миро вой порядок будет поддержан, космическое и общественное благополучие А^Я нас и наших семей теперь обеспечено. Не сле дует, конечно, представлять эти чувства как результат ряда по следовательных умозаключений. Это скорее некое жизненное ощущение, состояние удовлетворения, сгущающееся в более или менее осознанные верования, с проявлениями которых мы еще будем знакомиться более основательно. Возвращаясь к опи санию Гране китайской глубокой древности, мы остановим свое внимание на проводившемся мужчинами в мужском доме зим нем празднестве, носившем остро драматический характер. В экс татическом возбуждении после опьяняющих возлияний мужчи ны исполняли звериные танцы, устраивали кутежи, бились об заклад и старались всячески себя показать. Женщины не допуска лись, тем не менее антитетический характер празднества сохра нялся. Разработка церемоний связывается именно с соперниче ством и попеременным участием. Есть группа хозяев дома — и приглашенные. Если одни представляют собою начало ян, при-сущее солнцу, теплу, лету, то другие — начало инь, связанное с луною, холодом и зимою.Выводы Гране идут, однако, значительно дальше этой карти ны крестьянско-аграрной, квазиидиллической жизни по обыча ям родов и племен. С ростом владений и отдельных царств на огромной территории, где жили китайцы, на предполагаемое первоначальное двухчастное разделение накладывается расчле нение на множество соперничающих групп. На основе при уроченных к временам года состязаний племенных фратрий происходило иерархическое упорядочение общества. Процесс феодализации идет от престижа, который воины завоевывают себе в таких поединках. «Lesprit de rivalit? qui animait les confr?ries masculines et qui, pendant la saison d'hiver, les opposait en des joutes dansantes est ? 1 origine du progr?s institutionnel»^11 [«Дух соперничества, который воодушевлял мужские фратрии и, в ходе зимних празднеств, в танцевальных состязаниях про тивопоставлял их друг другу, — именно он лежит в основе ин ституционально выраженного развития»]. Но даже если мы не пожелаем заходить так далеко, как Гра не, который всю чиновную упорядоченность позднейшего ки тайского государства^9 * выводит из этих примитивных обычаев, мы вынуждены будем признать, что он мастерски показал, как в ходе построения китайской цивилизации агональный принцип занял место, далеко превосходящее значение агона в культуре Эллады, при том что игровой по сути характер его заявляет о себе еще сильнее, чем в Греции.И вот уже почти всякое ритуальное действие принимает форму церемониального состязания — именно так переправля ются через реку, взбираются на гору, рубят дрова, рвут цветы^12. Постоянный тип легендарного установления государственной власти заключается в следующем: удивительными проделками или невероятным состязанием в силе героический князь дока зывает свое превосходство над противниками. Как правило, по добный турнир влечет за собою смерть побежденного.Здесь важен тот факт, что описанные состязания, даже если воображение придает им вид титанической смертельной борь бы, при всём своем своеобразии принадлежат сфере игры. Это бросается в глаза, если сравнить состязания, о которых в мифи ческой и героической форме повествуют китайские предания, с проводимыми еще и в наши дни сезонными празднествами, встречающимися в стольких уголках мира. Это касается особен но певческих и игровых состязаний юношей и девушек во время весенних или осенних праздников. Гране, разрабатывая эту тему в отношении Древнего Китая на основании любовных песен из книги Шицзин^1310 \ уже указывал на подобные празднества в Тонкине, Тибете и Японии. Что касается Аннама^11 *, где эти обы чаи процветали вплоть до недавнего времени, всё это превос ходно описано в одной парижской диссертации^14. Здесь мы по падаем в самую сердцевину сферы подлинных игр. Поочередное пение, игра в мяч, ухаживание, jeux desprit [острословие], загад ки — всё здесь внутренне взаимосвязано в форме живого со ревнования между двумя полами. Сами песни суть типичные порождения игры, с неизменными правилами, варьируемыми повторами, вопросами и ответами. Прочитать работу Нгуэна можно посоветовать всякому, кто желает получить убедитель ные иллюстрации о связи игры и культуры.Все эти формы состязания снова и снова выдают связь с куль том, ибо в отношении их постоянно сохраняется убеждение, что они полезны и необходимы ААЯ доброго следования времен года, созревания урожая, счастливого завершения всего годово го цикла.Если исход состязания как таковой, то есть как достижение успеха, влияет на ход вещей в природе, то это следует понимать таким образом, что весьма мало значит, какой вид борьбы при водит к нужному результату. Победа в борьбе сама по себе под стегивает ход вещей. Победа репрезентирует, то есть реализует Аля победителей торжество добрых сил над злом и благо А^Я группы, которая всё это свершает. Отсюда следует, что, подобноигровым состязаниям в силе, ловкости или хитрости, чисто азартные игры также могут иметь сакральное значение, то есть означать и определять божественные свершения. Можно пойти еще дальше. Понятия шанса и судьбы в человеческом сознании лежат особенно близко к сфере священного. Современный чело век, который хочет уяснить А^Я себя эти духовные взаимосвязи, должен вспомнить о тех нелепых прогнозах в нашей повседнев ной жизни, которые памятны нам с детских лет и на которые порой попадаются вполне уравновешенные и совершенно не склонные к предрассудкам люди, даже если они и не придают им никакого значения. В качестве примера из литературы я сошлюсь на Воскресение Толстого, где один из судей, входя в зал заседаний, загадывает, что если он пройдет до своего кресла четное число шагов, то желудочных колик у него сегодня не будет^12. Игра в кости составляет часть религиозного обихода неко торых народов^15. Существует связь между двучленной структу рой общества, разделенного на фратрии, и двумя цветами игро вой доски или игральных костей. В древнеиндийском слове dy?tam значения борьбы и игры в кости переходят одно в дру гое. Любопытные отношения связывают представления об игральной кости и стреле^16. Даже мир в целом мыслится как не кая игра в кости, в которую играет Шива со своею супругой. Каждое из времен года, rtu, представлено одним из шестерых мужчин, играющих в кости из золота и серебра^17. Игру богов за игральной доской знает и германская мифология. Когда в мире утвердился порядок, боги сошлись А^Я игры в кости, а когда мир после своего заката возродится заново, вернувшие себе моло дость асы вновь разыщут золотую игральную доску, которой они прежде владели^1813В только что упомянутом исследовании Хелдом сделаны эт нологические выводы из того факта, что главное действие Maхабхараты разворачивается вокруг игры в кости, которой заня ты царь Юдхиштхира и кауравы. Особый интерес представляет ААЯ нас место игры. Это может быть простой круг, dy?taman-dalam, имеющий, однако, уже сам по себе магическое значение. Он тщательно очерчивается, со всяческими предосторожностя ми против обмана. Игроки не могут покидать круг, пока не вы полнят всех своих обязательств^19. Нередко, однако, перед нача лом игры специально возводится временная палата, где вся почва священна. Целая глава Махабхараты посвящается возве дению этой палаты игры — sabh? — ^\я поединка сыновей Пан ду со своими соперниками.Азартная игра имеет, таким образом, и свою серьезную сто рону; она входит в культ, и Тацит совершенно неправомерно удивлялся тому, что А^Я германцев метание костей было вполне трезвым и серьезным занятием. Однако же когда Хелд из са крального значения игры в кости делает вывод, что примитив ные игры поэтому нельзя считать играми в полном смысле сло ва^20 , я намерен со всей определенностью возразить против этого. Скорее, наоборот: именно их место в культе следует объяснять их чисто игровым характером.Агональную основу культурной жизни архаических обществ ничто не высвечивает с такой ясностью, как описание обычая индейских племен Британской Колумбии, известного в этноло гии под названием потлатч^11. В самой типичной форме, осо бенно по его описанию у племени квакиутль, потлатч пред ставляет собой большой, торжественный праздник, на котором одна из двух групп с чрезвычайной пышностью и всевозможны ми церемониями раздаривает самые щедрые дары другой груп пе, не преследуя никакой иной цели, кроме как доказать этим свое превосходство. Единственное, но при этом необходимое ответное действие заключается в том, что и другая сторона обя зана в течение какого-то времени также устроить праздник и, насколько это возможно, превзойти соперников. Эта форма праздника раздаривания определяет всю общественную жизнь племен, знакомых с потлатчем: культовые обряды, правовые обычаи, искусство. Рождение, брак, инициация юношей, смерть,татуирование, установка намогильного знака — всё служит по водом АЛЯ потлатча. Вождь племени устраивает потлатч, строя дом или водружая тотемный столб. Во время потлатча представители разных полов или кланов показывают свое ис кусство в исполнении священных песен, выставляют напоказ свои маски, дают неистовствовать колдунам, одержимым духа ми клана. Но главным делом остается раздача подарков. Устрои тель праздника расточает при этом имущество всего своего кла на. Однако, принимая участие в празднике, другой клан ставит себя перед обязанностью потлатча еще более щедрого. Если же должник окажется несостоятельным, он потеряет свое имя, свой тотемный знак, так же как и тотемы клана, свою честь, свои гражданские и религиозные права. Так утварь и добро самым прихотливым образом кочуют из одного знатного дома в дру гой. Предполагается, что первоначально потлатч устраивался только между двумя фратриями одного племени. Свое превосходство в потлатче доказывают не только раздариванием имущества, но также, и еще более разительным об разом, уничтожением своей собственности, чтобы хвастливо по казать, что без всего этого можно обойтись. Такое уничтожение тоже сопровождается драматическим ритуалом, включая высо комерный вызов сопернику. Всё это всегда протекает в состяза тельной форме: если вождь разбивает медный котел, или сжига ет кипу одеял, или рубит в щепки каноэ, то его соперник обязан уничтожить по меньшей мере равноценные вещи, а еще луч ше — превзойти его в этом. Черепки и обломки с вызовом шлют сопернику либо выставляют их как знак своей чести. О племени тлинкит^14 *, близкородственном племени квакиутль, рассказыва ют, что один вождь, желая посрамить другого, убил несколько своих рабов, на что другой, дабы отомстить за себя, должен был умертвить большее число рабов, нежели первый^22.Подобные состязания в необузданной щедрости, доходящие в пределе до безрассудного истребления собственного добра, в более или менее явном виде еще и сегодня встречаются по всемумиру. Марсель Мосс обратил внимание на обычаи, полностью совпадающие с потлатчем, у меланезийцев. В Essai sur le Don {Опыте о дарении] он указывает на следы подобных обычаев в греческой, римской, древнегерманской культурах. Гране обна руживает состязания в дарении, а также и в уничтожении вещей в древнекитайской традиции^23. В доисламском арабском языче стве мы встречаем их под особым именем, доказывающим их формализованный характер: mo'?qara, некое nomen actionis^15 * глагольной формы, значение которой уже старинные словари, ничего не знавшие о рассматриваемом нами этнологическом фоне, определяли как «соперничать в славе, перерезая ноги верблюдам»^24. Разработанная Хелдом тема была уже более или менее задана Моссом в словах: «Le Mah?bh?rata est l'histoire d'un gigantesque potlatch»^25 [«Махабхарата — это история ги гантского потлатча»].С предметом нашего рассмотрения связано следующее. Пункт, к которому сводится всё, называемое потлатчем, или родственное ему, это выигрыш, главенство, слава, престиж и не в последнюю очередь — реванш. Друг другу всегда противосто ят, даже если всего лишь одно лицо устраивает весь этот празд ник, две группы, связанные между собой одновременно духом враждебности и общности. На свадьбе вождя племени мамалекала^16 *, по описанию Боаса^26 , группа приглашенных объявляет о «готовности начать поединок», то есть церемонию, в резуль тате которой будущий тесть должен будет уступить свою дочь. Выступления носят характер испытаний и жертвований. Торже ство протекает в форме священнодействия, или в форме игры.Обширную прямоугольную площадку ограждают веревками.Чередующиеся пение и танцы в масках сопровождают действие. Ритуал соблюдается очень строго: малейшая оплошность лиша ет силы всё действие. Покашливание или смех строжайше нака зываются.Духовная атмосфера, в которой происходит вся эта торже ственная церемония, — это атмосфера чести, выставления напо-каз, бахвальства и вызова. Это мир рыцарской гордости и герои ческих иллюзий, где ценятся имена и гербы и насчитываются вереницы предков. Это не мир забот о поддержании жизни, рас четливых поисков своей выгоды, погони за необходимыми бла гами. Единственное стремление здесь — престиж своей группы, повышение ранга, превосходство над остальными. Отношение и обязанности, в которых находятся две противостоящие друг другу фратрии племени тлинкит, выражаются термином, кото рый можно передать как showing respect [выказывание уважения]. Это отношение постоянно претворяется в демонстрирование всевозможных взаимных услуг, включая обмен подарками. Этнология, насколько мне известно, ищет объяснение тако му явлению, как потлатч, главным образом в магических и ми фологических представлениях. Г. В. Лохер дал превосходный образчик такого подхода в своей книге The Serpent in Kwakiutl Religion^17 [Змея в религии квакиутль]. Нет сомнения, что практика потлатча теснейшим образом связана с миром религиозных представлений тех племен, где она утвердилась. Все особые представления об общении с духами, инициации, отождествлении человека с животным и пр. посто янно находят свое выражение в потлатче. Это не исключает того, что потлатч как социологическое явление вполне можно понять и вне какой-либо связи с определенной системой рели гиозных воззрений. Необходимо лишь мысленно представить себе атмосферу сообщества, где непосредственно властвуют из начальные побуждения и глубинные страсти, которые в циви лизованном обществе встречаются не иначе как возрастные по рывы юношеского периода. Такое сообщество будет в высокой степени вдохновляться понятиями групповой чести, восхище нием перед богатством и щедростью, демонстрированием дру жеских чувств и доверия, соперничеством, вызовом, жаждой приключений и вечного самовозвышения через показное без различие ко всем материальным ценностям. Короче говоря, это атмосфера мыслей и чувств, присущих подросткам. Но и внесвязи с технически правильно организованным потлатчем как ритуальным представлением состязание в раздаривании и уни чтожении своей собственности психологически понятно А^Я каждого. Поэтому особенно важны случаи такого рода, не укла дывающиеся в определенную систему культа, как следующий, описанный несколько лет назад Р. Монье по сообщению одной египетской газеты. Между двумя египетскими цыганами возник спор. Чтобы его уладить, они порешили, что в присутствии тор жественно собравшегося племени каждый из них перережет всех своих овец, после чего сожжет все свои бумажные деньги. В конце концов один из них увидел, что может потерпеть пора жение, и тогда он продал шесть своих ослов, чтобы всё же одер жать верх благодаря полученной выручке. Когда он пришел до мой за ослами, жена воспротивилась этой продаже, и цыган зарезал жену^28. Совершенно очевидно, что во всём этом кроется нечто большее, нежели спонтанный взрыв страсти. Это форма лизованный обычай, называя который, Монье пользуется сло вом vantardise [бахвальство]. По-видимому, он чрезвычайно близок древнеарабскому mo'?qara, уже упоминавшемуся нами выше. Тем не менее какая бы то ни было религиозная подоплека здесь всё же отсутствует.Первичным во всём этом комплексе, называемом потлатч, кажется мне агональный инстинкт, первична здесь игра всего общества ради возвышения коллективной или индивидуальной личности. Это серьезная игра, пагубная игра, порою кровавая игра, священная игра, и всё же это игра. Мы достаточно убеди лись, что игра — это и то, и другое, и третье. Именно об игре уже Марсель Мосс говорит: «Le potlatch est en effet un jeu et une ?preuve»^29 [«Потлатч на самом деле и игра, и испытание»]. Так же и Дави, который рассматривал потлатч исключительно с юридической точки зрения, как правообразующий обычай, сравнивает общественные формы, в которых бытует потлатч, с большими игорными домами, где фортуна, положение и пре стиж постоянно переходят из рук в руки в результате состязанияи в ответ на вызов^30. Если поэтому Хелд заключает^31 , что игра в кости и простая игра в шахматы не являются настоящими азартными играми, потому что входят в область сакрального и выражают принцип потлатча, то я был бы склонен располо жить эти аргументы в обратном порядке и сказать: они входят в область сакрального именно потому, что являются настоящи ми играми.Когда Ливии говорит о пышности, с которой проводились ludi publici [публичные игры], и об излишествах, доходивших до безудержного соперничества^3217 *; когда Клеопатра, желая пре взойти Антония, бросает в уксус жемчужину^18 *; когда Филипп Бургундский чреду пиршеств придворной знати увенчивает в Лилле празднеством V?ux du faisan [Обеты фазана]^19 *; или, на конец, когда нидерландские студенты по случаю определенных праздников предаются церемонии битья стекол, то можно, если угодно, говорить о всё тех же проявлениях инстинкта потлатча. Проще и вернее, однако, было бы сам потлатч рассматри вать как наиболее разработанную и наиболее выразительную форму фундаментальной потребности человеческого рода, кото рую я бы назвал Игрой ради славы и чести. Технический термин потлатч, вошедший однажды в научное словоупотребление, слишком легко превращается в этикетку, с помощью которой это явление выступает на сцене как ясное и исчерпанное.Игровая суть подобного ритуала раздаривания, бытующего по всей земле, предстала в наиболее ярком свете, когда Мали новский в своей книге Argonauts of the Western Pacifia^1 дал живое и подробное описание системы, называемой кула, которую он наблюдал у туземцев островов Тробриан и соседей их в Мелане зии^20 *. Кула — это церемониальное плавание, предпринимаемое в определенное время в двух противоположных направлениях с одной из групп островов к востоку от Новой Гвинеи. В процес се этого плавания племена, выступающие по обычаю как парт неры, обмениваются между собой предметами, которые не име ют никакой потребительской ценности, — это бусы из красныхи браслеты из белых ракушек, — но в качестве дорогих и прослав ленных украшений, нередко известных по имени, переходят на время во владение другой группы. Эта последняя принимает на себя обязанность в течение определенного времени передать эти предметы дальше, следующему звену в цепи кулы. Предметы имеют священную ценность. Они обладают волшебною силой, у них есть своя история, рассказывающая, как они были добыты впервые. Среди них есть и такие, что их включение в обраще ние вызывает сенсацию — настолько высоко они ценятся^34. Всё это сопровождается разного рода формальностями, ритуа лом, праздничной торжественностью и магией. Действие проис ходит в атмосфере взаимных обязательств, доверия, дружеского расположения и гостеприимства, благородного поведения, щед рости, чести и славы. Такие плавания часто изобилуют приклю чениями и опасностями. Интенсивная культурная жизнь племен, изготовление резьбы на каноэ, поэтическое искусство, кодекс чести и манер — всё это связано с понятием кула. Торговля по лезными вещами также входит в подобные путешествия, но как нечто второстепенное. Возможно, нигде архаическая культурная жизнь не принимает до такой степени форму общинной благо родной игры, как у этих папуасов Меланезии. Состязание при нимает здесь вид, своею чистотой, пожалуй, превосходящий сходные обычаи других, нередко гораздо более цивилизованных народов. Бесспорно, что здесь, на почве всей системы священ ного ритуала, проявляется потребность человека жить в красо те. Форма, в которой эта потребность находит свое удовлетворе ние, это форма игры.С детских лет и вплоть до высших достижении в культурной деятельности одной из сильнейших побудительных причин к совершенствованию самого себя, так же как и своей группы, вы ступает желание похвалы и почестей как награды за свое пре восходство. Люди осыпают похвалами друг друга, хвалят самих себя. Ищут воздаяния чести за свою добродетель. Желают по-лучить удовлетворение, когда что-то хорошо ими сделано. Сде лано хорошо — значит, сделано лучше другого. Быть первым — значит, стать первым, показать себя первым. Чтобы получить доказательство своего превосходства, нужно соперничество, со стязание.Добродетель, делающая вас достойным почестей, в архаиче ском обществе — не абстрактная идея нравственного совершен ства, соответствующего заповеди высшей божественной власти. Понятие добродетели — deugd — еще прямо соответствует сво ему глагольному основанию deugen: быть к чему-то пригодным, быть в своем роде подлинным и совершенным. Так же обстоит дело и с греческим понятием ????? (арете), и со средневерхненемецким tilgende. Всякая вещь обладает своей ?????, присущей ее натуре. Лошадь, собака, глаз, топор, лук — всему свойственна своя deugd. Сила и здоровье — это добродетели тела, сметли вость и проницательность — духа. Слово ????? находится в свя зи со словом ??????? (аристос) — лучшее, превосходное. Добро детель человека благородного звания — это ряд таких свойств, которые делают его способным сражаться и повелевать. Разуме ется, сюда входят также щедрость, мудрость и справедливость. Совершенно естественно, что у многих народов слово, обозна чающее добродетель, возникает на почве такого понятия, как мужественность, вроде латинского virtus, которое, впрочем, до статочно долго сохраняло по преимуществу значение доблести. Это же справедливо для арабского тогоиа, которое, подобно греческому ?????, охватывает целый пучок значений, а именно: силу, мужество, богатство, хорошее ведение дел, добрые устои, учтивость, изящество манер, щедрость, великодушие и нрав ственное совершенство. При любой системе архаического жиз ненного уклада на основе воинственной и благородной племен ной жизни вырастает идеал рыцарства и рыцарственности, будь то у греков, арабов, японцев или христиан эпохи Средневековья. И всегда этот мужской идеал добродетели неразрывно связан с признанием и утверждением примитивной, показной чести.является полным выражением этого идеала. Эпос питает инте рес не к военным действиям как таковым, но к ???????? (аристейа) [подвигам] особых героев.Из приуготовления к благородной жизни вырастает воспи тание себя А^Я жизни в государстве и А^Я государства. Но в этой связи ????? еще не принимает чисто этического звучания. Оно продолжает означать способность гражданина исполнять свое дело в условиях полиса. В состязании элемент упражнения еще не утратил своей весомости.Идея того, что благородство покоится на добродетели, изна чально кроется в самом представлении о последней, однако по нятие добродетели, по мере развертывания культуры, малопомалу наполняется иным содержанием. Понятие добродетели возвышается до этического и религиозного. Благородное сосло вие, которое некогда отвечало идеалу добродетели тем, что от-«...тщиться других превзойти, непрестанно пылать отличиться». Пер. Н. И. Гнедича.Человек благородного звания подтверждает свою доброде тель действенным испытанием силы, ловкости, мужества, но также остроумия, мудрости, искусности, богатства и щедрости. Либо, наконец, состязанием в слове, то есть заранее восхваляя или предоставляя восхвалять поэту или герольду ту доброде тель, в которой желательно было превзойти соперника. Это прославление добродетели, как форма состязания, естественно переходит в поношение противника. Но и хула принимает соб ственную форму состязания, и весьма примечательно, что как раз эта форма состязаний в самовосхвалении и хуле занимает особое место в самых различных культурах. Достаточно вспом нить о сходном поведении мальчишек, чтобы сразу же квалифи цировать бранные турниры такого рода как одну из игровых форм. Специально устраиваемый турнир в похвальбе и хуле не всегда можно четко отделить от бравады, которой некогда имели обыкновение предварять или сопровождать вооруженные столк новения. На поле битвы, по описанию древних китайских ис точников, царит безудержная мешанина самовосхваления, бла городства, оскорблений, воздавания почестей и т. д. Это скорее состязание в моральных ценностях, соперничество в чести, а не в силе оружия^39. Особые действия имеют при этом техническое значение отличительных знаков чести или позора для тех, кто их
производит или им подвергается. Жест презрения к неприступ ной мощи стены вражеской крепости, каковым был роковой прыжок Рема в начале римской истории^21 *, присутствует как обязательная форма вызова в китайских повествованиях о вой не. Воин спокойно приближается, например, к воротам врага и пересчитывает своей плетью доску за доскою^40. Весьма схоже ве дут себя граждане Mo, которые, стоя на крепостной стене, стря хивают пыль со своих колпаков, после того как осаждающие дали залп из бомбард^22 *. Обо всём этом мы еще поговорим при обсуждении агонального элемента войны. Теперь же нас будут интересовать joutes de jactance [поединки бахвальства]. Едва ли следует говорить, что мы постоянно сталкиваемся здесь с явлением потлатча. Связь между состязанием в богат стве и расточительстве и поединками в похвальбе можно видеть и в следующем. Средства пропитания, указывает Малиновский, у жителей островов Тробриан ценятся не только из-за своей не посредственной пользы, но и как наглядное свидетельство их богатства. Хранилища ямса построены у них так, что снаружи всегда можно оценить, сколько его там находится, а сквозь ши рокие щели в обшивке можно удостовериться в качестве содер жимого. Самые лучшие экземпляры кладут на виду, а особенно крупные помещают в рамку, украшают цветами и вывешивают снаружи на стенах амбара. Если в деревне живет главный вождь, обыкновенные члены племени должны покрывать кокосовыми листьями свои сараи А^Я припасов, дабы те не соперничали с амбаром вождя^41. В китайских преданиях отзвук подобных обы чаев мы находим в рассказе о празднестве, устроенном злым им ператором Чжоу Синем, повелевшим насыпать целую гору вся ческой снеди, по которой могли проезжать колесницы, и вырыть и наполнить вином пруд, по которому могли плавать лодки^42. Один китайский автор описывает расточительность, сопутство вавшую народным состязаниям в похвальбе^43. Состязание ради чести в Китае среди прочих многочислен ных форм принимает некую особую форму соревнования вучтивости, обозначаемую словом жан, то есть уступить другому дорогу^. Каждый старается перещеголять противника благород ством манер, уступить ему место, сойти с дороги. Состязание в учтивости, пожалуй, нигде не формализовано так, как в Китае, но находим мы его повсеместно^45. Оно может считаться как бы оборотной стороной состязаний в бахвальстве; основание столь подчеркиваемой учтивости — сознание собственной чести. Состязание в поношении занимало значительное место в древнеарабском язычестве, и связь его с соревнованием в уни чтожении собственного имущества, что являлось частью потлатча, явно выступает наружу. Мы уже упоминали об обычае, называемом mo'?qara, по которому соперники перерезали своим верблюдам сухожилия ног. Основная форма глагола, от которо го произошло слово mo?qara, означает ранить, калечить, В зна чении mo'?qara теперь также приводят и conviciL? et dictis satyricis certavit cum aliquo — бороться с кем-либо бранью и насмешливы ми словами?, здесь нам приходится вспомнить египетских цыган, у которых обычай соревноваться в уничтожении своего добра носил название похвальбы. Доисламские арабы, помимо mo'?qara, знали еще две технические разновидности состязаний, когда противники дразнили и оскорбляли друг друга, это — mon?fara и mof?khara. Заметим, что эти три слова образованы сходным путем. Это nomina actionis так называемой третьей формы гла гола. И в этом, пожалуй, заключено самое интересное: арабский язык имеет определенную форму глагола, которая может любо му корню придавать значение соревнования в чем-либо, превосход ства в чем-то над кем-либо, — нечто вроде глагольной превос ходной степени основной формы. Наряду с этим, производная шестая форма глагола выражает еще и значение повторяемости действия. Так, от корня hasaba — считать, сосчитать — обра зуется moh?saba — состязание в доброй славе; от kathara — пре восходить в числе — mok?thara — состязание в численности. Mof?khara происходит от корня, означающего славу, самопро славление, похвальбу, mon?fara происходит из сферы значений 107разбить, обратить в бегство. Хвала, честь, добродетель, слава объединяются в арабском в одну сферу значений — так же, как равноценные греческие понятия, группирующиеся вокруг ????? как смыслового центра^46. Центральное понятие здесь — 'ird, ко торое лучше всего переводить как честь, понимаемую в самом конкретном смысле слова. Высшее требование благородной жизни — обязанность сохранять свою 'ird целой и невредимой. Напротив, намерение противника — повредить, нарушить эту 'ird оскорблением. Основание для чести и славы, то есть элемент добродетели, дает также всякое телесное, социальное, мораль ное или интеллектуальное превосходство. Люди взыскуют сла вы своими победами, своим мужеством, численностью своей группы или своих детей, своей щедростью, своим влиянием, остротою зрения, красотою волос. Всё это вместе придает чело веку 'izz, 'izza, то есть исключительность, превосходство над прочими и поэтому — власть и престиж. Дразнить или поно сить противника — значит в немалой степени возвышать 4zz самого себя, это носит техническое обозначение hidj?. Состяза ния ради чести, носившие название mof?khara, устраивались в строго определенное время, приуроченное к ярмаркам, и после паломничества. В состязаниях могли принимать участие племе на, кланы или отдельные соперники. Как только две группы схо дились друг с другом, они начинали свое состязание ради чести. Поэт или оратор играл там большую роль: он мог лучше всех говорить от имени группы. Обычай явно имел сакральный ха рактер. Он периодически сообщал новый жизненный импульс тому сильному социальному напряжению, которое было так ха рактерно А^Я доисламской арабской культуры. Восходящий ис лам выступал против подобных обычаев, то придавая им новую религиозную устремленность, то снижая их до придворного развлечения. Во времена язычества mof?khara нередко заканчи вались убийством и межплеменною войной. Слово mon?fara указывает в особенности на такой тип состязания ради чести, когда обе стороны возлагают решение на обычного или третей-ского судью; с корнем, от которого образовано это слово, связа ны значения приговору решение суда. Речь идет о закладе, подчас определяют и тему: скажем, спорят о знатности происхожде ния^47 , поставив на кон сотню верблюдов. Стороны по очереди встают и снова садятся, как и во время судебного разбиратель ства. Стараясь произвести наибольшее впечатление, они обза водятся присяжными поручителями. Часто, однако, во всяком случае при исламе, судьи отказываются от своей роли; жажду щих схватиться осмеивают как «двух глупцов, возжелавших зла». Иногда mon?fara произносится в рифму. Формируются союзы, А^Я того чтобы сначала провести mof?khara, затем дать черед оскорблениям и наконец, взявшись за мечи, перейти к ру копашной^48.В греческой традиции мы находим многочисленные следы церемониальных и праздничных состязаний в хуле. Так, предпо лагают, что ?????? (йамбос) первоначально означало насмешку, шутку, особенно в связи с публичными песнями обидного и оскорбительного содержания, входившими в празднества Димет ры и Диониса^23 '. В этой сфере открытых насмешек появились на свет сатирические стихи Архилоха^24 *, исполнявшиеся в музы кальном сопровождении на состязаниях. Из древнего сакраль ного народного обычая ямбразвился в средство открытой кри тики. Тема поношения женщин есть, видимо, не что иное, как пережиток песен-насмешек, исполнявшихся мужчинами и жен щинами в ходе празднеств Деметры или Аполлона. Сакральная игра публичного соревнования, ????? (псогос), должно быть, являлась общим основанием всего этого^49. Древнегерманские предания сохраняют очень старый ре ликт поединка в хуле на королевском пиру в рассказе об Албоине при дворе гепидов, почерпнутом Павлом Диаконом^50 , види мо, из старинных героических песен. Лангобарды приглашены на пир к Турисинду, королю гепидов. Когда король громко скор бит о павшем в битве с лангобардами сыне своем Турисмоде, встает второй его сын и начинает задирать обидами (iniuriis 109lacessere coepit) лангобардов. Он называет их белоногими ко былами, добавляя, что от них еще и воняет. На что ему один из лангобардов ответствует: ступай, мол, на поле Асфелд и навер няка там узнаешь, как храбро умеют лягаться те, кого зовешь ты кобылами, — там, где кости твоего брата по лугу разбросаны, словно кости поганой клячи. Король удерживает бранящихся от рукоприкладства, и «на этом радостно приводят они пир к за вершению» («laetis animis convivium peragunt»). Это послед нее замечание самым явственным образом показывает игровой характер оскорбительного словесного поединка. Древнесканди навская литература знает этот обычай в особой форме mannjafnabr, то есть тяжба мужей. Наравне с состязанием в даче обетов он относится к празднику зимнего солнцестояния. Под робно разработанный образчик его дается в саге об Орваре ОААС2У? ОН оказывается неузнанным при чужом королевском дворе и ставит в заклад свою голову, что выпьет больше, чем двое королевских вассалов. При появлении очередного рога с вином, который соперники передают из рук в руки, они кичатся своими ратными подвигами, в коих не участвовали другие, ибо с женщинами своими сидели у очага в постыдном покое^51. Иной раз это и сами два короля, в хвастливых речах пытающиеся пре высить друг друга. Одна из песней Эдды, H?rbarbsljob [Песнь о Харбарде], сталкивает в таком поединке Одина и Тора^5226 *. В тот же ряд попадают и бранные речи Локи, названные Lokasenna [Перебранка Локи]^, которые он вел с асами во время пируш ки^27 ". Сакральный характер этих единоборств следует из ясно выраженного сообщения, что покои, где устроен был пир, это «великое место мира», «gri?asta?r mikill», где никто никому не может на слова его ответствовать силой. Хотя все эти приме ры представляют собой литературную обработку уходящих в глубокую древность мотивов, их сакральное основание просту пает слишком отчетливо, чтобы видеть в них всего только опы ты поэтического вымысла позднейшей эпохи. Древнеирландские саги о кабане Мак-Дато и Пире Брикрена повествуют оподобных тяжбах мужей^1 *. Де Фриз полагает, что в основе mannjafna?r несомненно лежат религиозные представления^54. Какую весомость придавали такого рода обидам, можно видеть из случая с Харальдом Гормссоном, который всего лишь за одну охульную песнь в отместку хочет выступить против ИсланДИИ^29.В древнеанглийском эпосе Беовулъф Унферт вызывает героя перед придворными датского короля перечислить все свои прежние подвиги^30 *. В древнегерманских языках ^АЯ такого на правленного друг против друга церемониального хвастовства, самовосхваления и поношения, — то ли как вступления к во оруженному поединку, то ли как сопровождения вооруженной игры, а то и как элемента празднества или пира, — имелось осо бое слово, а именно gelp, или gelpan. Первое из них, существи тельное, в древнеанглийском имело значения: слава, тщеславие, выставление напоказ, высокомерие, бахвальство, надменность-, в средневерхненемецком — похвальба, крики, глумление, насмеш ки. Английский словарь &Аяуе1р [визг, взвизгивать], применяе мого теперь в большинстве случаев только по отношению к собакам, также приводит и помеченные как «устаревшие» гла гольные значения to applaud [рукоплескать], to praise [восхвалять], а ААЯ существительного — значения boasting [хвастовство], vain glory [пустая слава]^55. Германскимgelp,gelpan в старофранцузском соответствуют gab, gaber, неясные по происхождению. Gab озна чает шутку, насмешку, издевку, особенно как преддверие воору женного столкновения, но не исключается и во время застолья. Gaber — это подлинное искусство. Карл Великий и дюжина его пэров после трапезы у императора Константинополя отправля ются каждый на свое ложе в отведенном А,АЯ НИХ покое, где, по слову своего господина, и начинают gaber, прежде чем отойти ко сну. Пример подает сам король, потом приходит черед Роланду, который охотно включается в состязание. «Пусть король Гугон, — говорит он, — даст мне свой рог, и выйду тогда я за город скую стену и задую с такою силой, что тотчас же врата все с пе- 111
тель сорвутся. А ежели и король сам ко мне подступит, так заверчу его, что лишится он своей горностаевой мантии, а усы его вспыхнут»^5631 *.Стихотворная хроника Жоффруа Гэмара времен английско го короля Вильгельма Рыжего изображает его незадолго до ро кового выстрела из лука в Нью Форесте, стоившего ему жизни, вовлеченным в хвастливый спор с Уолтером Тирелом, который станет его убийцей57 32\ Насколько можно судить, эта условная форма поношения и бахвальства позже, при проведении турни ров, стала обязанностью герольдов. Они славят бранные подви ги участников турнира от своей партии, восхваляют их предков, порою подвергают осмеянию дам и в ответ сами встречают пре зрение как бродяги и горлопаны^58. В XVI ъ. gaber еще существу ет как групповая игра, каковою она в основе своей всегда и явля лась. Герцог Анжуйский, как полагают, нашел упоминание об этой игре в Амадисе Галльском и решил поиграть в нее со своими придворными. Бюсси д Амбуаз по необходимости принуждает себя выслушать герцога. Точно так же, как в перебранке Локи в палате Эгира, правило гласит, что все участники здесь должны быть равны и ни одно слово не должно быть воспринято как обида. Тем не менее игра становится поводом ^АЯ НИЗКОЙ ин триги, с помощью которой герцог Анжуйский подталкивает своего противника к гибели^5933 *.Идея состязания как важнейшего элемента общественной жизни издавна неотделима от нашего представления о культуре Эллады. Задолго до того, как социология и этнология стали уде лять внимание необычайному значению агонального фактора вообще, само слово агоналъный было образовано Якобом Буркхардтом, а понятие это описано им в качестве одного из харак терных признаков греческой культуры. Буркхардт, однако, не ведал общей социологической основы этого явления. Он пола гал, что его следует принимать как специфически эллинскую черту и что воздействие его исчерпывается определенным пе-риодом истории греческой культуры. В развитии эллина как типа, по Буркхардту, за человеком героическим следует «der koloniale und agonale Mensch» [«человек колониальный и агональный»], за которым, в свою очередь, — человек V, а затем и IV в., вплоть до Александра и, наконец, человек эллинистиче ский^60. Колониальный и атональный период, по его мнению, охватывает, таким образом, именно VI в. до н. э.^34 * Эти представ ления Буркхардта находили последователей и в самое недавнее время^61. ЬуркхарАт das Agonale [азональное] называл «Triebkraft, die kein anderes Volk kennt» [«движущей силой, не известной никакому другому народу»]^62. Внушительный труд, возникший первоначально в виде лекционного курса и вышедший затем, уже после смерти автора, под названием Griechische Kulturge schichte [История греческой культуры], относится к восьмидеся тым годам, когда еще никакая общая социология не обрабатыва ла этнографических данных, да и сами они были известны весьма неполно. Кажется странным, что Эренберг еще совсем недавно способен был принять эту точку зрения. Он также считает прин цип атональности специфически греческим. «Dem Orient blieb es fremd und feindlich» [«Востоку оставался он чужд и вражде бен»]; «vergeblich wird man in der Bibel nach agonalem Kampfe suchen» [«напрасно было бы искать в Библии примеры агональной борьбы»]^63. На предыдущих страницах уже достаточно часто упоминалось в связи с этим о Дальнем Востоке, об Индии Махабхараты, о мире первобытных народов, чтобы всё еще нужно было опровергать суждения, подобные этому. Одно из самых ярких доказательств связи игры с агональной борьбой мы обнаружили именно в Ветхом Завете^64. Буркхардт признавал, что состязания встречаются также у варваров и у первобытных народов, но не придавал этому большого значения^65. Эренберг идет в этом отношении еще дальше: правда, он называет агональное «eine allgemeine menschliche Eigenschaft, als solche aber historisch uninteressant und bedeutungslos» [«общечеловече ским свойством, как таковое, однако, исторически неинтерес-ным и лишенным значения»]! Состязание ради священной или магической цели он вообще не рассматривает и выступает про тив «folkloristische» [«фольклористского»] обращения с дан ными эллинской культуры^66. Побуждение к состязанию, по Эренбергу, «kaum irgendwo sozial und ?berpers?nlich bestimmende Kraft geworden»^67 [«едва ли где-нибудь стало социально и сверхличностно определяющей силой»]. Лишь впоследствии он замечает по крайней мере исландские параллели и выражает готовность и за ними признать некоторое значение^68. Эренберг следует Буркхардту также и в том, что сосредото чивается на понятии агонального в период, которым в Элладе сменяется героическая эпоха, и признает, что в этот период агональные черты так или иначе находят свое проявление. Битве за Трою, по его мнению, еще вовсе не присущ атональный харак тер; только в связи с «Entheroisierung des Kriegertums» [«деге роизацией воинства»] возникает попытка создать протийовес в агональном, которое, таким образом, лишь на втором этапе «herausbildete» [«выстроилось»] как продукт более поздней фазы культуры^69. Всё это более или менее основывается на вы сказывании Буркхардта: «Wer den Krieg hat, bedarf des Turniers nicht»^70 [«Кто воюет, тому не нужны турниры»]. Мнение это, во всяком случае в том, что касается любого из архаических периодов цивилизации, было, однако, отвергнуто данными со циологии и этнологии как совершенно не соответствующее дей ствительности. Пусть верно, что лишь с великими, объединив^ шими всю Элладу играми в Олимпии, Истме, Дельфах, Немее^35 * состязание на протяжении двух столетий делается жизненным принципом в греческом обществе, — дух непрекращающегося противоборства господствовал в эллинской культуре уже и до этого, а также и после.Греческие боевые игры, даже во времена, когда при поверх ностном рассмотрении они могли показаться всего лишь нацио нальными спортивными праздниками, имели тесную связь с религией. Победные песни Пиндара целиком и полностью при-надлежали его богатой священной поэзии, единственно сохра нившейся частью которой они являются^71. Сакральный харак тер агона сказывается буквально во всём. Соревнование спар танских юношей перед алтарем в том, как они переносят причиняемую им боль, находится в самой непосредственной связи с мучительными испытаниями при посвящении в муж ское сообщество, обычаем, который мы встречаем у первобыт ных народов по всей земле. Некий победитель Олимпийских игр своим дыханием буквально вдувает новые жизненные силы в своего деда^72. Греческая традиция различает состязания как та ковые, то есть связанные с государством, войной и правом, — и состязания в силе, мудрости и богатстве. Разделение на две эти группы всё еще отражает, по-видимому, нечто из агонистической сферы ранней фазы культуры. Когда судебный процесс по лучает название ????, это не является, как считал Буркхардт^73 , позднейшим переносом значения; напротив, это говорит о древнейшей взаимосвязи понятий. Судопроизводство пред ставляло собою тогда подлинный агон.Греки имели обыкновение состязаться во всём, где возника ла возможность борьбы. Состязания мужчин в красоте входили в Панафинеи и в ристания в честь Тесея. На симпосиях соревно вались в пении, загадках, времени бодрствования и количестве выпитого. Но даже и это последнее не теряет связи с сакраль ным: ????????? и ???????????, то есть пить много и пить, не сме шивая с водой, входили в Праздник Кувшинов^36 *. Александр на пиршестве по случаю смерти Калана^37 * устроил гимнический и мусический ???? с наградами А^Я тех, кто больше всех выпьет, вследствие чего из числа участников тридцать пять умерли тот час же, а шестеро — спустя еще какое-то время, включая и само го победителя^74. Состязания в поглощении больших количеств еды и питья встречаются также и при потлатче.Чересчур узкое толкование понятия агон приводит Эренберга к признанию антиагонистического характера культуры Рима^75. Действительно, поединки свободных граждан друг сдругом занимают здесь не слишком большое место. Но это не должно означать, что в структуре римской цивилизации агональный элемент вовсе отсутствовал. Скорее мы сталкиваемся здесь с тем своеобразным явлением, что момент противоборства уже очень рано переместился с личного соперничества на лице зрение схваток, разыгрываемых другими, — бойцами, именно ААЯ этого предназначенными. Несомненно, это перемещение как раз и свидетельствует о связи с тем фактом, что у римлян сак ральный характер таких поединков продолжал сохраняться особенно строго; ведь именно в отправлении культа одних участников исстари заменяли другими. И хотя бои гладиаторов, схватки со зверями, гонки колесниц проводились рабами, все они полностью охватываются сферою агонального. При том что ludi [игры] не были привязаны к постоянным праздникам года, это были ludi votivi, то есть устраиваемые по обету, как правило, в честь умерших или чтобы в данном конкретном случае отвести гнев богов. Малейшее нарушение ритуала, какая-либо случай ная помеха делали всё празднество недействительным. Это так же указывает на священный характер свершавшегося. Здесь чрезвычайно важно отметить, что именно А^Я ЭТИХ римских боев, с их кровопролитием, суевериями и нетерпимо стью, как общее наименование неизменно употребляли то самое слово, которым обозначали игру, ludus, со всеми неотъемлемы ми ассоциациями свободы и веселья. И как нам это следует по нимать?Согласно мнению, в котором Эренберг сходится с Буркхардтом, греческое общество, по завершении архаического и герои ческого периодов своей культуры, исчерпав в серьезной борьбе свои лучшие силы, продолжает — теперь уже вторичное — дви жение в направлении агонального как всеохватывающего соци ального принципа. Это переход «aus Kampf zu Spiel»^76 [«от борьбы к игре»] и поэтому — вырождение. Несомненно, пре обладание агонистики в конце концов приводит ее именно к этому. Агон, с его фактической бесцельностью и бессмысленно-стью, в конечном счете означал «Aufhebung aller Schwere des Lebens, Denkens und Handelns, Gleichg?ltigkeit gegen?ber aller fremden Norm, Verschwendung um des einzigen willen: zu siegen»^77 [«устранение всех тягостей, связанных с жизнью, мыслями и поступками, равнодушие ко всяческим чуждым нормам, растра чивание себя ради одного-единственного: одержать победу»]. В этих словах, разумеется, много правды, между тем как после довательность явлений всё же иная, чем полагал Эренберг, и все объемлющая формулировка значения агонального АЛЯ культуры должна быть выражена по-другому. Не было перехода ни «от борьбы к игре», ни от игры к борьбе\ но в состязательной игре — к культуре; при этом состязание временами заглушало ростки культуры и одновременно как бы теряло свою игровую, священ ную и культурную ценность, вырождаясь в открытую страсть со перничества. Исходным пунктом здесь должно служить пред ставление о — еще детском в сущности — чувстве игры, кото рое проявляется во множестве игровых форм, то есть связанных правилами и выхваченных из обыденной жизни действий, в кото рых может раскрываться врожденная потребность ритма, из менчивости, антитетической кульминации и гармонии. С этим чувством игры сочетается дух, взыскующий чести, достоинства, превосходства и красоты. Всё мистическое и магическое, всё ге роическое, всё мусическое, логическое и пластическое ищут форму и выражение в благородной игре. Культура берет начало не как игра и не из игры, но в рамках игры. Антитетическая и агонистическая основа культуры задается в игре, которая древ нее и первичнее, чем любая культура. Возвращаясь к нашему ис ходному пункту, к римским ludiy заметим: именуя священные состязания попросту играми, латынь выражает свойство этого элемента культуры столь точно, сколь это возможно. В процессе развития каждой культуры функция и структура агона уже в архаический период достигают наиболее зримой и самой прекрасной формы. По мере того как материал культуры усложняется по составу, делается всё более разнообразным и пе-стрым, а техника производственной и общественной жизни, ин дивидуальной и коллективной, становится всё более утончен ной, почва культуры зарастает идеями, системами, понятиями, учениями и нормами, сведениями и обычаями, которые всякое касательство к игре, казалось бы, уже вовсе утратили. Культура становится всё более и более серьезной и отводит игре лишь всё более второстепенное место. Агональный период уже миновал.Или кажется, что миновал.И вот прежде чем двинуться далее, постепенно отмечая игровые элементы в наиболее значительных проявлениях куль туры, окинем взором группу явно игровых форм, на примере которых мы пытались прояснить связь архаической культуры и игры. Мы увидим, что по всей земле на территории обитания раннего человеческого общества господствует комплекс совер шенно однородных представлений и обычаев агонистического характера. По всей видимости, эти состязательные формы воз никают независимо от особенностей религиозных представле ний, свойственных тому или иному народу. Готовое объяснение этой однородности лежит в самой человеческой природе, всегда устремленной к высшему, будь это высшее земной славой и пре восходством — или же преодолением всего земного. Врожден ной функцией человека, благодаря которой осуществляется это стремление, и будет игра.Если в явлениях культуры, которые мы здесь имеем в виду, это игровое качество на самом деле первично, тогда будет логич но полагать, что между всеми этими формами: потлатчем и кулойу антифонным пением, состязанием в хуле, бравадой, крова вым поединком и пр. — не проходит никакой четкой границы. Это станет еще яснее, если мы, переходя теперь к рассмотрению различных функций культуры, каждой в отдельности, прежде всего поговорим о взаимосвязи игры и права.ИГРА И ПРАВОСУДИЕНа первый взгляд сфера права, закона и правосудия чрезвычай но отдалена от сферы игры. Ибо священная серьезность и жи вейшие интересы отдельного человека и общества в целом царят во всём, что касается права и правосудия. Этимологическая основа А,АЯ выражения понятий право, суд и закон преимуще ственно определяется словесной областью принятия, установ ления, указания, поддержки, порядка, выбора, разделения и объединения, установления согласия, обязывания, следования обычаю, очевидности. Всё это представления, которые обычно противополагаются той семантической сфере, куда входят сло ва, относящиеся к игре. Мы, однако, уже не раз убеждались, что священному и серьезному действию ни в коей мере не противо показана игровая окраска.Возможность родства между игрою и правом делается А,АЯ нас очевидной, как только мы замечаем, что правовая практи ка — другими словами, судопроизводство, независимо от того, какие идеалы положены в основание права, — носит в высшей степени состязательный характер. Связь между состязанием и формированием правовых отношений уже была затронута выше,при описании потлатча, который, впрочем, Дави трактует ис ключительно с точки зрения истории права, как первоисток примитивной системы совершения сделок и взятия обяза тельств^1. Судебный спор сторон А,АЯ греков выступает как ????, своего рода битва, обусловленная жесткими правилами и про текающая в освященных формах, где две борющиеся стороны взывают к решению третейского судьи. Понимание процесса как состязания не должно рассматриваться как позднейшее но вовведение, как перенос понятий и чуть ли не вырождение, по добно тому, что мы видим у Эренберга^2. Напротив, из агональной сущности правового спора проистекает всё его последующее развитие, и этот состязательный характер продолжает жить в нем и по сей день.Но кто говорит состязание> говорит игра. Ранее мы уже виде ли, что нет достаточных оснований отказывать какому бы то ни было состязанию в наличии еще и игрового характера. Как игро вое качество, так и качество состязательности, — возносимые оба в сферу священного, как того требует ^АЯ свершения право судия всякое общество, — до сих пор пронизывают самые раз личные формы правовой жизни. Местом свершения правосудия является двор. Этот двор всё еще, в полном смысле слова, ????? ?????? (гиерос кюклос), священный круг, где восседали видные отовсюду судьи, как это и было изображено на щите Ахилла3 г. Всякое место, где свершается правосудие, это поистине ??????? (теменос), освященное место, отрезанное, отгороженное от обычного мира. Таким образом, сначала выделяют место для суда, а затем созывают суд. Это подлинный магический круг, игровое пространство, внутри которого привычное деление лю дей по их рангу временно прекращается. На время они делают ся неприкосновенными. Локи, прежде чем отважился вступить в состязание в хуле, удостоверился, что для этого было отведено «великое место мира»^4. Верхняя палата английского парламен та до сих пор, по существу, являет собой двор суда, отсюда и woolsack [набитая шерстью подушка], седалище лорда-канцлера,совершенно никому не нужный предмет, считающийся к тому же «technically outside the precincts of the House» [«формально вне пределов Палаты»].Судьи до сих пор уходят из «обыденной жизни», прежде чем приступить к отправлению правосудия. Они облачаются в мантию или, скажем, надевают парик. Исследовался ли этот кос тюм английских законников с точки зрения его этнологического значения? Мне кажется, что связь с модой на парики в XVII и XVIII вв. играет здесь лишь второстепенную роль. По сути, wig [парик] продолжает собою старый отличительный знак англий ских знатоков права, а именно coif, первоначально плотно обле гающую белую шапочку, которая до сих пор представлена белою кромкой подкладки парика нынешнего судьи в Англии. Но и сам судейский парик есть нечто большее, чем реликт прежнего церемониального облачения. По своей функции он может счи таться близким родичем примитивных танцевальных масок пер вобытных народов. И то, и другое делает человека иным суще ством. Британский мир, с тем благоговением перед традицией, которое так ему свойственно, сохраняет еще и другие, весьма древние, правовые особенности. Элемент спорта и юмора в су допроизводстве, столь сильно распространенный, вообще отно сится к основным особенностям всей правовой практики. Впро чем, и в нидерландском народном сознании черта эта не вовсе отсутствует. «Be a good sport!»*, — говорит американский бутлегер во времена сухого закона^2 * таможеннику, составляющему на него протокол. Спортивности требует от правосудия и ни дерландец. Один брабантский контрабандист, представ перед судом по обвинению в преднамеренной попытке наехать на по лицейского^5 , заявляет:— Чтобы его объехать, я же взял влево.Полицейский это отрицает. Обвиняемый:Можно перевести как: «Это же не спортивно*.» ~ «Будьте же челове ком!».— Ну будьте же честным и ведите себя спортивно... Один бывший судья писал мне: «Стиль и содержание наших судебных дел выдают, как часто и с каким чисто спортивным на слаждением наши адвокаты подкалывают друг друга аргумента ми и контраргументами (в том числе и не чем иным, как софиз мами), так что их способ мышления напоминает мне иной раз речистых участников процессов, обусловленных требованиями адата^3 ", где при каждом аргументе сторон в землю втыкали па лочку, чтобы затем по наибольшему числу таких палочек попы таться выявить победителя». Особенно живо выступает игро вой характер правосудия в описании Гёте судебного заседания в Палаццо дожей в Венеции^4 * [Italienische Reise, 3 октября).Эти разрозненные замечания могут подготовить почву А^Ярассмотрения сущностной взаимосвязи правосудия и игры. Итак, вернемся к архаическим формам судопроизводства. В процеду ре, разворачивающейся перед лицом судьи, во все времена и при всех обстоятельствах стороны с такой силой, с такой остротой, с такой устремленностью хотят добиться победы, что агональный элемент не может быть здесь исключен ни на мгновение. При этом система ограничительных правил, которая неизменно ца рит в этой борьбе, формально целиком и полностью помещает ее в рамки хорошо организованной антитетической игры. И дей ствительно, фактическую взаимосвязь права и игры в архаиче ских культурах можно рассматривать под тремя разными углами зрения. Судебный процесс — как вид азартной игры, как состя зание, как словесный поединок.Судопроизводство — это спор о справедливости и неспра ведливости, правоте и неправоте, победе и поражении. Если мы переместим наш взгляд с правовой практики высокоразвитых форм цивилизаций на соответствующую сторону не столь дале ко ушедших вперед стадий культуры, то увидим, что представле ние о правоте или неправоте, то есть идея этико-юридическая, как бы затмевается в сознании общества представлением о по беде или поражении, то есть идеей чисто агонального свойства.Элемент случая, и тем самым — игры, всё больше и больше вы ступает на первый план, по мере того как мы перемещаемся в более примитивное правосознание. Перед нами будто предстает сфера мышления, где понятие о решении, источником которого было предсказание оракула, божий суд, выпавший жребий, ины ми словами — игра (ибо непреложность решения вытекает лишь из правил игры), а вместе с ним и сам приговор воспринимались еще как единое целое.Волю божественной власти, то есть то, что принесет с собою ближайшее будущее, то есть сбывшийся жребий, узнают, выпы тывая у нее вынесение приговора. К оракулу прибегают, чтобы проверить неопределенные шансы. Вытаскивают палочки, ме чут камушки или раскрывают наугад страницу священной книги. Так, по наказу Книги Исхода (28, 30) окурим и туммимь\ чем бы ни были эти предметы, их следовало носить в наперснике судном, который должен был находиться у сердца первосвященника, и в Книге Чисел (27, 21) священник Елеазар через посредство их спрашивает о совете. В Первой книге пророка Самуила (1 Цар 14,42. по приказу Саула бросают жребий между ним и его сыном Ионафаном. Взаимосвязь между оракулом, метанием костей и судом дается здесь настолько ясно, насколько это возможно. По добный оракул о грядущей судьбе известен и в древнеарабском язычестве^6. И представляют ли собой что иное священные чаши весов, на которых Зевс в Илиаде взвешивает смертные судьбы тех, кому предстоит участвовать в наступающей битве?Такое взвешивание — это суд Зевса, ???????? (дикадзейн). Представления о божественной воле, роке и случайном исходесмешаны здесь воедино. Весы правосудия — ибо от этого гоме ровского образа наверняка берет свое начало эта метафора — суть равновесие риска. О победе нравственной истины, о пред ставлении, что правота весомее неправоты, пока еще нет и речи.Среди фигур на щите Ахилла, как это описывает XVIII кни га Илиады, есть судьи, восседающие средь священного круга. В круге пред ними лежат ??? ??????? ??????? (дуо хрюсойо таланта) — два таланта чистого злата, — мзда ^ля того, кто из них ????? (дйкен) — приговор — справедливее скажет^8. Два зо лотых таланта — такова, стало быть, сумма, каковой домогается каждая из сторон. Однако же это более походит на ставку или на приз, чем на предмет судебного разбирательства. Талантами из начально обозначаются сами весы. Не можем ли мы предпо ложить, что поэт разрабатывает здесь картину, восходящую к образцу, когда, в соответствии с древним обычаем, право дей ствительно взвешивали, — то есть судьбу предрекало решение оракула, — он же, не вникая в это древнее представление, по нимал под талантами цену.Греческое ???? (дйке), право, имеет целую шкалу значений, простирающихся от чистой абстракции до вещей более кон кретных. Наряду с правом как абстрактным понятием оно мо жет означать также причитающуюся долю, возмещение ущерба: стороны отдают и получают дике, судья — присуждает. Понятие это равным образом означает сам процесс, решение суда и нака зание. По мнению Вернера Йегера, в этом случае — мы могли бы сказать, в виде исключения, — данное конкретное значение следовало бы рассматривать как производное от абстрактного^9. С этим, пожалуй, не согласуется то, что именно абстрактные по нятия: ??????? (дйкайос) — справедливый и ?????????? (дикайосюне) — справедливость — были образованы от дике лишь в бо лее поздний период. Вышеописанная общность правосудия с испытанием жребия склоняет нас всё же отдать предпочтение отвергнутой Иегером этимологии, согласно которой ???? выво-дится из ?????? (дикейн) — бросать, хотя взаимосвязь ???? и ???????? (дейкнюми) — показывать — едва ли вызывает сомне ние. Общность понятий право и бросать существует, очевидно, и в древнееврейском, где thorah, слово, обозначающее закон и право, и корень со значениями бросать жребий, метать, вопро шать судьбу у оракула бесспорно близки друг другу^10. Особое значение приобретает тот факт, что фигура ???? (Дйке) на монетах сливается с изображением ???? (Тюхе), боги ни случайного жребия^6 *. И она тоже держит весы. «It is not, — говорит мисс Харрисон, — that there is a late 'syncretism' of these divine figures; they start from one conception and differentiate»^11 [«Дело не в том, <...> что здесь обнаруживается позднейший „синкретизм" этих божеств; они оба одного и того же происхо ждения и только различаются впоследствии»]. Примитивную связь права, жребия и азартной игры есть множество способов обнаружить и в традиции германских на родов. Вплоть до сегодняшнего дня слово lot в нидерландском языке означает одновременно то, что предназначено нам на бу дущее, что выпадет на нашу долю, что нам суждено, beschikt (не мецкое — Schicksal, судьба), — и знак удачи: так сказать, самая длинная или самая короткая спичка или, например, лотерейный билет^12. Едва ли можно выяснить, какое из двух значений явля ется первоначальным: в архаическом мышлении оба понятия сливаются воедино. Зевс держит весы божественного суда, асы мечут мировой жребий, бросая игральные кости^13. Божий суд выносит свой приговор через испытание в силе или через схват ку с оружием точно так же, как и через случайно выпавшие игро вые символы. Не без оснований, уходящих далеко в прошлое и глубоко укоренившихся в человеческой душе, и теперь всё еще гадают на картах. Поединок с оружием в руках порой сопрово ждается игрою в кости. В то время как герулы сражаются с лан гобардами, их король склоняется над игральной доской. Подоб ным же образом играют в кости в шатре короля Теодориха при Кьерзи^147 *.С точностью определить, в чем состояло понятие божьего суда у тех народов, которые его применяли, вовсе не так легко. На первый взгляд, это вроде бы можно описать следующим об разом: через исход испытания или метание жребия боги пока зывают, на чьей стороне правда или в каком направлении про стирают они свою волю. Но не есть ли это уже позднейшая интерпретация? И само состязание, сама игра ради того, чтобы одержать победу, не является ли по сути исходным пунктом? Исход азартной игры сам по себе есть священное решение. Это то же самое, чего до сих пор требует устоявшийся обычай: при равенстве голосов пусть решает жребий. Только в последующей фазе выражения религиозных воззрений приходят к формули ровке: правда и справедливость бывают явлены тем, что боже ство направляет падение игральных камней или дарует победу в схватке. Когда Эренберг говорит: «Aus dem Gottesurteil erw?chst das weltliche Gericht»^15 [«Из божьего суда вырастает светское судопроизводство»], — передо мной словно предстает целый ряд образов, выпадающих из истории. Пожалуй, это должно звучать следующим образом. И судопроизводство, и обычаи божьего суда коренятся в практике агонального реше ния споров вообще, будь то с помощью жребия или испытания силы. Битва до победы или поражения священна сама по себе. Если она вдохновляется формулируемыми понятиями справед ливости и несправедливости, она восходит тем самым к право вой сфере; увиденная же в свете положительных представлений о божественной власти, она восходит к сфере религии. Первич ными же здесь являются формы игрового характера. Правовой спор, — это состязание (W^/strijd), во многих слу чаях — бег наперегонки (wedloop) или спор об заклад (weddenschap). Всё снова и снова в наших рассуждениях вырыва ется на первый план такое чисто игровое понятие, как wedde [вознаграждение, приз]. Потлатч создает примитивную систему юридических отношений. Вызов приводит к согласию^16. Поми мо потлатча и непреложного божьего суда в архаических пра-вовых обычаях разного рода можно обнаружить наличие состя заний, устраиваемых в соответствии с требованиями права, то есть с целью принятия решений и установления неких стабиль ных взаимоотношений в том или ином конкретном случае. Кстати, многое на эту тему, впрочем не касаясь анализа, охваты вает труд Отто Гирке под названием Humor im Recht [Юмор в вопросах права]; рассматриваемое как вольная игра народного духа, всё это находит верное объяснение в свете агональных ис токов правосознания. Это действительно игра народного духа, но в более глубоком смысле, чем готов был принять Отто Гирке, и полная серьезного значения. Так, например, по правовым обы чаям древних германцев, границу марки или земельного надела подчас устанавливали метанием топора или состязанием в беге. Или, скажем, обладание неким правом определялось тем, что кому-либо завязывали глаза и он касался то ли какого-нибудь предмета, то ли самого человека; брали также яйцо и катали его или вращали. Всё это случаи, когда ^ля определения права нуж но помериться силами или сыграть на удачу. В арабском языке слово qara\ то есть закладу образовано от корня, означающего бросание жребия либо выигрыш при бросании жребия или стрельбе в цель.Разумеется, не случайно состязание занимает особо важное место при выборе жениха или невесты. За английским словом wedding, то есть заключение брака, стоит столь же далеко уходя щая в глубь времен история культуры и права, как и за соответ ствующим нидерландским словом bruilofi. Первое говорит о wedde, символическом залоге в знак соблюдения взятых на себя обязательств^17. Bruilofi свидетельствует о беге {loop), состязании (wedloop) ради невесты, что могло означать испытание или одно из испытаний, от которого зависело вступление в силу таких обязательств^18. Данаиды были завоеваны в состязании^8 * — при мер, находивший подражание и в историческую эпоху. По от ношению к Пенелопе речь идет также о состязании^199 *. Здесь на первом месте стоит вовсе не то, являются ли подобные обычаисюжетом только мифов и саг — или же они могли иметь место в действительности. Главное то, что существовало представление о состязании ради невесты. Бракосочетание — это «contrat ? ?preuves» [«состязательный договор»], «a potUtch custom» [«обычай в рамках потлатча»\ как скажет этнолог. Махабхарата описывает состязание в силе, которое предстояло женихам Драупади; Рамаяна — подобное состязание ради Ситы^10 '; Песнь о Нибелунгах — ради Брюнхильды^11 ". Дело не ограничивалось, однако, испытаниями лишь в силе и храбрости, которым подвергался жених, чтобы завоевать не весту. Иной раз ему задавали трудные вопросы, дабы испытать его знания. В описании праздничных игр юношей и девушек Аннама, которое мы находим у Нгуэн Ван Хуэна, состязание в знании и находчивости занимает весьма важное место. Времена ми это настоящий экзамен, которому девушка подвергает юно шу. В эддической традиции испытание знаний в ходе борьбы за невесту мы усматриваем, хотя и в несколько измененной форме, в песне об Альвисе, где Тор обещает всеведущему карлику свою дочь, если тот поведает ему тайные имена вещей, о которых он его спрашивает^2012От состязания (wedkamp) мы переходим теперь к спору об заклад (weddenschap), который опять-таки тесно связан с обе том. Элемент подобного спора (wedden) находит выражение в судебной процедуре двояким образом. Первый таков. Главный участник тяжбы ставит в заклад (wedt) свою правоту, то есть вызывает противника оспорить его правоту, выставляя заклад {wedde))gage, vadium. Английское право вплоть до XIX в. знало две формы судебной процедуры в гражданских делах; обе но сили название wager; буквально weddenschap [спор об заклад]: wager of battle, когда один из противников предлагал поединок, и wager of law, когда стороны брали на себя обязательство в определенный день присягнуть в своей невиновности. Несмо тря на то что обе эти формы давно уже вышли из употребления, официально та и другая были отменены соответственно лишь в1819 и в 1833 г.^21 Хотя судебный процесс и сам по себе уже но сит характер спора, ему сопутствует обычай, когда относительно того, чем кончится разбирательство, присутствующие заключа ют пари в том самом смысле, который и мы придаем этому слову. Пари об исходе суда, насколько я знаю, известны в Англии и по сей день. Когда Анна Болейн и ее окружение предстали перед судом^13 ", то под впечатлением умной защиты ее брата Рошфора в Тауэрхолле присутствующие ставили десять против одного, что он будет оправдан. В Абиссинии биться об заклад о том, какой будет вынесен приговор, было обычным делом в ходе судебного разбирательства, пока шло время между выступлением защиты и допросом свидетелей^22.Мы различаем всего три игровые формы судопроизводства: это игра на счастье, состязание или пари, словесный поединок. Этим последним и остается судоговорение по самой своей сути, даже после того, как по мере развития культуры оно полностью или частично, по видимости или на самом деле, утратило свой игровой характер. Наша тема, однако, ограничивает нас исклю чительно архаической фазой этого словесного поединка, когда дело решают не наиболее взвешенные юридические аргументы, а наиболее острое и меткое поношение. Агон почти полностью состоит здесь в стремлении превзойти друг друга в изощренней ших поношениях и тем самым оказаться на высоте положения. О состязании в хуле как таковом, как о социальной претензии, ради чести и престижа, речь шла уже ранее, когда фигурировали такие понятия, как ?????, ??????, mof?khara, mannjafna?r и т. д. Переход от joute de jactance {состязания в похвальбе] в чистом виде к состязанию в хуле как судебной тяжбе не может быть строго очерчен. Вопрос прояснится, если мы рассмотрим под робней одно из наиболее замечательных доказательств взаимо связи игры и культуры, а именно состязания в игре на барабане или песенные поединки гренландских эскимосов. В этом живом или по крайней мере еще недавно существовавшем обычае мы имеем дело со случаем, когда функция культуры, которую мы зо-вем судопроизводством, еще не высвободилась полностью из сферы игры и не утратила своего игрового характера^23. Если у одного эскимоса имеется жалоба на другого, то он вы зывает его на барабанное или песенное состязание {Trommesang, drum-match, drum-dance, song-contest). Племя или клан собира ется на праздничную сходку в самых лучших нарядах и в атмос фере веселья. Оба противника поочередно поют друг другу бранные песни под стук барабана, упрекая один другого во все возможных проступках. При этом не делается различий между обоснованными обвинениями, нарочитым высмеиванием и низким злословием. Так, один из поющих перечислил всех со племенников, съеденных женой и тещей его противника во вре мя голода, и настолько поразил слушателей, что они разразились слезами. Попеременное пение сопровождается телесным воз действием и причинением физических неприятностей: дышат и сопят друг другу в лицо, бьют противника лбом, разжимают ему челюсти, привязывают к палаточной жерди — и всё это обвиняе мый должен сносить совершенно невозмутимо и даже с насмеш ливою улыбкой. Присутствующие подхватывают припев, хлопа ют в ладоши и подстрекают противников. Некоторые же сидят, погрузившись в сон. В промежутках обе противные стороны об щаются друг с другом подобно добрым друзьям. Заседания, по священные подобному единоборству, могут растягиваться на годы; стороны всякий раз придумывают всё новые песни и ука зывают на всё новые преступления. В конце концов собравшие ся решают, кого нужно объявить победителем. После этого иной раз дружба вновь восстанавливается, но бывает и так, что семей ство, пережившее позор поражения, удаляется восвояси. На протяжении одного и того же времени можно участвовать в не скольких барабанных противоборствах такого рода. В это могут быть вовлечены также и женщины.В первую очередь здесь важен тот факт, что подобные по единки в племенах, знакомых с этим обычаем, используются А^Я принятия судебных решений. Иной формы правосудия, кроме(^130) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS барабанных поединков, племена эти не знают. Это единствен ный способ улаживать разногласия. Другого пути формирова ния общественного мнения просто не существует^24. Даже убий ства делаются достоянием гласности с соблюдением этой же формы. После того как победа в песенной битве одержана, ника кое иное официальное решение за этим не следует. Поводом АЛЯ таких состязаний чаще всего становятся женщины. Следует де лать различие между племенами, где этот обычай известен как правовое средство, и теми, где он встречается лишь как празд ничное увеселение. Допустимые виды насилия бывают различ ными: побои или только привязывание к столбу и т. д. Наряду с песенным состязанием А^Я улаживания разногласий иногда слу жат кулачный бой или борьба.Таким образом, мы имеем здесь дело с культурной практи кой, выполняющей функцию судебного разбирательства в чисто атональной форме и одновременно являющейся игрой в самом подлинном смысле слова. Всему этому сопутствуют смех и весе лье. И делается это АЛЯ ТОГО, чтобы доставить удовольствие слу шателям. «К следующему разу, — говорит Игсьявик^25 , — я со чиню новую песню, особо потешную, да такую, что врага моего привяжу ею к столбу». Барабанные поединки составляют основ ное развлечение общественной жизни. При отсутствии распрей их затевают в шутку. Как особое искусство выступает иногда пе ние в виде загадок.Не так уж далеко от барабанного поединка располагаются окрашенные сатирой и юмором судебные заседания ААЯ вынесе ния наказаний за разного рода провинности, в особенности сек суальные, как мы это наблюдаем в некоторых народных обычаях германских стран (наиболее известно так называемое Haberfeldtreiben, Изгнание в овсяное поле). Эти разбирательства цели ком обставляют как фарс, хотя и относятся к ним иногда с пол ной серьезностью. Таков, например, устраивавшийся молодыми людьми Saugericht [Свиной суд] в Рапперсвиле, решения которо го могли быть обжалованы в Малом Совете^2614 \Совершенно ясно, что барабанные сражения эскимосов вхо дят в ту же сферу, что и потлатч, древнеарабские состязания в хуле и бахвальстве, китайские соревнования, древненорвежские mannjafna?r и nidsang — буквально nijdzang, — песнь, имевшая целью обесчестить врага {nib — это vijandschap, вражда, а не nijd, зависть). Равным образом представляется очевидным, что эта сфера не является, во всяком случае изначально, сферой божьего суда в собственном смысле слова. Понятие о приговоре боже ственных сил в отношении абстрактной истины и справедливо сти, пожалуй, может быть связано лишь вторично с подобными действиями; первичным же здесь является атональное решение как таковое, то есть решение относительно серьезных вещей, принимаемое в игре и через игру. В особенности арабский nif?r, или mon?fara, — разыгрываемый перед третейским судьей по единок ради славы и чести — более всего напоминает описанный эскимосский обычай. Под этим же углом зрения следует рассмат ривать и латинское iurgium, или iurgo. Оно возникло из формы ius-igium — ins и agere, — что означает ведение судебного процесса, так же как litigium буквально — ведение спора. При этом iurgium означает как процесс, процедуру, так и поношение, словесный по единок, перебранку, и указывает на фазу, когда правовое состяза ние всё еще представляет собой главным образом состязание в поношении. В свете эскимосских поединков под барабан дела ется понятней и фигура Архилоха, чьи песни против Ликамба^15 * имеют с ними некое сходство. Даже упреки и увещевания Гесиода, с которыми тот обращается к своему брату Персу^16 *, мы мо жем из нашего далека рассматривать под этим же углом зрения. Йегер указывает на то, что общественная сатира у греков была вовсе не только нравоучением или свидетельством личной враж ды, но первоначально выполняла и социальную функцию^27. Ту же, что и эскимосское состязание под барабан, можем мы ска зать с полной уверенностью.Впрочем, фаза, на которой защитительная речь и состязание в хуле были неотделимы одно от другого, в классической культу-ре не совсем еще миновала. Судебное красноречие у афинян эпохи расцвета еще целиком находилось под знаком состязания в риторической изворотливости, где разрешались всяческие уловки и любые средства убеждения публики. Скамья защитни ка и политическая трибуна почитались местом, где искусство убеждать было как нельзя более кстати. Именно это искусство вкупе с насилиями войны, разбоя или тирании составляло ту «охоту за людьми», дефиниции которой устанавливают у Пла тона участники диалога Софист^1 *. Софисты обучали за деньги тому, каким образом слабую сторону можно выдать за сильную. Молодой политик нередко начинал свою жизненную карьеру с обвинительной речи на каком-нибудь скандальном процессе. Также и в Риме еще долго разрешалось прибегать в суде к лю бым средствам, чтобы сокрушить противную сторону. Можно было облачаться в траурные одежды, вздыхать и стенать, громо гласно ссылаться на благо государства, приводить с собою как можно больше своих сторонников, дабы произвести наиболь шее впечатление, короче, делать всё то, что иной раз делают и сейчас^29. Стоики пытались изгнать из судебной элоквенции ее игровой характер и привести ее в соответствие со своими стро гими нормами истины и достоинства. Но первый же, кто захо тел сделать это мнение достоянием практики, Рутилий Руф, проиграл свое дело и вынужден был удалиться в изгнание^17.ИГРА И РАТНОЕ ДЕЛОНазывать сражение игрой — значит прибегать к выражению столь же древнему, как сами слова игра или битва. Но можно ли, строго говоря, назвать такое наименование переносным? Выше мы уже задавались подобным вопросом^1 и пришли к мнению, что ответ на него должен быть отрицательным: оба понятия — сра жение и игра — ив самом деле, по видимости, нередко сливаются. Всякая схватка, если она ограничена определенными правилами, имеет — уже в силу самого этого ограничения — формальные признаки игры, особо напряженной, решительной, но в то же время и чрезвычайно наглядной. Подросшие щенки и мальчиш ки борются для забавы, по правилам, которые ограничивают применение силы. Но граница разрешенного в подобной игре вовсе не обязательно должна проходить перед кровопролитием и даже перед смертоубийством. Средневековый турнир был и остался, вне всякого сомнения, сражением напоказ, то есть игрой, но на самом раннем этапе он протекал совершенно все рьез, вплоть до гибели одного из участников, точно так же, как игры юных воинов Авенира и Иоава^1 *. Сражение как одна из функций культуры всегда предполагает наличие ограничитель-ных правил, требует, до известной степени, признания за собой некоторых качеств игры. И в относительно развитые времена война иной раз всё еще принимает вполне игровые формы. Про славленная Битва тридцати {Combat de Trente) в 1351 г. в Бре тани хотя и не запечатлена в исторических источниках со всей определенностью как игра, выглядит тем не менее именно так^2 *. Не иначе обстоит дело и с Вызовом при Барлетте (Disfida di Barletta)y 1503 г., где друг против друга сражались тринадцать итальянских и тринадцать французских рыцарей^3 *. В этой сколь архаической, столь и романтически-варварской сфере взглядов кровавая битва, праздничное воинское состязание и пышный турнир, будучи связаны определенными правилами, — все они воспринимаются в рамках первичного представления об игре. О войне можно говорить как о функции культуры в той степени, в которой она ведется в границах некоего круга, члены которого признают равенство или, по крайней мере, равноправие друг дру га. Если же это борьба с теми, кого, по сути, не признают за людей, во всяком случае не признают за ними человеческих прав, назы вая их «варварами», «дьяволами», «язычниками», «еретика ми», тогда в границах культуры такая борьба может оставаться лишь постольку, поскольку та или иная группа ради собственной чести даже и при таких обстоятельствах наложит на себя опреде ленные ограничения. На таких ограничениях вплоть до новейше го времени покоилось международное право, в котором вырази лось стремление включить войну в сферу культуры. Состояние войны со всей определенностью отличали как от состояния мира, так и от преступного насилия. Над замешанными сторонами, по добно своду, возвышалась идея общности, признававшая своих членов человечеством, с соответствующими правами и притяза ниями на обращение с каждым из них как с человеком. И только теория «тотальной войны»^4 * полностью отказывается от послед них остатков культурной, и тем самым игровой, функции войны. Исходя из нашего убеждения, что агон неизменно сохраняет свой игровой характер, мы оказываемся перед вопросом, до ка-кой степени следует называть войну агональной функцией об щества. Многие формы борьбы вообще могут быть исключены из рассмотрения как не агональные. Современной войны мы пока что тоже не будем касаться. Засада, разбойничий набег и резня как таковые вообще не могут считаться агональными фор мами борьбы, хотя и могут быть поставлены на службу агональ ной войне. С другой стороны, политические цели войны: завое вание, покорение, господство над другими народами — также лежат вне всякого состязания. Атональный момент вступает в действие с той минуты, когда воюющие стороны начинают ви деть друг в друге противника, сражающегося за то, на что он имеет право. И если даже за их желанием воевать скрывается всего-навсего голод, что впрочем случается редко, А^Я НИХ са^ мих война выступает как дело священного долга, чести или воз мездия. Стремление к материальной власти, даже в условиях развитых культурных отношений, и даже если сами государ ственные деятели, планировавшие эту войну, целью ее провоз глашают вопрос власти, в основном полностью подчинено мо тивам гордости, славы, престижа и видимости превосходства и верховенства. Все крупные наступательные войны с древности и до наших дней объясняются понятным каждому термином сла ва гораздо существеннее, нежели какой-либо рациональной тео рией экономических сил и расчетами политического характера. Нынешние вспышки прославления войны, нам, увы, уже слиш ком хорошо знакомые, фактически возвращают нас к ассировавилонскому мнению, которое сводилось к тому, что истребле ние врагов есть божья заповедь в чаянии священной славы.В некоторых архаических формах войны игровой характер, по природе ей свойственный, выражается самым непосредствен ным и галантнейшим образом. В фазе культуры, когда отправле ние правосудия, жребий, игра на удачу, спор об заклад, вызов, единоборство и суд божий, как вещи священные, располагались рядом друг с другом в одной сфере понятий, как мы уже это пы тались описать выше, война, по роду ее, неминуемо должна была(^136) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS попасть в тот же самый круг представлений. Война ведется, дабы через испытание победой или поражением сподобиться реше ния, освященного соизволением богов. Решение можно вытя нуть метанием жребия или меряясь силами в метком слове, а то и берясь за оружие. Если выбирают последнее, то исход выявля ет волю богов столь же непосредственно, как и при других ис пытаниях. В слове ordale [ордалия]^5 \ oordeeU английском ordeal [приговор] самом по себе некая особая связь с божеством ни сколько не выражена, но каждое в должных формах полученное решение — это приговор божественных сил. И лишь на следую щем, втором уровне терминологическое понятие божественно го приговора связывается с определенными доказательствами вмешательства чудодейственных сил. Чтобы лучше понять эту взаимосвязь, нужно, собственно говоря, отвлечься от нашего разделения понятий на юридические, религиозные и политиче ские. То, что мы называем правом, в архаическом мышлении с таким же успехом может именоваться волей богов или проявлени ем высших сил. Жребий, борьба и попытка убедить словом в рав ной мере служат вещественными доказательствами воли богов. Борьба в равной мере является одной из форм судопроизвод ства, так же как и гадание или судебная тяжба. Но учитывая, что в конечном счете священный смысл приписывают любому ре шению, борьбу опять-таки можно воспринимать как гадание^2. Неразделимый комплекс представлений, простирающихся от судоговорения до игры в кости, ярче всего проявляется в ар хаических культурах в функции единоборства. Оно может иметь различные формы. Это может быть личная аристейяв\ пред варяющая или сопровождающая сражение вообще, поединок, прославляемый поэтами и составителями хроник, хорошо и по всеместно известный в истории. Характерны, например, такие поединки в битве при Бадре, где Мохаммед разбил курейшитов^7 \ Группа из трех воинов бросает вызов равному числу курейшитов. Они представляются и признают друг в друге достойных противников^3. В мировой войне 1914 года аристейя ожила ввиде вызова на поединок, который прославленные авиаторы по сылали друг другу в письмах, сбрасываемых с аэропланов. Лич ное единоборство может служить оракулом, предвещающим ис ход будущего сражения. Во всяком случае, китайцам это было известно так же хорошо, как и германцам. Перед началом битвы наиболее отважные бросают вызов противнику. «La bataille sert ? ?prouver le Destin. Les premi?res passes d'armes sont des pr?sages efficaces»^4 [«Битва служит А^Я ТОГО, чтобы испытать судьбу. Первые же поединки суть вернейшие предзнаменования»). Но единоборство может происходить и вместо сражения. В Испа нии во время войны вандалов с алеманнами исход сражения ре шается поединком^58 *, который тем самым служит здесь не пред знаменованием, но замещением битвы, то есть выступает как выраженное в агональной форме краткое доказательство пре восходства одной из сторон. Доказательство, что дело, за которое выступает одна из сторон, являет преимущество в силе, говорит о том, что оно — лучше другого: ему благоприятствуют боги, стало быть, оно правое. Однако уже в довольно ранние времена к замене битвы на поединок примешивается мотив, что тем са мым это уменьшит кровопролитие. Так, в случае с меровингским королем Теодорихом в битве при Кьерзи-на-Уазе^9 * сами воины говорят: лучше пасть одному, чем погубить целое войско^6. Как только во времена позднего Средневековья заходит речь о каком-нибудь блистательном, пышном, уже во всех деталях под готовленном поединке, в ходе которого два короля или князя должны будут разрешить свою querelle [распрю], настоятельно выдвигается мотив «pour ?viter effusion de sang chrestien et la destruction du peuple»^7 [«дабы избежать пролития христиан ской крови и истребления народа»]. Но старое представление о судебном деле, которое может быть законно решено именно таким образом, всё еще прочно сидит в этом столь цепко удер живаемом обычае. Он уже давно стал международной красивой забавой, тщеславным церемониалом, однако приверженность этой форме и серьезность, с которой к ней прибегают, всё ещевыдают ее происхождение от древних священных обычаев. Даже Карл V дважды по всей форме вызывал на поединок Францис ка I^8 , и этот случай, видимо, был не последним^10 *. Единоборство взамен сражения едва ли можно противопо ставлять судебному поединку, которым разрешают правовой спор. Известно, какое важное место уделяли судебному едино борству законы и обычаи Средневековья. Спорный вопрос — независимо от того, видеть ли в судебном поединке, вместе с Бруннером и другими^9 , божий суд или же разделять мнение Шредера и прочих^10 , не выделяющих его из ряда вещественных доказательств, — в значительной мере лишается смысла, если такой поединок рассматривать в его подлинной сущности са крального агона, который в качестве такового не только служит правовым доказательством, но и выявляет милость богов. Судебное единоборство, даже если оно и приводит порой к горестному исходу^11 , изначально склонно к тому, чтобы выдви гать на первое место свои формальные стороны и тем самым вы делять свои игровые черты. Уже сама возможность проводить такой поединок, прибегая к помощи наемных бойцов, выдает его ритуальный характер, — ведь именно сакраментальные дей ствия допускают, в общем, такую замену. Ограничения отно сительно разрешенных видов оружия и особые затруднения, с помощью которых стараются обеспечить равные шансы нерав ноценным противникам, — как, например, случай, когда мужчи на становился в яму по пояс, дабы сразиться с женщиной, — всё это обычные приемы в играх с оружием. Если судебный поеди нок в позднем Средневековье, видимо, протекал, как правило, без больших повреждений и превратился в своего рода спортив ное выступление, остается всё же сомнительным, нужно ли ви деть в этом его ослабление до игровых форм — или же игровой характер этого обычая, не исключающий, впрочем, кровавой се рьезности, скорее всего, лежит в основе самой его сущности. Последний trial by battle [суд боем] по гражданскому иску в Court of Common Pleas [Суде по гражданским делам] состоялсяв 1571 г. на прямоугольной площадке со стороною в 60 футов, выделенной на Тотхилл филдз в Вестминстере. Схватка могла продолжаться от восхода солнца до того времени, когда станут видны на небе первые звезды, но должна была закончиться тот час же, едва одна из сторон, сражавшихся с помощью дубин и щитов, признает свое поражение, — А^Я чего следовало произ нести, как то предписывалось еще Каролингскими капитуллриями^11 \ «ужасное слово» craven [сдаюсь]. Вся эта церемония, по описанию Блэкстона, имела «a near resemblance to certain rural athletic diversions»^12 [«близкое сходство с некоторыми сельскими атлетическими забавами»].Если явный элемент игры присущ судебному поединку, так же как и полностью фиктивной дуэли властителей, то это спра ведливо и для обычной дуэли, что хорошо известно некоторым европейским народам вплоть до нашего времени. Поруганная честь мстит за себя, прибегая к дуэли. Оба понятия: поруганной чести и необходимого отмщения, — наряду с их неослабеваю щим психологическим и социальным значением вообще, осо бенно свойственны архаической сфере культуры. Чья-либо пол ноценность должнаобнаруживаться публично, и если признанию ее угрожает опасность, ее приходится подтверждать или завое вывать вновь, прибегая к действиям, которые носят агональный характер. Признание личной чести не зависит от того, основы вается ли оно на справедливости, действительном положении вещей или каких-либо иных этических принципах. Разыгрыва ется не более не менее как социальная значимость человека. Можно оставить без внимания вопрос, не коренится ли дуэль именно в судебном поединке. В сущности, это всё та же самая вечная борьба за престиж, который является изначальной цен ностью и представляет собою и власть, и право. Местью удо влетворяется чувство чести, каким бы извращенным, преступ ным или болезненным оно ни было. Выше мы уже видели, что фигура Дике иногда не вполне ясно отличима от Тюхе, или Фор туны. Так же точно в эллинской иконографии она сливается во-едино с Немезидой, богиней мести^1312 \ Дуэль выдает свою фун даментальную идентичность с судебным решением также и тем, что, подобно судебному поединку, она не накладывает долга кров ной мести на кровных родичей того, кто лишается жизни в ходе дуэли, при условии, что дуэль была проведена по всей форме. Во времена, сохраняющие отпечаток прочных аристокра тических и военных традиций, дуэль могла принимать чрезвы чайно кровавые формы, когда и первые действующие лица, и секунданты, разбившись на группы, вступали друг с другом в рыцарский, поединок на пистолетах. Это было принято в XVI в. во Франции. Незначительная дворянская ссора перерастала в кровавую стычку между шестью или восемью участниками. Честь обязывала секундантов также не уклоняться от этого. Монтень рассказывает о такого рола дуэли между тремя миньо нами Генриха III и тремя придворными Гиза^13 \ Ришелье борется с этим обычаем^14 *, но и при Людовике XIV дуэли уносят немало жертв. С другой стороны, вполне в соответствии с сакральным характером, присущим и обычной дуэли с самых ее истоков, схватка не нацелена на смертельный исход, и одно уже пролитие крови считается достаточным А^Я удовлетворения чести. Поэ тому современную французскую дуэль, продолжающуюся, как правило, не далее чем до первого ранения, ни в коем случае не следует рассматривать как смехотворный упадок некогда серьез ных обычаев. Дуэль в своей сущности — это ритуальная игро вая форма, это регламентация внезапно свершающегося убий ства, вызванного безудержным гневом. Место схватки — это игровое пространство, равное оружие должно быть тщательно сверено; подается знак к началу и к прекращению дуэли, пред писывается число выстрелов. Появления крови уже самого по себе достаточно А^Я выполнения требования, чтобы поруганная честь была отомщена кровью.Агональный элемент в настоящей войне не поддается точно му взвешиванию. В ранних фазах культуры в стычках между пле-менами и отдельными группами состязательный элемент, по жалуй, еще не получил достаточного развития. Разбойничьи нападения, убийство из-за угла, охота на людей существовали всегда — от голода, из-за страха, из-за религиозных представле ний и жажды крови. Понятие же войны возникает, собственно, лишь тогда, когда особое, патетическое настроение охватываю щей всех враждебности делается отличным от распри между от дельными людьми, а до некоторой степени и родовой ненави сти. Такое различие помещает войну не только в сакральную, но одновременно и в агональную сферу. Война тем самым возвы шается до святого дела, где все вместе могут помериться силами, испытывая свой жребий, — короче говоря, она попадает в та кую сферу, где право, жребий, престиж всё еще пребывают в не разрывном единстве. Тем самым она вступает немедленно в сфе ру чести. Она делается священным установлением и как таковое облекается той духовной и материальной орнаментикой, которой располагает данное племя. Это не означает, что война ведется те перь по нормам кодекса чести и в формах отправления культа. Грубая сила властвует в полной мере. Война, однако, рассматри вается в свете священного долга и чести и до некоторой степени разыгрывается в присущих им формах. При этом всегда трудно выявить, до какой степени подобные представления действи тельно оказывают влияние на ведение войны, в какой мере они управляют ею. Большая часть того, что мы извлекаем из истори ческих источников об этих «битвах в прекрасном стиле», по коится на литературном видении битв современниками или их потомками, отразившемся в песнях, эпосе или хронике. В игру вступают всевозможные прекрасные изобразительные картины и романтический или героический вымысел. И всё же было бы неверно полагать, что облагораживание войны вознесением ее в область морали и ритуала есть чистая фикция, а эстетический облик сражения — личина его жестокости. Если бы даже так оно и было, представления о войне как величественной игре чести и добродетели сформулировали идею рыцарства, идею благород-ного воина. Более того: в дополнение к представлениям о ры царском долге, достоинстве рыцаря, на античной и христиан ской основе, была возведена система международного права. А эти две идеи: рыцарства и международного права — вскорми ли понятие подлинной человечности.Выхватывая те или иные примеры из разных культур и эпох, высветим атональный, и тем самым игровой, элемент войны. Пре жде всего — одна небольшая деталь, предваряющая дальнейшие рассуждения: английский язык всё еще использует выражение to wage war, буквально состязаться (wedden) в войне, вызвать на брань, бросив символический £Я£е [заклад] в средину круга. Два примера из истории Эллады. Война между двумя горо дами острова Эвбея, Халкидой и Эретрией, в VII в. до Р. X.^15 " велась, согласно легенде, как состязание. Торжественный дого вор, устанавливающий правила брани, был засвидетельствован в храме Артемиды. Время и место битвы были указаны. Мета тельное оружие: дротик, лук и праща — было запрещено, мож но было использовать только мечи и копья. Более известен дру гой пример. После победы при Саламине^16 * греки отправились к Истму А^Я распределения наград — что носило там наимено вание аристейя — воинам, особо отличившимся в битве. Воена чальники принесли свои голоса на алтарь Посейдона: за тех, кто достоин был первого и кто — второго места. Все голосовали за самих себя как за первых, но вторым большинство отметило Фемистокла, и поэтому он превзошел всех. Взаимная зависть по мешала, однако, этому решению войти в силу^14. Когда Геродот, рассказывая о битве при Микале^17 ', говорит, что острова и Гел леспонт были боевыми трофеями (?????, аэтла) и ^АЯ ЭЛЛИНОВ, и А^Я персов, значение этого не выходит за пределы расхожей метафоры. По-видимому, сам Геродот испытывает сомнение от носительно оценки взгляда на войну как на состязание. В вы мышленном совете при дворе Ксеркса устами Мардония^18 ' он порицает безрассудное поведение греков, которые торжествен но объявляют друг другу войну, а затем имеют обыкновениеподыскивать красивое и ровное поле ААЯ битвы, куда и выходят сражаться — к обоюдному вреду и победителей, и побежден ных. Им бы следовало улаживать свои распри с помощью глаша таев и послов, а если уж непременно придется сражаться, оты скивать место, где напасть на них будет всего труднее^15. Похоже, что литературным описаниям и восхвалениям бла городных рыцарских войн почти всегда сопутствует критика, противопоставляющая им выгоды тактических или стратегиче ских преимуществ. Поразительно в этом отношении сходство Китая и средневекового Запада. О победе может идти речь лишь в том случае — следуя изображаемой Гране картине ведения во йны в феодальном Китае^1619 \ — если сражение возвышает честь полководца. Это обеспечивается не столько достигнутыми пре имуществами — и тем более не тем, что их используют до преде ла, — сколько проявлением умеренности. Двое вельмож, Цинь и Цзинь, расположили свои войска в боевом порядке друг про тив друга, не начиная сражения. Ночью к Циню приходит по сланец от Цзиня и уведомляет его, чтобы тот приготовился: «С обеих сторон уже достаточно воинов! Встретимся же наутро друг с другом, я вас вызываю!» Но люди Циня замечают, что взгляд у посланного к ним не очень-то тверд и голос его звучит не слишком уверенно. И вот Цзинь уже потерпел поражение. «Войско Цзиня боится нас. Оно вот-вот обратится в бегство! Отбросим врагов к реке! Мы наверняка разобьем их». Но войс ко Циня не трогается с места, и противник может спокойно покинуть поле проигранной битвы. Честь препятствует после довать такому совету. Ибо: «Не дать подобрать убитых и ране ных — это бесчеловечно! Не дожидаться урочного времени, за гонять противника в угол — это же трусость...»^17.И одержавший верх скромно отказывается водрузить знак победы на поле битвы: оно хорошо было, когда древние цари, сиявшие добродетелями, сражались с врагами Неба, срывая тем самым покровы зла, «здесь же нету виновных, это вассалы, явив шие свою верность до самой смерти. К чему тогда знак победы?»При сооружении военного лагеря его тщательно ориентиру ют по странам света. Устройство такого лагеря обусловлено строгими правилами, ибо речь идет о повторении плана столич ного города. Положения, подобные приведенному, явственно выдают принадлежность всего этого к сфере сакрального^18. Ос тавим в стороне вопрос о существовании сакральных истоков в структуре римского военного лагеря — мнение, которого при держивается Ф. Мюллер и другие. Ясно, что изобилующие пыш ными сооружениями, богато украшенные военные лагеря поздне го Средневековья, такие, как, например, лагерь Карла Смелого под Нейссом в 1475 г.^20 *, являются замечательным доказатель ством тесной взаимосвязи между кругом идей, имеющих отно шение к турнирам, и сферой военных действий. Обычай, проистекающий из отношения к войне как к благо родной честной игре и время от времени проявляющийся даже в условиях нынешнего, абсолютно бесчеловечного ведения войн, это обмен любезностями с неприятелем. Определенный элемент сатиры, позволяющий с еще большей уверенностью го ворить об игровом характере этого обычая, порой оказывается здесь не лишним. В китайских феодальных войнах противнику посылают кувшин вина, который торжественно выпивается в память о свидетельствах поддержания чести в былое мирное время^19. Противники приветствуют Друг друга, всячески выра жая почтительность, обмениваются подарками и оружием на манер Главка и Диомеда^21 *. Еще при осаде Бреды Фридрихом Генрихом в 1637 г.^22 \ — если добавить сюда пример из недавней нашей истории, — комендант города приказывает любезно вер нуть графу Нассау четверку лошадей, захваченную осажденны ми, добавив 900 гульденов для раздачи его солдатам. Порой вра ги дают насмешливые и оскорбительные советы. В распре между Цинем и Чжоу воин одного из них с докучным терпением по казывает другому, как вытащить из грязи колесницу, и получает в награду: «Мы же не привыкли обращаться в бегство, как вы»^20. Около 1400 г. некий граф Фирнебург объявляет сражение горо-ду Аахену в определенный день и в определенном месте, советуя тотчас же доставить туда из Гюлика тамошнего дроста^23 *, ви новника означенной ссоры^21.Такая договоренность о месте и времени битвы формирует кардинальную черту отношения к войне как к честному состяза нию, одновременно являющемуся правовым разрешением спо ра. Выделение площади /О,АЯ сражения, поля битвы, может быть полностью идентифицировано с ограждением — немецкое hegen — места судебного разбирательства. Мы находим описа ние этого в древненорвежских источниках: деревянными ко лышками или ветками лещины обносят место будущей битвы. Представление об этом до сих пор сохраняется в английском выражении a pitched battle &АЯ сражения, проходящего с соблю дением правил военного дела. До какой степени и вправду под держивалось действительное разграничение поля битвы в вой нах, которые шли всерьез, сказать трудно. Уже по самой своей сути это сакральная форма и как таковая всегда могла быть обо значена чисто символически с помощью тех или иных знаков, выступавших как действительное ограждение. Торжественное предложение времени и места сражения запечатлели многочис ленные примеры из средневековой истории. Но здесь же одно временно выявляется и то, что прежде всего это не более чем форма, поскольку предложение это, как правило, оставляют без внимания или же отвергают. Карл Анжуйский дает знать рим скому королю^24 * Вильгельму Голландскому, dat hi selve ende sine man что вместе с войском, на лугу, recht tote Assche op der beiden точь-в-точь у Ассе, без движенья, sijns dre daghe wilde verbeiden^22. три дня он будет ждать сраженья.Герцог Иоанн Брабантский в 1332 г. через герольда, сжима ющего в руке обнаженный меч, предлагает королю Иоанну Бо гемскому определенный день — среду — и определенное место для битвы, с просьбой дать согласие или сообщить о своих по-^желаниях^25 *. Король, однако же, хотя и вполне являл собою об разец следования чрезмерно преувеличенной рыцарской моде по обычаю того времени, вынуждает герцога провести целый день в ожидании под дождем. Битве при Креси (1346 г.) пред шествовал обмен посланиями, причем король Франции предла гал королю Англии на выбор два места и один из четырех дней — а то и больше, — А^Я ТОГО чтобы провести сражение^23. Король же Эдуард сообщал, что он не мог переправиться через Сену и целых три дня понапрасну ждал неприятеля^26 *. Однако при Нахере, в Испании, Генрих Трастамарский действительно отка зывается от своей более выгодной позиции только ради того, чтобы любой ценою сразиться с неприятелем на открытом мес те, — и проигрывает сражение^27 *.Сакральная форма сводится здесь к предписываемой учти вости, к игре рыцарской чести, не слишком теряя при этом, соб ственно говоря, своего изначального, всё-таки по существу иг рового характера. Пересиливающий интерес выиграть битву сдерживал воздействие обычая, который коренился в более ран них культурных установлениях прошлого и именно там обладал значимостью^24.В том же ключе, что и предложение времени и места сраже ния, лежит притязание на твердо установленный в соответствии с вопросами чести боевой порядок и требование, чтобы победи тель три дня оставался на поле брани. Первое, а именно право на начало сражения, иногда установленное особой хартией или переданное в качестве лена определенным родам или землям, часто служило поводом к жестоким распрям, в том числе и с ро ковыми последствиями. В знаменитой битве при Никополисе в 1396 г., где отборное рыцарское войско, с пышным великолепи ем выступившее в крестовый поход, было уничтожено турками, шансы на победу были упущены именно из-за таких тщеславных соображений первенства^28 *. Оставим в стороне вопрос, не сле дует ли в постоянно выдвигаемом требовании оставаться три дня на поле битвы видеть не что иное, как sessio triduana [трех-дневное заседание] из области права. Бесспорно то, что со всеми этими из столь далеко отстоящих областей унаследованными обычаями церемониального и ритуального характера война от четливо выявляет свое происхождение из примитивно-агональной сферы, где игра и борьба, право и метание жребия всё еще нераздельно соседствовали друг с другом^25. Если войну агональную и сакральную назвать архаической, это вовсе не будет означать, что на ранних стадиях культуры лю бая схватка проходила в форме обусловленного правилами бое вого состязания или что в современной войне атональному эле менту больше нет места. Во все времена существует человеческий идеал честной борьбы за правое дело. Но этот идеал с самого начала искажается грубой действительностью. Воля к победе всегда сильнее, чем самоограничение, накладываемое чувством чести. Хотя человеческая культура может ставить пределы наси лию, идти на которое чувствует себя вынужденным то или иное общество, необходимость одержать победу настолько сильно овладевает воюющими сторонами, что людская злоба постоян но порывает со всеми правилами игры и позволяет себе всё, что может измыслить рассудок. Архаическое общество очерчивает границы дозволенного, то есть, другими словами, правила игры, непосредственно А^Я тесного круга своих соплеменников или себе подобных. Честь, которой хотят оставаться верными, дей ственна только А^Я себе подобных. Признавать правила должны обе стороны конфликта, иначе эти правила никуда не годятся. Затевая дело с равным противником, люди вдохновляются в принципе чувством чести, с чем связаны дух состязания, требо вание определенного самообуздания и пр.^26 Но как только борь ба ведется против тех, кого принимают за низших, называют лиих варварами или как-нибудь по-другому, всякие ограничения исчезают, насилие творится в полную меру, и мы видим исто рию человечества, запятнанную отвратительной жестокостью, которой вавилонские и ассирийские цари гордились как богоу годным делом. Фатальное развитие технических и политическихвозможностей и далеко зашедшее выкорчевывание нравствен ных устоев в новейшее время почти во всех отношениях сделали бездейственной, даже в условиях вооруженного мира, с таким трудом обретенную конструкцию военного права, когда про тивник признается равноценной стороной, притязающей на честное и почетное обращение.На смену примитивному, укорененному в самовосхвалении идеалу чести и благородного происхождения, в более развитых фазах культуры приходит идеал справедливости, или, лучше ска зать, он примыкает к первому и, при том что на практике вопло щение его могло быть достойно крайнего сожаления, в конце концов становится признанной и достойной подражания нор мой человеческого общежития, которое тем временем из сопри касающихся между собой племен и кланов разрастается в сооб щество больших народов и государств. Международное право берет начало в атональной сфере как представление, что «это вопреки чести, это противу правил». Как только система обу словленных международным правом обязательств достигает определенного уровня зрелости, А^Я агонального элемента в от ношениях между государствами она оставляет не много места. Ибо она пытается возвести в правовое понятие инстинкт поли тического соперничества. Сообщество государств, построенное на положениях общепризнанного международного права, не имеет более почвы А^Я агональных войн в пределах своего круга. Но оно при этом вовсе не утрачивает всех черт игрового сооб щества. Разделяемые им принципы равноправия противостоя щих сторон, дипломатические формы, взаимные обязательства верности договорам и официальное расторжение ранее заклю ченных соглашений формально уподобляются правилам игры, связующим сообщество государств, в той степени, в какой на ходит признание сама игра, то есть необходимость упорядочен ного человеческого общежития. Но на сей раз эта игра есть сама основа всякой культуры. И наименование игра здесь приемлемо до некоторой степени лишь формально. Ибо фактически делозашло столь далеко, что система международного права не об ладает больше всеобщим признанием как основа культуры; по крайней мере, относятся к ней с подозрением. Как только члены сообщества государств на практике отвергают обязательность международного права или хотя бы в теории выдвигают на пер вый план в качестве единственной нормы отношений между го сударствами интересы и власть своей группы, будь то народ, партия, класс, Церковь или государство, то с последним чисто формальным остатком игрового поведения исчезают также вся кие притязания на культуру, и общество скатывается до уровня еще более низкого, чем архаическая культура. Так безраздельное насилие вновь вступает в свои «права».Отсюда явственно следует важный вывод, что без поддержа ния определенного игрового поведения культура вообще невоз можна. Но и в обществе, совершенно одичавшем из-за отказа от каких бы то ни было правовых норм, агональный инстинкт во все не исчезает, ибо он коренится в самой природе человека. Врожденное стремление быть первым и тогда сталкивает от дельные группы друг с другом и в безумном самовозвышении может их привести к неслыханным крайностям ослепления и безрассудства. Хватаются ли они за устаревшее учение об эконо мических отношениях как движущей силе истории, провозгла шают ли совершенно новое мировоззрение, чтобы дать имя и форму жажде восторжествовать над соперниками, в основе всег да речь идет о желании победить, пусть даже известно, что в этом победить и речи уже не может быть о победе.Состязаться ^^я того, чтобы показать свое первенство, без сомнения, является А^Я культуры в период ее становления фор мирующим и облагораживающим фактором. На стадиях еще наивного детского сознания и живых понятий сословной чести такое состязание порождало горделивую личную доблесть, не отъемлемую черту юной культуры. И не только это: в неизмен ных, всегда освященных культом боевых играх вырастают самикультурные формы, развивается структура общественной жиз ни. Жизнь благородных сословий принимала форму возвышен ной игры чести и доблести. Но именно потому, что в жестокой войне сама эта благородная игра может осуществиться лишь в весьма незначительной степени, ее переживают не иначе как эстетическую социальную фикцию. Кровавое насилие лишь в малой части позволяет себя загнать в благородные культурные формы. Так что духовные силы общества всё снова и снова ищут выхода в прекрасных образных воплощениях героической жиз ни, свершающейся при благородном соперничестве в идеальной сфере чести, добродетели и красоты. Идея благородного едино борства остается, таким образом, одним из сильнейших импуль сов культуры. Если она разворачивается в систему боевой атлети ки, праздничной коллективной игры, поэтического возвышения жизненных отношений, как в рыцарстве западного Средневе ковья или в японском бусидо, то эта образность сама будет су щественно воздействовать на культурную и личную позицию и деятельность, закаляя мужество и повышая чувство долга. При веденная в систему благородная битва как жизненный идеал и форма жизненного уклада преимущественно связана с такой общественной структурой, в которой многочисленная военная знать среднего достатка находится в зависимости от княжеской власти, наделенной священным авторитетом, при том что вер ность своему господину является центральным мотивом суще ствования. Только в таком обществе, в котором свободному че ловеку не нужно трудиться, может процветать рыцарство с его неизбежной потребностью помериться силами, с его турнира ми. Здесь относятся всерьез к игре провозглашения фантастиче ских обетов о свершении неслыханных героических подвигов, здесь углубляются в вопросы гербов и флагов, здесь объединя ются в ордена и оспаривают друг перед другом ранг или первен ство. Только феодальная аристократия имеет А^Я ЭТОГО время и испытывает к этому расположение. Этот обширный агональный комплекс идей, обычаев и уставов в наиболее чистом виде очерГЛАВА ПЯТАЯ. ИГРА И РАТНОЕ ДЕЛО 151 чивается на средневековом Западе, в мусульманских странах и в Японии. Возможно, еще явственнее, чем в христианском рыцар стве, проявляется фундаментальный характер всего этого в Стране восходящего солнца. Самурай придерживался воззре ния, что серьезное /^АЯ обыкновенного человека — для доблест ного лишь игра. Благородное самообладание перед смертельной опасностью — АЛЯ него это всё. Словесная перепалка, о чем шла уже речь выше, может возвышаться до благородного рыцарско го обычая, в котором противники выказывают свое владение героической формой. К этому феодальному героизму относится также презрение человека благородного происхождения к мате риальной стороне жизни. Японец знатного рода демонстриро вал хорошее воспитание тем, что не знал достоинства монет. Японский князь Кэнсин, воевавший с другим князем по имени Сингэн, жившим в горах, узнал, что третий князь, открыто не воевавший с Сингэном, отрезал путь, по которому доставляли соль. Тогда Кэнсин велел своим подданным вдоволь снабдить своего противника солью, написав ему, что находит такой спо соб экономической войны достойным презрения: «Я сражаюсь не солью, а мечом»^27. Вот еще один случай верности правилам игры.Нет сомнений в том, что этот идеал рыцарской чести, вер ности, доблести, самообладания и чувства долга весьма суще ственно развивал и облагораживал те культуры, которые его по читали. И хотя он находил свое выражение по большей части в фантазии или вымысле, тем не менее он определенно способ ствовал воспитанию и общественному проявлению духовных сил личности и повышал нравственный уровень. К тому же исторический образ подобных культурных форм, который в эпическом и романтическом ореоле столь чарующе встает перед нами в средневеково-христианских и японских источниках, не однократно склонял даже самые кроткие умы прославлять вой ну как источник знаний и добродетели гораздо громче, чем она могла бы заслуживать. Темы восхваления войны как источникадуховных сил человека иной раз затрагивали весьма необдуман но. Джон Раскин зашел чересчур далеко, когда перед кадетами Вулиджа^29 * превозносил войну как непременное условие всех чистых и благородных мирных искусств. «No great art ever yet rose on earth, but among a nation of soldiers» [«Никакое великое искусство никогда еще не возникало на земле, кроме как среди нации солдат»]. «There is no great art possible to a nation but that which is based on battle» [«Никакое великое искусство невоз можно для нации, кроме как рожденное в битве»]. «I found, in brief, — продолжает он далее, не без некоторой наивной поверх ностности обращаясь с историческими примерами, — that all great nations learned their truth of word, and strength of thought, in war; that they were nourished in war, and wasted by peace; taught by war, and deceived by peace; trained by war, and betrayed by peace; — in a word, that they were born in war, and expired in peace» [«Ко ротко говоря, для меня ясно, <...> что все великие нации учились правдивости слова и оттачивали мысль в войне; что они вскорм лены были войною и опустошаемы миром; научены войною и обмануты миром; натренированы войною и преданы миром, — одним словом, они рождались в войне и угасали в мире»]. В этом, конечно, есть доля истины, и сказано это достаточно метко. Но сам Раскин тотчас же настигает свою собственную ри торику: всё это относится не ко всякой войне. Он определенно подразумевает «the creative, or foundational war, in which the natural restlessness and love of contest among men are disciplined, by consent, into modes of beautiful — though it may be fatal—play» [«закладывающую основы, созидательную войну, в которой природное беспокойство и любовь человека к соперничеству дисциплинируются с общего согласия в формы прекрасной — хотя, возможно, и роковой — игры»]. В его глазах человечество изначально делится на две «races; one of workers, and the other of players» [«расы; одну — рабочих, и другую — игроков»], то есть воинов, «proudly idle, and continually therefore needing rec reation, in which they use the productive and laborious orders partlyas their cattle, and partly as their puppets or pieces in the game of death» [«горделиво праздных и поэтому постоянно нуждаю щихся в забавах, А^Я которых они используют производящие и трудящиеся слои населения частью как скот, частью как марио неток или пешек в игре со смертью»]. В беглом замечании Раскина относительно игрового характера архаических войн вплот ную соседствуют глубокая проницательность и поверхностное скольжение мысли. Самое важное здесь то, что он понял роль игрового элемента. Он считает, что архаический идеал воинства был воплощен в Спарте и в рыцарстве. Однако сразу же после вышеприведенных слов присущее ему искреннее и честное мяг косердечие не может не отомстить за этот патетический выпад, и его сочинение, написанное под впечатлением бойни граждан ской войны в Америке^30 *, переходит в такое страстное обличе ние современной войны (1865 г.), какое только можно себе пред ставить^28.Одна из добродетелей, по-видимому, действительно произ росла в сфере аристократической и атональной воинской жизни этой ранней эпохи, а именно верность. Верность — это предан ность лицу, делу или идее, не требующая дальнейших обсужде ний причин этой преданности и не допускающая сомнений в ее непрекращающейся обязательности. Это позиция, в сильной степени свойственная самой сути игры. Не нужно слишком да леко искать, чтобы предположить в этой сфере примитивной жизненной игры истоки добродетели, которая и в чистейшей своей идее, и в самых чудовищных извращениях внесла столь сильный фермент в историю.Как бы то ни было, на почве рыцарства взошли, блистатель но расцвели и дали богатые плоды культурных ценностей эпиче ское и лирическое выражение благороднейшего содержания, пестрое и прихотливое искусство украшения, изящные формы церемониала и условностей. От рыцаря через honn?te homme {благородного человека] XVII столетия идет прямая линия к со временному джентльмену. Латинский Запад ввел в этот культблагородной воинской жизни и свой идеал куртуазной любви, которые столь тесно переплелись друг с другом, что в конце кон цов уток скрыл основу.И еще одна вещь должна быть здесь упомянута. Говоря обо всем этом как о прекрасных формах в рамках культуры, каковы ми предстает перед нами рыцарство в традициях разных наро дов, мы должны считаться с опасностью упустить из виду его сакральный фон. Всё то, что мы видим теперь как прекрасную и благородную игру, было некогда священной игрой. Рыцарское посвящение, ристалище, орден, обет имеют своим источником, без сомнения, обычаи инициации доисторического, далекого прошлого. Невозможно указать все звенья в этой цепи разви тия. В особенности средневековое христианское рыцарство из вестно нам главным образом как всё еще искусственно сохраня емый в своем статусе, частично намеренно вновь возрождаемый элемент культуры. Что значило рыцарство со своей великолепно разработанной системой кодекса чести, придворных обычаев, геральдики, орденских союзов, турниров еще в эпоху позднего Средневековья, я уже пытался обстоятельно рассказать в другом месте^29. Прежде всего в этой области и стала мне ясна внутрен няя взаимосвязь игры и культуры.ИГРА И МУДРСТВОВАНИЕЖелание показать себя первым проявляется в стольких формах, сколько возможностей предоставляет данное общество. Спосо бы, которыми люди состязаются друг с другом, столь же различ ны, как и вещи, за которые они борются, и действия, в которых они принимают участие. Всё решает жребий, либо сила и лов кость, либо кровавая схватка. Соревнуются в мужестве или вы носливости, искусности или знании, в бахвальстве и хитрости. Дается задание помериться силами или умением, сделать чтонибудь особенно трудное, какую-нибудь сложную вещь, выко вать меч, найти необычную рифму. Участвующим задают вопро сы, на которые нужно ответить. Состязание может принимать такие формы, как божий суд, пари, судебное разбирательство, дача обета или загадывание загадок. Во всех этих видах оно, в сущности, остается игрой, и в этом качестве игры лежит исход ная точка А^Я понимания функции состязания в культуре. В начале всякого состязания стоит игра, то есть договорен ность о том, чтобы в границах места и времени, по определен ным правилам, в определенной форме совершить нечто такое, что приносит разрешение некоего напряжения и находится приэтом вне обычного течения жизни. Что должно быть совершено и что станет выигрышем — вопрос, который в игровой задаче вырисовывается как вторичный.Необыкновенным сходством отмечены во всех культурах обычаи состязания и значение, которое им придают. Это почти совершенное формальное сходство уже само по себе доказывает, как сильно вся игровая, агональная деятельность связана с глу бинной основой душевной жизни человека и жизни общества. Быть может, еще яснее, чем в областях права или войны, ко торые были рассмотрены выше, подобие форм архаической культуры сказывается в состязаниях в знании и мудрости. Для раннего человека что-то мочь или сметь означает власть, а что-то знать — волшебную власть. По сути, А^Я него всякое определен ное сведение священно, это есть тайное и колдовское знание. Ибо АЛЯ него, собственно, всякое отдельное знание находится в прямой связи со всем миропорядком. Упорядоченный ход ве щей, установленный и определенный богами, сохраняемый и поддерживаемый отправлением культа А^Я сохранения жизни и на благо человека, этот rtam, если назвать его древнеиндийским словом, ничем иным не оберегается столь надежно, как знанием человека о священных вещах и их тайных именах, знанием о происхождении мира.Участвующие в священных празднествах состязаются в этом знании, ибо в выговариваемом слове оживает воздействие на ми ропорядок. Состязания в сакральном знании укоренены в самых глубинах культа и являются его существенной составной частью. Вопросы, которые жрецы по очереди или по вызову задают друг другу во время жертвоприношения, суть в полном смысле слова загадки, по форме и направленности совершенно подобные за гадкам, которые задают при совместной игре. Функция сакрального противоборства в загадывании загадок нигде не проявляется так отчетливо, как в ведической традиции. Во время больших праздников с жертвоприношениями эти состя зания являются столь же существенной частью всего действия вцелом, как и сама жертва. Брахманы состязаются bj?tavidy?y зна нии начал, или в brahmodya, что лучше всего передать как произнесе ние священных имен^1 '. Уже сами наименования священной игры говорят о том, что задаваемые вопросы касаются возникновения космоса. В различных песнях Ригведы прямо запечатлены подоб ные состязания. В гимне 1,164 частично вопросы затрагивают кос мические явления, частично разгадка соотносит их с теми или иными особенностями ритуала жертвоприношения. «Я спрашиваю тебя о крайнем пределе земли; я спрашиваю тебя, где пуп земли. Я спрашиваю тебя о семени жеребца; я спра шиваю тебя, что есть высшее место речи»^1. В гимне VIII, 29 главнейшие боги описываются через их атрибуты в десяти типичных вопросах-загадках, ответом на ко торые должно служить имя бога^2.«Темно-рыжий один из них, переменчивый ликом, нежный и юный; златом он украшает себя (Сома^2 *). Опустился в лоно, сияющий, мудрый между богами (Агни^3 *)» и т. д. Очень долго в этих песнях преобладает характер ритуальных загадок, тогда как отгадка опирается на знание ритуала и его сим волики. В форме загадок, однако, непосредственно зарождается самое глубокомысленное мудрствование относительно основ су щего. Грандиозный гимн X, 129 не без основания был назван Паулем Дойссеном «вещью, возможно наиболее достойной вос хищения из всего дошедшего до нас с древнейших времен»^3.1. «Ни бытия не было тогда, ни небытия. Ни воздушного пространства, ни неба. Что двигалось? Где? Под чьею защитой? Состояла ли из воды глубокая бездна?2. Ни смерти не было тогда, ни не-смерти; день и ночь не раз личались тогда. Само по себе, без дуновения, дышало лишь Это; и ничего не было, кроме Этого»^4.В утвердительных конструкциях этих стихов и двух после дующих форма загадки еще только просвечивает сквозь поэти ческое построение песни. Но затем опять возвращается прямая форма вопроса.6. «Кто это знает, кто возвестит здесь, откуда оно возникло, откуда это творение?..»Если допустить, что эта песня ведет свое происхождение от ритуальной песни-загадки, которая, в свою очередь, представ ляет собой литературно обработанное повествование о дейст вительно имевших место состязаниях в загадках на празднестве с жертвоприношением, то тем самым со всей возможной убеди тельностью выстраивается доказательство генетической взаимо связи между игрой в загадки и священным мудрствованием. В некоторых гимнах Атхарваведы, как, например, в гимнахX, 7 и 8, целые вереницы таких вопросов-загадок собраны вместе, они как бы свободно нанизываются одна на другую и приво дятся к одному знаменателю, независимо от того, сопровожда ются они ответами или нет.«Куда удаляются полумесяцы, месяцы, соединяясь с годом? Куда — времена года?., скажи мне их skambbal^5 Куда, быть там вожделея, спешат вместе две девы, различные с виду, день и ночь?Куда, быть там вожделея, устремляются воды? Как это не стихает ветер и дух не знает покоя? Почему никог да не остановятся воды, устремленные к истине?»^6 В этих примерах древнейшего восторга и упоения духа перед тайнами бытия нам не дано провести границу между священной поэзией, мудростью, которая граничит с безумием, глубочайшей мистикой — и пустым набором слов с налетом загадочности. Слово древних священников и певцов постоянно парит над вра тами непознаваемого, которые А,ЛЯ нас, так же как и ААЯ НИХ, остаются закрытыми. Если здесь и есть что добавить, так только то, что мудрствование в этих культовых состязаниях рождается не из пустой игры, но в священной игре. В мудрости упражняют ся, как в священных искусных ремеслах. Философия возникает здесь в форме игры. Космогонический вопрос о том, как появи лось всё то, что есть в мире, всегда был и остается одним из пер вых вопросов, занимавших ум человека. Экспериментальная дет ская психология показывает, что значительная доля вопросов,которые задает шестилетний ребенок, фактически может счи таться вопросами космогонического характера: кто заставляет течь воду в реке, откуда берется ветер, вопросы о жизни и смер ти и пр.^7Вопросы-загадки ведических гимнов прямо ведут нас к наи более глубоким суждениям Упанигиад. Здесь, однако, мы не ста вим себе задачу более подробно вникнуть в философское содер жание священных загадок — но лишь поближе рассмотреть их игровой характер и как можно отчетливее продемонстрировать их значение в истории культуры.Состязание в загадках, далекое от того, чтобы быть всего лишь забавой, составляет существенную часть культа принесения жерт вы. Загадывание загадок так же необходимо, как и сама жертва^8. Оно понуждает богов. Занятную параллель с этим древнеиндий ским обычаем мы находим у народов торадья на Центральном Целебесе^94 *. Загадывание загадок на их праздниках ограничено промежутком времени от момента, когда «беременеет» рис, и до начала уборки урожая — в связи с тем, что «выход на свет» загадок способствует «выходу на свет» колосьев риса. Всякий раз, когда загадку разгадывают, вступает хор с пожеланием: «Хлоп! Выходи-ка на свет, о наш рис, выходите на свет, тугие колосья, там, в горах наверху, там, в долинах внизу!» Во время года, предшествующее этому периоду, какая бы то ни было лите ратурная деятельность запрещается, ибо она могла бы представ лять опасность А^Я произрастания риса. Одно и то же слово wailo означает загадку и сорго — полевой злак, который как сред ство пропитания местного населения был вытеснен рисом^10.Кто хоть немного знаком с литературой Вед и Брахман, тот знает, что ее толкования происхождения вещей чрезвычайно расходятся и противоречат одно другому, что они в высшей сте пени пестры, вычурны и запутанны. Ни взаимосвязи, ни общего смысла там не найти. Если, однако, при этом держать в поле зре ния изначально игровой характер космогонических спекуляций, так же как и происхождение толкований из ритуальных загадок,то становится ясно, что эта запутанность проистекает не столь ко из хитроумия и суетного корыстолюбия соперничающих друг с другом жрецов, желающих возвысить свою жертву над всеми прочими^11 , сколько, пожалуй, из того факта, что все эти бесчис ленные противоречивые толкования некогда должны были быть столь же бесчисленными разгадками ритуальных загадок. Загадка являет свой священный, а это значит рискованный, опасный характер в том, что в мифологических или ритуальных текстах она почти всегда выступает как головоломная, то есть предстает как задание, выполняя которое можно голову сломить, поплатиться жизнью, ибо жизнь — это ставка в игре. С этой чертой согласуется и тот факт, что самой высокой мудростью считается умение задать такой вопрос, на который никто не смог бы ответить. Обе эти особенности вместе мы находим в древне индийском повествовании о царе Джанаке, который посулил награду в тысячу коров победителю в богословском споре брах манов, пришедших на его праздник жертвоприношения^12. Му дрый Яджявалькья^5 * заранее велит пригнать всех коров к себе и затем с блеском одерживает верх над всеми своими противника ми. Когда один из них, Видагдха Сакалья, оказывается не в со стоянии дать ответ на один из вопросов, у него тотчас же слетает с плеч голова, что, должно быть, является схоластической верси ей мотива, что ему придется поплатиться собственной головой. Когда в конце концов никто уже не может задать ему ни одного вопроса,Яджявалькья, торжествуя победу, восклицает: «Досто почтенные брахманы, кто из вас пожелает, пусть спросит меня или пусть спросит всех; или, кто того пожелает, того спрошу я, или я спрошу всех!»Игровой характер здесь прямо-таки выпячивается наружу. Сама священная традиция вступает в игру. Степень серьезно сти, с которой этот рассказ был включен в священные тексты, остается неопределенной и в основе своей несущественной, как и вопрос, действительно ли кто-либо из-за того, что не смог раз решить загадку, когда-либо распростился с жизнью. Главноездесь — игровой мотив как таковой. В греческой традиции све дения о таком состязании в загадках, где поражение стоило жиз ни, передает в несколько стертом виде рассказ о прорицателях Калхасе и Мопсе^6 *. Калхасу было известно пророчество, что он умрет, если встретит прорицателя лучшего, чем он сам. Он встре чает Мопса, и они начинают состязание в загадках, которое Мопс и выигрывает. Калхас умирает от огорчения или же кончает с со бою от досады за поражение; его ученики уходят с Мопсом^13. Здесь, как мне кажется, очевиден повторяющийся, хотя и в иска женном виде, мотив убийственной, головоломной загадки. Как постоянный мотив встречается состязание в вопросах, где ставкой является жизнь, в сказаниях Эдды. В Vafihrudnismal [Речах Вафтруднира] Один состязается в мудрости со всеведу щим великаном, носителем знания древнейших времен. Это пари в полном смысле слова, где соперники ценой головы испытыва ют свое счастье. Сперва спрашивает Вафтруднир, затем Один. Вопросы они задают мифологического и космогонического ха рактера, совершенно так же, как это описано в Ведах: откуда взя лись день и ночь, откуда зима и лето, откуда ветер? В Alvissmal {Речах Алъвиса] Тор спрашивает карлика Альвиса о том, какие имена носят все вещи у асов, ванов, людей, великанов и карли ков, и в мире Хель^8 *; в конце концов карлик, как только на него падает дневной свет, оказывается заключенным в оковы. Такую же форму имеет песнь о Фьёлсвинне. В загадках Хейдрика фигу рирует следующий мотив: конунг Хейдрик торжественно обе щал, что всякий провинившийся перед ним может спасти свою голову, если загадает ему загадку, которую он, конунг, отгадать не сумеет^9 *. Хотя большинство этих песен относится к поздней шим в Эдде^10 ' и намерением поэтов вряд ли было нечто большее, чем искусность стихосложения, связь с сакральными состязани ями в загадках проглядывает здесь со всей очевидностью.разрешение, внезапно открывшаяся возможность разорвать узы, которые наложил на вас тот, кто задал вопрос. Отсюда и то, что правильное решение тотчас же лишает силы спрашивающе го. В принципе, на каждый вопрос есть только один ответ. Он может быть найден, если известны правила игры. Правила игры по виду могут быть грамматическими, поэтическими или же ри туальными. Нужно знать язык загадок, нужно знать, какая имен но категория явлений обозначается символами колеса, птицы, коровы. Если возможен иной ответ, соответствующий правилами при этом такой, о каком спрашивающий и не подозревал, — горе ему. С другой стороны, одна и та же вещь может быть пред ставлена или выражена столь многими способами, что ее легко скрыть под покровом бесчисленного количества самых разноо бразных вопросов-загадок. Часто решение загадки заключается в знании определенного священного или тайного имени вещей, как, например, в уже упоминавшихся Vajihrubnismal [Речах Вафтруднира].Если бы здесь речь шла о понимании загадки как формы вообще — вместо того чтобы говорить прежде всего об игро вом качестве и функции загадки, тогда следовало бы углубить ся в этимологические и семантические соотношения, которые связывают слово raadsel [загадка] с raad [совет], raden [совето вать; отгадывать], имеющими, казалось бы, двойной смысл: и ееп raadgeven [дать совет], и ееп raadsel oplossen [разрешить загадку]. Подобным же образом греческое ????? (айнос) — из речение, высказывание, пословица — связано с ????????, -?? (айнигмос, айнигма) — загадка. С точки зрения истории куль туры такие жанры, как raad [совет], raadsel [загадка], мифологи ческий эпизод, басня, пословица, очень близки друг другу. Обо всём этом, однако, мы упоминаем здесь лишь pro memoria*, чтобы затем наметить черты загадки еще и в других направле ниях.Можно было бы сделать вывод, что загадка по сути и изна чально является священной игрой, то есть что она лежит поверх границ, разделяющих игру — и серьезное; она чрезвычайно ве сома, нисколько не теряя при этом своего игрового характера. И если мы видим, что впоследствии она разветвляется в направ лениях чистой забавы — и сакральных учений, нам не следует говорить ни о серьезности, опускающейся до шутки, ни об игре, возвышающейся до чего-то серьезного. То, что здесь происхо дит, можно было бы описать не иначе как процесс, в ходе кото рого жизнь культуры мало-помалу приводит к размежеванию между этими двумя сферами, которые мы различаем как сферы игры — и серьезности и которые, однако, в своей начальной фазе формируют некую нераздельную духовную среду, где и воз никает культура.Загадка, или, говоря вообще, задаваемый кому-то вопрос, остается, вне своего магического действия, весомым агональным элементом социального общения. В совместных играх загадка сочетается со всевозможными литературными схемами и рит мическими формами — таковы, например, вопросы, задаваемые по цепочке и в нарастающей степени следующие друг за другом, или вопросы о том, что превосходит всё на свете, по известному типу: что слаще меда? и т. п. У греков придумывание апорий, то есть вопросов, на которые нельзя дать окончательного ответа, как игра было одним из излюбленных совместных занятий. Апо рии могут рассматриваться как ослабленная форма смертельной загадки. Роковой вопрос Сфинкса проступает словно бы всё еще сквозь игру: ставкой в принципе продолжает быть жизнь^11 *. Красноречивый пример того, каким образом позднейшая тра диция претворяет мотив роковой загадки, так что сакральная основа ее дает о себе знать со всей очевидностью, может пове дать нам история о встрече Александра Великого с индийскими гимнософистами^12 '. Овладев одним городом, который оказывал ему сопротивление, Александр велит привести к себе десятерых мудрецов, давших совет воевать против него. Он будет задавать(^164) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS им неразрешимые вопросы. Кто ответит хуже всех, первым про стится с жизнью. Один из них будет в этом судьею. Если он будет судить хорошо, то спасет себе жизнь. Вопросы большей частью носят характер космологических дилемм, игровых вариантов священных загадок ведических гимнов. Кого больше: живых или мертвых? Что больше: земля или море? Что было раньше всего: день или ночь? Ответы на вопросы содержат больше логи ческих уловок, чем мистической мудрости. Когда же наконец один из мудрецов на вопрос, кто же дал наихудший ответ, мол вит: один был хуже другого, — то тем самым весь план обесце нивается: никто не может быть предан смерти^14. Расчет на то, чтобы одурачить противника, прибегнув к за гадке, существенно важен в дилемме, вопросе, ответ на который всегда будет во вред тому, кто отвечает. Это же верно и А^Я зага док, имеющих двойное решение, причем первым приходит в го лову одно из них, непристойное; такие загадки мы находим уже в Лтхарваведе^15.Среди множества сложных образований, в которых загадка обретает литературную форму, будь то А^Я забавы или А^Я на зидания, есть некоторые, заслуживающие особого внимания, поскольку они с чрезвычайной ясностью являют нашему взору связь между игровым и сакральным. Прежде всего это беседа в форме вопросов и ответов религиозного или философского со держания. Она присутствует в самых разных культурах. Ее тема, как правило, — мудрец, которого вопрошают один или несколь ко других мудрецов. Заратустра предстает таким образом пред шестьюдесятью мудрецами царя Виштаспы^13 *. Соломон отве чает на вопросы царицы Савской^14 '. В литературе Брахман не редок мотив, когда юный брахмачарин^15 ', явившись ко двору царя, отвечает на вопросы или сам задает их и так из ученика делается учителем. Едва ли требуется доказательство, что подоб ная форма самым тесным образом примыкает к архаическому священному состязанию в загадках. Характерен в этом отноше нии один из рассказов Махабхараты1в. Блуждая по лесу, Панда-вы оказываются у прекрасного пруда. Водяной не позволяет им напиться оттуда, покуда они не ответят на его вопросы. Все, кто тем не менее пытаются попить, падают бездыханными наземь. В конце концов Юдхиштхира говорит, что готов ответить на во просы водяного. После этого начинается игра в вопросы и от веты, которая великолепно иллюстрирует переход от космоло гической священной загадки к игре ума и излагает чуть не всё индийское учение об этических нормах. Здраво рассуждая, религиозный диспут времен Реформа ции, такой, скажем, как между Лютером и Цвингли в Марбурге в 1529 г. или между Теодором дё Безом и его коллегами с католи ческими прелатами в Пуасси в 1561 г., прямо продолжает ста рый, священный обычай^16 *.Milindapanha — иными словами, Вопросы Менандра — это рукопись на пали, вероятно составленная в начале нашего тыся челетия, которая, хотя и не входит в число канонических, высо ко почитается буддистами как на Юге, так и на Севере. Она при водит беседы царя Менандра, во II в. до Р. X. распространившего господство греков на Бактрию, с великим архатом Нагасеной^17 *. По содержанию и направленности это чисто религиозно-фило софское произведение, но по форме и тону оно совершенно от четливо перекликается с состязанием в загадках. Само начало беседы вполне типично.«Царь сказал:— Почтеннейший Нагасена, не пожелаешь ли ты вступить со мною в беседу?— Когда Ваше Величество желает беседовать со мною, как то делают мудрецы, вступая в беседу друг с другом, тогда я желаю, если же Ты будешь говорить со мною, как разговаривают цари, тогда я не согласен.— А как беседуют мудрецы, почтеннейший Нагасена? — Следует объяснение:— Мудрецы не выходят из себя, когда их ставят в тупик, цари же гневаются ».(^166) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENSТогда царь дает согласие беседовать с ним на равных — со всем как в игре, получившей название gaber у Франциска Ан жуйского. В беседе принимают участие также придворные муд рецы. Пятьсот у опака — ионийцев, греков, и восемьдесят тысяч монахов образуют публику. Нагасена ставит «вопрос в двух остриях, глубокий смыслом, трудно распутываемый, крепче лю бого узла», и царские мудрецы жалуются, что он терзает их ка верзными вопросами, еретическими по духу. Это и вправду то и дело типичнейшие дилеммы, которые Нагасена предлагает вни манию царя, торжествуя и с вызовом: «А ну-ка догадайтесь, Ваше Величество!» Таким образом, перед нами проходят в со кратической форме основные вопросы буддистского учения, из ложенного в философски простых формулировках. К жанру религиозных диспутов в форме вопросов и ответов принадлежит в конечном счете и трактат Gylfaginning [Видение Гюльви] из Эдды Снорри. Ганглери пускается в состоящий из во просов и ответов разговор с Харом (Высоким), после того как тот вначале привлек внимание конунга Гюльви тем, что жонгли ровал семью мечами^18 '.Последовательные переходы устанавливают связь между свя щенным поединком в загадках о происхождении вещей и состя занием в каверзных вопросах о чести, жизни и благе — с богословско-философским диспутом. К этой же линии примыкают и другие диалогические формы, такие как ритуальное славосло вие и катехизис. Нигде эти формы не сочетаются и не переплета ются столь сильно, как в Авесте, где учение излагается главным образом в зиде обмена вопросами и ответами между Заратустрой и Ахура Маздой^19 *. Ясны, литургические тексты ритуала жертвоприношения, несут на себе еще немало следов прими тивной игровой формы. Типично богословские вопросы от носительно учения, образа жизни и ритуала постоянно чередуют ся с древними космогоническими вопросами, как, например, в Ясне, 4417. Каждый стих начинается восклицанием Заратустры: «Об этом я вопрошаю Вас, ответствуйте же как есть, о Ахура»,а затем один за другим следуют вопросы, начинающиеся так: «Кто есть тот, который...» или: «Уж не мы ли...», «Кто подпер землю снизу и воздух так, чтобы они не упали...», «Кто сочетал скорость — с облаками и ветром?», «Кто сотворил благодатный свет и мрак... сон и явь?» И затем, ближе к завершению, примеча тельный вопрос, который свидетельствует о том, что мы и в са мом деле сталкиваемся здесь с пережитком древних состязаний в загадках. «А теперь вопрошаю я Вас... обрету ль я награду» десять кобыл, жеребца и верблюда, коих, о Мазда, мне посулили?» Во просы же, чисто катехизисные по типу, касаются происхождения и характера благочестия, различения добра и зла, всевозможных сторон непорочности, противодействия злому духу и т. д. Поистине, тот швейцарский проповедник, который в стране и в век Песталоцци^20 * назвал написанный им катехизис ^АЯ де тей R?tselb?chlein [Книжечкой загадок], и представить не мог, что этой своей находкой он вплотную приблизился к древнейшим пластам истории культуры.Богословско-философский диспут вроде вопросов Нагасены и ответов Менандра в конечном счете подводит нас непо средственно к вопросам научного характера, которые ставили перед придворными учеными и мудрецами из чужих земель вла детельные князья более позднего времени. До нас дошел список вопросов, с которыми император Фридрих II Гогенштауфен об ратился к своему астрологу Михаилу Скоту^18 , а также ряд фило софских вопросов, направленных мусульманскому ученому Ибн Сабину в Марокко^21 *. Первый из указанных списков примечате лен в свете рассматриваемой нами темы прежде всего смешени ем космологического, естественно-научного и богословского. На чем покоится Земля? Сколько всего небес? Как восседает Го сподь на Своем троне? В чем различие между осужденными ду шами и падшими ангелами? Сплошь ли тверда Земля или в ней есть пустые пространства? Отчего морская вода соленая? Как выходит, что ветер дует с разных сторон? Откуда испарения и извержения вулканов? Как получается, что души умерших, по-видимому, не хотят вернуться на Землю? и т. д. Отзвуки про шлого примешиваются здесь к новым мотивам. Сицилийские вопросы Ибн Сабина отличает скепсис и дух Аристотеля, они кажутся гораздо более философскими, чем предыдущие. Но и они всё еще примыкают к этому древнему жанру. Молодой мусульманский философ дает чуть ли не наго няй императору: мол, вопросы ваши глупы и беспомощны, и вы сами себе противоречите. В том, как скромно и сдержанно при нимает император эту взбучку, Хампе видит «Фридриха как че ловека» и хвалит его за это. Но Фридрих знает, как и царь Ме нандр, что в игру в вопросы-ответы играют на равных: здесь друг с другом разговаривают, вспоминая слова старого Нагасены, не как цари, а как мудрецы.Греки и в поздние времена всё еще сознавали определенную связь между игрой в загадки и началами мудрствования. Клеарх^22 *, один из учеников Аристотеля, давший в трактате о посло вицах теорию загадки, свидетельствует, что некогда она была предметом мудрствования: «древние имели обыкновение при бегать к загадкам как к доказательству своей образованности (???????)» — что имеет явное отношение к философского рода упражнениям в разгадывании загадок, о чем шла уже речь выше^19. И действительно, не было бы ни трудным, ни неожидан ным наметить линию от древнейших вопросов-загадок к пер вым творениям греческой философии.Не будем касаться вопроса, в какой мере само по себе слово ???????? (проблема) выдает происхождение философского суж дения из некоего вызова или задания. Ясно, однако, что всякий ищущий мудрости с древнейших времен до позднейших софи стов и риторов выступает в качестве участника поединка. Он бросает вызов соперникам, старается нащупать их уязвимые ме ста острой критикой и превозносит свои собственные мнения как единственно истинные, с юношеской самоуверенностью че ловека времен архаики. По своей манере и форме эти ранниеопыты полемичны и агональны. Речь большей частью ведется от первого лица. Когда Зенон Элейский оспаривает мнения своих противников, он прибегает к апориям1Ъ\ то есть исходит, повидимому, из их же собственных предпосылок, но выводит из них два противоречащих друг другу и взаимоисключающих следствия. Эта форма явно свидетельствует о сфере загадок. «Вопрос Зенона: Если место есть нечто, то в чём оно должно находиться? — Загадку разрешить нетрудно»^20. Для Гераклита, «темного»^24 *, природа и жизнь представляют ?????? (грйфос), загадку. Он же — разгадыватель загадок^21. Изречения Эмпедокла зачастую несут отзвук мифического отгадывания загадок. Они еще облечены в поэтическую форму. Дикие до гротеска представления учения Эмпедокла о происхождении живот ных^25 " не выглядели бы неуместными в древнеиндийских Брахманах^1 ^ с их необузданной фантазией: «У нее выросло множе ство голов, не имевших шеи, руки блуждали вокруг, не имевшие плеч, и глаза бегали по сторонам, лишенные лбов»^22. Древний мудрец вещает в тоне пророчества и душевного подъема. Абсо лютная уверенность его та же, что у жреца, приносящего жертву, и мистагога. Он вопрошает о первопричине всех вещей, об из начальном — ???? (apx?), о становлении — ????? (фюсис). Это древние космогонические проблемы, с незапамятных времен поставленные в форме загадок и разрешаемые в форме мифа. Непосредственно из удивительных образов мифологической космологии — вроде пифагорейского представления о 183 ми рах, расположенных друг подле друга в форме равностороннего треугольника^23 , — выстраивается со временем логическая спеку ляция об идее Вселенной^27 *.Агональный момент раннего любомудрия особенно прояв ляется, как кажется, еще и в том, что древние мыслители были склонны видеть в мировом процессе вечную борьбу изначаль ных противоположностей, которые были заложены в существо всех вещей, как это запечатлено в китайском противопоставле нии ян и инь.Для Гераклита процесс борьбы был «отцом всех вещей». Эмпедокл выдвигал в качестве двух принципов, которые изна чально и навеки правят мировым процессом, понятия ????? (филйа) — влечение и ?????? (нейкос) — вражда, разлад. По всей видимости, не случайно склонность ранней философии к объ яснению всего существующего через антитезу соотносится с ан титетическим и агональным устройством раннего общества. Из древле было привычно мыслить обо всём как о двойственности противоположностей, видеть во всём господство состязательно сти. Гесиоду еще известно о доброй Эриде^28 \ благой Распре, на ряду с Распрей губительной.Этой предполагаемой взаимосвязи соответствует также представление, согласно которому извечная борьба всего суще го, борьба в Природе (?????), понимается как правовой спор. Тем самым мы вновь попадаем в сердцевину архаической куль турной игры. Вечная борьба в Природе есть, таким образом, противоборство перед лицом суда. Согласно Вернеру Иегеру^24 , понятия Космос [порядок], Дике [справедливость] и Тисис [кара, возмездие] перенесены из области права, к которой они и отно сятся, на мировой процесс, с тем чтобы его можно было осознать в терминах судопроизводства. Точно так же ????? (айтйа) перво начально обозначало правовое понятие вины, прежде чем стало отвлеченным термином, обозначающим понятие естественной причинности. Анаксимандр был первым, кто придал форму этой идее; к сожалению, слова его дошли до нас лишь в крайне отрывочном виде^25. «Но из чего возникают все вещи (подразу мевается: из бесконечности), туда же они и с неизбежностью ка нут. Ибо друг другу должны они дать искупление и принести по каяние за свою несправедливость, когда сбудутся сроки»^26. Вполне ясным это изречение названо быть не может. Во всяком случае оно имеет отношение к представлению, что Космос дол жен был бы из-за свершенной им некоей несправедливости сам искать покаяния. Что бы ни имелось в виду, в этих словах, несо мненно, кроется очень глубокая мысль, перекликающаяся с хриГЛАВА ШЕСТАЯ. ИГРА И МУДРСТВОВАНИЕ 171 стианскими представлениями. Остается, однако, открытым во прос, лежала ли уже в основе этого представления действительно зрелая идея государственного устройства и правовой жизни, примеры которых дают нам греческие города-государства. Не имеем ли мы здесь дело скорее с гораздо более древним слоем понятий о праве? Не выражена ли в этих словах та архаическая концепция права и воздаяния, о которой шла уже речь выше, когда идея права еще полностью лежала в области единоборства и метания жребия, — короче говоря, когда правовой спор еще был священной игрою? В одном из фрагментов Эмпедокла гово рится — по поводу могучей борьбы стихий — об исполнении времен, которое к этим первоначалам обоюдно «влечется об ширною клятвой»^27. Полностью постичь смысл этого мистикомифического образа, видимо, невозможно. Тем не менее ясно, что мысль мудреца-провидца находится здесь в той сфере право вого состязания-как-игры, в которой мы уже научились видеть важную основу первозданной культурной и духовной жизни.ИГРА И поэзияВсякий, кто примется говорить об истоках греческого любомуд рия в их связи с древними сакральными играми-состязаниями в мудрости, неминуемо будет то и дело попадать на или за грань, пролегающую между религиозно-философскими и поэтически ми способами выражения. Поэтому желательно было бы теперь поставить вопрос о сущности поэтического творения. В опреде ленном смысле этот вопрос задает центральную тему рассужде ния о связи между игрой и культурой. Ибо если богопочитание, наука, право, государственное управление и военное дело в вы сокоорганизованном обществе, судя по всему, постепенно вы ходят из того соприкосновения с игрой, которое, по всей ви димости, на ранних стадиях культуры было им свойственно, поэтическое творчество, родившееся в сфере игры, всё еще чув ствует себя в этой сфере как дома. ???????^1 ' — функция игрового характера. Поэзия вступает в игру в некоем поле духа, в некоем собственном мире, который дух творит ААЯ себя, где вещи имеют иное лицо, чем в «обычной жизни», и где их связывают меж ду собой не логические, а иные связи. Если под серьезным пони мать то, что позволяет связно выразить словом бодрствующая ГЛАВА СЕДЬМАЯ. ИГРА И ПОЭЗИЯ 173 жизнь, то поэзия никогда не бывает совершенно серьезной. Она располагается по ту сторону серьезного — в той первозданной стране, откуда родом дети, животные, дикари, ясновидцы, в цар стве грезы, восторга, опьянения, смеха. Для понимания поэзии нужно облечь себя душою ребенка, словно волшебной сороч кой, и мудрость ребенка поставить выше мудрости взрослого. Такова понятая и выраженная Вико уже два столетия назад из начальная сущность поэзии^1 , ближе всего стоящая к чистому по нятию игры.Po?sis doctrinae tanquam somnium, поэзия — как бы сон зна ния, гласит глубокое суждение Фрэнсиса Бэкона. В мифических представлениях первобытных народов об основах бытия, как в зародыше, уже заключен смысл, который позднее будет осознан и выражен в логических формах и терминах. Филология и бо гословие стремятся всё глубже проникнуть в постижение мифо логического ядра ранних верований^2. В свете первоначального единства поэтического искусства, священного учения, мудро сти, культа всё функциональное значение древних культур будет восприниматься по-новому.Первая предпосылка такого понимания — это освободиться от мнения, что поэтическое искусство обладает только эстетиче ской функцией или что его можно объяснить и постичь исходя только из эстетических оснований. Во всякой живой, цветущей цивилизации, и прежде всего в архаических культурах, поэзия выполняет витальную, социальную и литургическую функцию. Всякое древнее поэтическое искусство есть вместе с тем одно временно и культ, праздничное увеселение, совместная игра, проявление искусности, испытание или загадка, мудрое поуче ние, убеждение, колдовской заговор, предсказание, пророче ство, состязание. Нигде, пожалуй, не найти столь разительного единства всевозможных мотивов, как в Третьей песне финского народного эпоса Калевала^1 '. Вещий старец Вяйнямёйнен окол довывает юного хвастуна, который отважился вызвать его на поединок. Сперва они состязаются в знании природы вещей, за-(^174) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS тем — происхождения всего сущего, причем юный Йоукахайнен осмеливается претендовать на свое участие в самом акте творения. Но тогда старый чародей «впевает» его в землю, в бо лото, в воду: сначала по пояс и до подмышек, а там и по самые уста, — пока тот наконец не обещает отдать ему свою сестру Айно. Сидя на камне песен, Вяйнямёйнен поет три часа кряду, чтобы снять свои могучие заклятия и расколдовать безрассудно го. Все формы состязания, о которых мы сообщали выше: пое динок в хуле и похвальбе, мужское соперничество, соревнование в космологическом знании — соединяются здесь в бурном и вместе с тем сдержанном потоке поэтического воображения. Поэт — VateSy одержимый, воодушевленный, неистовый^3 *.Он — посвященный, Sj?'ir — так зовется он у древних арабов. В мифах Эдды тот, кто пожелал стать поэтом, пьет мед, приго товленный из крови Квасира, мудрейшего из созданий, ибо никто ему не мог бы задать вопроса, на который бы тот не от ветил^4 *. От поэта-ясновидца лишь постепенно отслаиваются фигуры пророка, жреца, прорицателя, мистагога, стихотворца, так же как философа, законодателя, оратора, демагога, софиста и ритора. Древнейшие поэты Греции всё еще выполняют важную социальную функцию. Они обращаются к народу, увещевают и наставляют его. Они вожди народа, и лишь позднее приходят софисты3 5Фигуру ватеса в некоторых из се граней представляет в древненорвежской литературе tbulr, называемый в англосаксон ском tbyle^4. Впечатляющий пример тула — Старкад; Саксон Грамматик верно переводит это слово как eamefi\ Тул выступает на нескольких поприщах: то изрекая литургические формулы, то как исполнитель в священном драматическом представлении, то принося жертву, то как волшебник. Порою он вроде бы не более чем придворный поэт и оратор. И даже слово scurra, ско морох, также передает его ремесло. Соответствующий глагол thylja означает произносить необходимые слова в ходе богослуже ния, а также заклинать или всего-навсего бормотать. Тул —хранитель всего мифологического знания и всех поэтических преданий. Это мудрый старец, коему ведомы история и тради ции, чье слово звучит во время торжеств, кто умеет привести родословие героев и знати. Его дело по преимуществу — состя зания в красноречии и во всякого рода познаниях. В этой функ ции мы встречаем его в Унферте Беовульфа. Mannjafnadr, о чем мы уже говорили ранее, или состязания О дина в мудрости с ве ликанами и карлами также входят в поле деятельности тула. Известные англосаксонские поэмы Видсид и Странник^7 ' могут считаться типичной продукцией таких разносторонних при дворных поэтов. Все эти черты совершенно естественно выстра иваются в образ архаического поэта, чья функция во все времена была, судя по всему, и сакральной, и литературной. И эта функ ция, священная или нет, всегда коренится в той или иной форме игры.Если добавить еще несколько слов о древнегерманском типе ватеса, то вовсе не покажется рискованным желание обнару жить в феодальном Средневековье потомков тула, с одной сто роны — в лице шпильмана, жонглера^8 *, с другой — также и в ге рольдах^9 ". Задача этих последних, о которых уже шла речь в связи с состязаниями в хуле, в значительной части была общей с зада чей «Kultredner» [«культовых ораторов»] древности. Они — хранители истории, традиции и генеалогии, витии во время торжеств, где прежде всего хулят или славят. Поэзия в своей первоначальной функции фактора ранней культуры рождается в игре и как игра. Это освященная игра, но в своей причастности к святости она постоянно остается на гра ни развлечения, шутки, фривольности. О сознательном удовлет ворении стремления к прекрасному еще долго нет речи. Оно неосознанно содержится в переживании священного акта, кото рый в слове становится поэтической формой и воспринимается как чудо, как праздничное опьянение, как экстаз. Но это еще не всё, ибо в то же самое время поэтическая активность расцветает также в радостных и захватывающих массовых играх и в страст-пых, волнующих групповых состязаниях, обычных в архаиче ском обществе. Ничто не могло быть более питательной почвой ^ля взрыва поэтических чувств, чем радостные празднества сближения полов при чествовании весны или в связи с другими важнейшими событиями в жизни племени. Этот последний аспект, которого мы хотели коснуться, — поэзия как запечатленная в слове форма вновь повторяющейся игры влечения и отталкивания между юношами и девушками, в соревновании шуточного остроумия и виртуозности — сам по себе, несомненно, так же изначален, как и чисто сакральная функция поэтического искусства. Богатый материал, касающий ся на сей раз несколько замысловато именуемой социально-агональной поэзии, которая всё еще заявляет себя как игра в рамках данной культуры, привез с собой Де Иосселин де Ионг из экс педиции на острова Буру и Бабар Ост-Индского архипелага^10 '. Благодаря любезности автора я могу привести некоторые пунк ты из еще не опубликованного исследования^5. Жители Сред него Буру, или Раны, знают праздничное поочередное пение, называемое инга-фука. Сидя друг против друга, мужчины и жен щины в сопровождении барабана поют друг другу песенки, ко торые они либо воспроизводят, либо импровизируют. Различа ют не менее пяти видов пения инга-фука. Все они основываются на чередовании строфы и антистрофы, хода и противохода, во проса и ответа, выпада и отместки. Иногда они по форме бл изки загадке. Важнейший из них носит название «инга-фука предшествования и последования», причем каждый куплет начинается словами: «друг за другом, следом-следом» — как в детской игре. Формально-поэтическое средство здесь — ассо нанс, связывающий тезу и антитезу повторением одного и того же слова, варьированием слов. Поэтическое выступает здеськак смысловая игра, выпад, намек, игра слов, а также игра зву ков, где смысл иной раз совершенно теряется. Такая поэзия поддается описанию только в терминах игры. Она подчинена тонкой схеме правил просодии. Ее содержание — любовныйнамек, наставление в житейской мудрости, а также — колко сти и насмешки.Хотя в инга-фука закрепляется наследие передаваемых из поколения в поколение строф, здесь есть место и ^АЯ импрови зации. Уже существующие куплеты улучшают удачными добав лениями и вариациями. Виртуозность ценится особенно высо ко, в выдумке также обычно нет недостатка. Настроение и воздействие приводимых в переводе образчиков этой поэзии напоминают малайский пантун, от которого литература о. Буру не совсем независима, но также и весьма отдаленную форму японского хайку^11 '.Кроме собственно инга-фука, жители Раны знают и иные формы поэзии, основанные на том же формальном принципе, как, например, весьма обстоятельный обмен мнениями по схеме «предшествования и последования» между родами жениха и невесты при церемонии обмена подарками по случаю свадьбы. Совершенно иной вид поэзии обнаружил Де Иосселин де Ионг на о. Ветан группы Бабар Юго-Восточных островов. Здесь мы сталкиваемся исключительно с импровизацией. Жители Бабара поют много больше, чем жители Буру, как сообща, так и в одиночку, и большею частью во время работы. Занятые в кронах кокосовых пальм нацеживанием сока, мужчины поют то груст ные песни-жалобы, то насмешливые песни, обращаясь к товари щу, сидящему на соседнем дереве. Иногда эти песни переходят в ожесточенную песенную дуэль, которая раньше нередко приво дила к смертельной схватке и даже к убийству. Все эти песни со стоят из двух строк, которые различают как ствол и крону, или верхушку, однако схема вопрос-ответ здесь или вовсе отсутству ет, или выражена недостаточно ярко. Для поэзии Бабара харак терен тот факт, что эффект здесь ищут главным образом в игреварьировании песенных мелодий, а не в игре со значениями слов или языковыми созвучиями.Малайский пантун — четверостишие с перекрестной риф мой, где первые две строки вызывают какой-нибудь образ илиПервоначально хайку — тоже, по-видимому, игра с цепоч кою рифм, где один из участников начинал, а другой должен был продолжать^7.Характерную форму игровой поэзии мы находим в сохра няющемся у финнов обычае чтения Калевали, когда два певца, сидя на скамье друг против друга и взявшись за руки, раскачива ясь взад-вперед, соревнуются в произнесении строф. Подобный обычай описывается уже в древненорвежских сагах^8.Стихосложение как общественная игра, с намерением, о котором едва ли можно сказать, что оно направлено на порож дение прекрасного, встречается всюду и в разнообразнейших формах. Здесь редко отсутствует элемент состязания. Это сказы-вается в поочередности пения, в поэтическом споре, поэтиче ском турнире, с одной стороны, с другой — в импровизации как способе освободиться от того или иного запрета. Бросается в глаза, что последнее очень близко к мотиву загадки Сфинкса, о чем шла уже речь выше.Богатое развитие всех этих форм обнаруживается в Восточ ной Азии. В своей тонкой и остроумной интерпретации и ре конструкции древнекитайских текстов Гране дал обильные при меры хоров с чередованием вопрошающе-отвечающих строф; исполнявшиеся юношами и девушками хоры звучали в Древнем Китае на праздниках, посвященных смене времен года. Наблю дая этот всё еще живой обычай в Аннаме, Нгуэн Ван Хуэн мог зафиксировать его в своей работе, уже упоминавшейся нами по другому поводу. Иногда при этом поэтическая аргументация — дабы завоевать любовь — строится на веренице пословиц, кото рые затем как неоспоримые свидетельства подкрепляют доводы. Совершенно та же форма: доказательство, где каждый куплет за канчивается пословицей, — применялась во французских D?bats XV столетия^13 *.Если поставить теперь по одну сторону праздничные песни в защиту любви, как они встречаются в поэтической форме в ки тайской литературе и в аннамитской народной жизни, а по дру гую сторону — древнеарабские состязания в хуле и хвастовстве, называемые mof?khara и mon?fara и полные оскорблений и кле веты, а также барабанные поединки у эскимосов, которые за меняли им судопроизводство, становится ясно, что в этом ряду находится место и ^АЯ придворного Cour d'amour времен тру бадуров. После того как был справедливо отвергнут старый те зис, по которому сама поэзия трубадуров выводилась из практи ки таких Судов любви и объяснялась ею, в романской филологии остался спорным вопрос, действительно ли эти Cours d'amour существовали реально или же их следует рассматривать скорее как литературный вымысел^14 ". Многие склонялись к последне му, но, без сомнения, заходили в этом чересчур далеко^9. Суд люб-ви как поэтическая игра в правосудие, с се определенно поло жительной практической ценностью, так же хорошо отвечает нравам Лангедока XII в., как и обычаям Дальнего Востока и Крайнего Севера. В целом сфера действия во всех этих случаях одна и та же. Речь всегда идет о принимающем игровую форму полемико-казуистическом обращении с вопросами любовного характера. Эскимосы тоже били в барабаны в основном из-за женщин. Любовные дилеммы и катехизис любви формируют предмет рассмотрения, цель которого — поддержание репута ции, означающей не что иное, как честь. С наивозможной до стоверностью Cours d'amour подражают судопроизводству с вы ведением доказательств из аналогий и прецедентов. Из жанров поэзии трубадуров castiamen — жалоба, tenzone — прение, partimen — поочередное пение, joc partit™ — игра в вопросы и отве ты находятся в самой тесной связи с песнями в защиту любви. В начале всего этого стоит не собственно судопроизводство, но древнейший поединок ради чести в делах любви. В свете игровой культуры на агональной основе следует рас сматривать и другие формы поэтической игры. Скажем, задачей может быть поиск выхода из затруднительного положения с по мощью стихотворной импровизации. Здесь опять же вопрос не в том, сопровождала ли подобная практика в какой-либо пери од истории культуры трезвую жизнь будней. Важно то, что в игровом мотиве, неотделимом от игровой загадки и по сути идентичном игре в фанты, человеческий дух всякий раз видел выражение борьбы за жизнь и что поэтическая функция, созна тельно никак не направленная на создание прекрасного, нахо дила в такой игре в высшей степени плодотворную почву А^Я развития поэтического искусства. Обратимся прежде всего к примеру из сферы любви. Ученики некоего доктора Тана по пути з школу каждый раз проходили мимо дома одной девушки, жившей рядом с учителем. И при этом всякий раз говорили: «Ты так хороша, ну право, истинное сокровище». Рассердив шись, она подстерегла их однажды и сказала: «Итак, по-вашему,я хороша собою. Ну что ж, скажу-ка и я вам кое-что. И кто из вас сможет мне на это ответить, того я и полюблю; в противном слу чае, пусть вам будет стыдно прокрадываться мимо моей двери». И она произнесла несколько слов. Никто из учеников не смог ей ответить, и в последующие дни им пришлось добираться к дому своего учителя окольным путем. Вот вам и эпическая свайамвара^15 ', и сватовство к Брюнхильде в форме идиллии о сельской школе в Аннаме^11.Хан Ду, в эпоху династии Тан^16 ", из-за серьезного проступка был смещен со своего поста и стал торговать углем в Цзилине. Император, оказавшийся в тех краях во время военного похода, повстречал своего прежнего мандарина^17 *. Он велел ему сложить стихи о «торговце углем», и Хан Ду тотчас же прочитал их ему. Император был тронут и вернул ему все его титулы^12. Умение импровизировать в стихах, параллельно, строка за строкой, было на всём Дальнем Востоке талантом, без которого почти нельзя было обойтись. Успех аннамитского посольства к Пекинскому двору нередко зависел от импровизаторского та ланта его предводителя. Каждую минуту надо было быть гото вым ответить на бесчисленные вопросы и всякого рода загадки, которые задавали император и его мандарины^13. Своего рода дипломатия в форме игры.Масса полезных сведений сообщалась в стихотворной фор ме вопросов и ответов. Девушка отвечает согласием. Будущие молодожены вместе хотят открыть лавочку. Юноша просит де вушку назвать все лекарства. И тут же следует полный перечень фармакапеи. Таким же образом излагается искусство счета, све дения о товарах, использование календаря в земледелии. Иной раз это просто загадки на сообразительность, которыми влюб ленные испытывают друг друга, или же дело касается познаний в литературе. Выше уже указывалось, что форма катехизиса пря мо смыкается с игрою в загадки. По сути это также форма экза менов, имеющих столь исключительное значение в обществен ном устройстве стран Дальнего Востока.В более развитых культурах еще долго продолжает сохра няться архаическое положение, когда поэтическая форма, кото рая воспринимается далеко не только как удовлетворение чисто эстетической потребности, служит АЛЯ выражения всего того, что важно или жизненно ценно А^Я существования общества. Поэтическая форма всюду предшествует прозе. Всё, что священ но или высокоторжественно, говорится стихами. Не только гимны или притчи, но и пространные трактаты строятся по привычной метрической или строфической схеме: таковы древ неиндийские учебные книги, сутры и шастры1%\ а равным об разом и древние творения греческой учености; в поэтическую форму отливает свою философию Эмпедокл, и еще Лукреций следует ему в этом. Лишь отчасти можно объяснять стихотвор ную форму изложения чуть не всех учений древности идеей по лезности: мол, не имея книг, общество таким образом легче хра нит в памяти свои тексты. Главное в том, что, если можно так выразиться, сама жизнь в архаической фазе культуры всё еще вы страивает себя метрически и строфически. Стих всё еще выгля дит более естественным средством выражения, если речь идет о возвышенном. В Японии вплоть до переворота 1868 г.^19 " суть серьезных государственных документов излагалась в стихотвор ной форме. История права с особым вниманием относится к следам поэзии в праве {Dichtung im Recht), встречающейся на германской почве. Широко известно место из древнефризского права^14 , где определение необходимости продажи наследства сироты внезапно впадает в лирическую аллитерацию: «Вторая нужда такова: если год выпадет грозный, и бродит по стране лютый голод, и вот-вот дитя умрет с голоду, пусть тог да мать продаст с торгов наследство ребенка и купит ему корову и жита и пр. — Третья нужда такова: если дитя вовсе без крова и голо, и близится суровая мгла и зимняя стужа, всяк спешит ко двору своему, в дом свой, в теплое логово, лютый зверь ищет по лое дерево и тишь под холмом, где он может сохранить свою жизнь, тогда плачет, кричит беспомощное дитя, и оплакивает ГЛАВА СЕДЬМАЯ. ИГРА И ПОЭЗИЯ 183 свои босые ноги, свои голые руки, свою бесприютность, своего отца, коему надлежало защищать его от голода и мглистой зимы, а он лежит, погребенный, так глубоко и в такой тьме, под зем лею, за четырьмя гвоздями, под дубовою крышкой». Здесь мы имеем дело, на мой взгляд, не с намеренным укра шением текста вторжением игровых элементов, но с тем фактом, что само изложение правовых формул всё еще пребывало в вы сокой духовной сфере, где поэтическое словоупотребление было естественным выразительным средством. Именно этим внезап ным прорывом в поэзию особенно характерен приведенный выше пример из фризского права; в определенном смысле он бо лее красноречив, чем древнеисландское искупительное речение (Tryggdamdf), которое в сплошь аллитерированных строфах го ворит о восстановлении мира, свидетельствует об уплате дани, строжайше воспрещает всякую новую распрю, а затем, возве щая, что тот, кто нарушит мир, будет лишен мира повсюду, само разворачивается в чреду образов, простирающих это повсюду вплоть до самых отдаленных пределов.Всё, что является поэзией, вырастает в игре: в священной игре поклонения богам, в праздничной игре ухаживания, в бое вой игре поединка, с похвальбой, оскорблениями и насмешкой, в игре остроумия и находчивости. В какой же степени сохраня ется игровое свойство поэзии с развитием и ростом своеобра зия культуры?Миф, в какой бы форме его ни сохраняла традиция, всегда есть поэзия. Способами поэзии, средствами воображения он передает рассказ о вещах, которые представляются людям вправду случившимися. Он мо!жет быть полон самого глубокого и самого священного смысла. По-видимому, он выражает связи, которые никогда не могут быть описаны рационально. Несмо тря на священный, мистический характер, присущий мифу на той стадии культуры, которой он соответствует и к которой от носится, — то есть при полном признании безусловной искрен ности, с которой к нему тогда подходили, — неизменно остаетсявопрос, может ли вообще миф быть когда-либо назван совер шенно серьезным. Миф серьезен настолько, насколько может быть серьезной поэзия. В общем потоке всего, что выходит за пределы логически взвешенного суждения, и поэзия, и миф устремляются в область игры. Но это вовсе не значит — в об ласть более низкую. Возможно и такое, что миф — играючи — возносится до высот, куда за ним не в со стоянии последовать разум.Границу между мыслимым как возможное — и невозмож ным человеческий дух проводит постепенно, по мере роста культуры. Для дикаря с его ограниченной логикой упорядоче ния мира, собственно, еще всё возможно. Миф, с его невероят ными абсурдами, с его безмерным преувеличением и путаницей отношений и связей, с его беззаботными несоответствиями и присущими игре вариациями, пока еще не кажется ему чем-то немыслимым. И всё же зададимся вопросом, не был ли у дикаря к его вере в самые священные мифы с самого начала примешан некий элемент юмора? Миф, вместе с поэзией, зарождается в сфере игры, но и вера дикаря, как и вся его жизнь, более чем на половину лежит в этой же сфере.Как только миф становится литературой, то есть в утвердив шейся форме предания делается достоянием культуры, которая между тем высвобождается из сферы воображения первобытно го человека, он подпадает под воздействие различения игры — и серьезности. Он священен, следовательно, он не может не быть серьезным. Но он всё еще продолжает говорить на языке перво бытного человека, то есть на языке, выражающем образные представления, где противоположение игры и серьезности еще не имеет смысла. Мы давно уже настолько свыклись с образами греческой мифологии и настолько готовы в нашем романтиче ском восхищении поставить рядом с ними образы Эдды, что, как правило, бываем склонны не замечать, насколько варварски ми являются и те, и другие. Лишь столкновение с гораздо менее затрагивающим нас древнеиндийским мифологическим мате-риалом и необузданными фантасмагориями из всевозможных концов земли, которые по воле этнологов проносятся перед на шим умственным взором, приводит нас к мнению, что при вни мательном рассмотрении образные порождения греческой или древнегерманской мифологии по своим логическим и эстетиче ским качествам, не говоря уже об этических, совсем или почти совсем не отличаются от безудержной фантазии древнеиндий ского, африканского или австралийского мифологического ма териала. В соответствии с нашими мерками (что, естественно, не может быть принято за последнее слово в научных исследова ниях), и те, и другие, как правило, лишены стиля, одинаково без вкусны и пресны. Язык дикарей — все эти похождения Гермеса, так же как О дина или Тора. Нет никакого сомнения: в тот пе риод, когда мифологические представления передаются в сколь ко-нибудь устоявшейся форме, они уже более не отвечают до стигнутому к этому времени духовному уровню. Миф, А^Я ТОГО чтобы его почитали в качестве священного элемента культуры, нуждается теперь либо в мистической интерпретации, либо должен культивироваться исключительно как литература. По мере того как из мифа исчезает элемент веры, игровой тон, свой ственный ему изначально, звучит всё сильнее. Уже о Гомере нель зя говорить как о верующем. Тем не менее миф как поэтическая форма выражения божественного, даже после утраты им преж ней ценности быть адекватным воспроизведением всего пос тижимого, продолжает сохранять важную функцию и помимо чисто эстетической. Аристотель и Платон всё еще излагают глу бочайшую суть своей философской мысли в форме мифа: у Пла тона это миф о душе, у Аристотеля — представление о любви вещей к неподвижному движителю мира. Для понимания игрового тона, присущего мифу, ни одна мифология не может быть яснее, чем первые трактаты Младшей Эдды: Gylfaginning [Видение Гюльви] и Skaldskaparmai [Язык поэзии]^20 '. Здесь налицо мифологический материал, целиком и полностью ставший литературой, — литературой, которая из-за ее языческого характера должна была бы быть официально от вергнута, но которая тем не менее как достояние культуры была в чести и в ходу^15. Авторы были христианами и даже людьми ду ховного звания. Они описывают мифические происшествия в тоне, в котором явственно слышны шутка и юмор. Однако это не тон христианина, который в силу своей веры ощущает себя вознесенным над поверженным язычеством и над ним насмеха ется, и еще менее тон новообращенного, который сражается с прошлым как с дьявольским мраком, — это скорее тон наполо вину веры, наполовину серьезности, как он исстари присутство вал в мифологическом мышлении, тон, который и в прежние добрые языческие времена, по всей видимости, вряд ли звучал иначе. Соединение нелепых мифологических тем, чисто перво бытной фантазии — как, например, в повествованиях о Хругнире, Гроа, Аурвандиле^21 * — и высокоразвитой поэтической техни ки точно так же вполне согласуется с сущностью мифа, который всегда неизменно устремлен к наиболее возвышенной форме выражения. Название первого трактата Gylfaginning, то есть, собственно, обман Гюльви, дает немало пищи ААЯ размышления. Он написан в известной нам старинной форме космогоническо го диалога с вопросами и ответами. Подобные же речи ведет Тор в палатах Утгарда-Локи. Об игре здесь справедливо говорит Г. Неккель^16. Ганглери задает древние священные вопросы о происхождении вещей, о ветре, о зиме и лете. Ответы предлага ют разгадку не иначе как в виде причудливой мифологической фигуры. Начало трактата Sk?ldskaparmal также полностью пре бывает в сфере игры: примитивная, лишенная стиля фантазия о глупых великанах и злых, хитрых карлах, грубых, вызывающих смех происшествиях, чудесах, которые в конце концов суть не что иное, как обман чувств. Мифология в ее завершающей ста дии — в этом нет никакого сомнения. Но если она предстает перед нами пресной, нелепой, деланно фантастичной, не стоит принимать эти черты за позднейшее, недавнее искажение герои ческих начал мифологии. Напротив, все они — и как раз пото-Поэтические формы многообразны: метрические формы, строфические формы; такие поэтические средства, как рифма и ассонанс, чередование строф и рефрен; такие формы выраже ния, как драматическая, эпическая, лирическая. И сколь бы ни были различны все эти формы, в целом мире встречаются не иначе как исключительно им подобные. Это же справедливо от носительно мотивов поэзии да и повествования вообще. Число их кажется необозримым, но они возвращаются вновь и вновь повсюду и во все времена. Все эти мотивы и формы нам настоль ко знакомы, что А^Я нас одно их существование словно бы уже говорит само за себя, и мы редко задаемся вопросом о всепроницающем основании, которое положило им быть такими, а не иными. Это основание далеко простирающегося единообразия поэтической выразительности во все известные нам периоды существования человеческого общества, по всей видимости, в значительной степени следует видеть в том, что такого рода са мовыражение творящего формы слова коренится в функции, которая старше и первозданнее всякой культурной жизни.И функция эта — игра.Подведем еще раз итог, какими же представляются нам соб ственно признаки игры. Это — некое поведение, осуществляе мое в определенных границах места, времени, смысла, зримо упорядоченное, протекающее согласно добровольно принятым правилам и вне сферы материальной пользы или необходимо сти. Настроение игры — это настроение отрешенности и вос торга, священное или праздничное, в зависимости от того, явля ется ли игра священнодействием или забавой. Такое поведение сопровождается ощущением напряжения и подъема и приносит с собой снятие напряжения и радость.Вряд ли можно отрицать, что этой сфере игры принадлежат по своей природе все виды возникновения поэтической формы:метрическое или ритмическое членение произносимой или поющейся речи, точное попадание в обращении с рифмами и ассо нансами, то или иное сокрытие смысла, искусное построение фразы. И тот, кто вместе с Полем Валери называет поэзию игрой, а именно игрой со словами и языком, не прибегает к метафоре, а схватывает глубочайший смысл самого слова поэзия. Взаимосвязь поэзии и игры затрагивает не только внешнюю форму речи. Столь же ощутимо проявляется она в отношении форм образного воплощения, мотивов и их облачения и выра жения. Имеем ли мы дело с мифическими образами, с эпически ми, драматическими или лирическими, с сагами былых времен или с современным романом, — всюду есть осознанная или не осознанная цель: посредством слова вызвать душевное напряже ние, приковывающее внимание слушателя (или читателя). Всегда предусматривается здесь точное попадание, достижение выра зительного эффекта. Субстратом же является случай из чело веческой жизни или момент человеческого переживания, спо собные передать это душевное напряжение. Все эти случаи и моменты, впрочем, немногочисленны. В самом широком смыс ле они могут быть сведены в основном к ситуациям борьбы, любви или и того и другого вместе.Тем самым мы приблизились к области, которую полагали необходимым включить в качестве обобщающей части в поле значения категории игры, — а именно к соперничеству. В огром ном большинстве случаев центральная тема некоего поэтиче ского и вообще литературного целого — задача, которую пред стоит выполнить герою, испытание, которому он должен подвергнуться, препятствие, которое он должен преодолеть. Само наименование герой или протагонист &ля действующего лица повествования уже говорит о многом. Стоящая перед ним задача должна быть необычайно трудной, казалось бы, невыпол нимой. Она чаще всего связана с вызовом, с исполнением некое го желания, с испытанием умения, обещанием или обетом. Сра зу же видно, что все эти мотивы непосредственно возвращаютнас в сферу игры-состязания, агона. Второй ряд мотивов, вызы вающих напряжение, основывается на сокрытии личности ге роя. Он неузнаваем в качестве того, кем он является на самом деле, оттого ли что скрывает свою сущность, оттого ли что сам о ней не ведает или же способен меняться, преображая свой об лик. Словом, герой выступает в маске, переодетым, под покро вом тайны. И вновь мы оказываемся во владениях древней свя щенной игры, сокровенная суть которой открывается лишь посвященным.Приверженная состязаниям, почти всегда ставящая перед собою цель превзойти соперника, архаическая поэзия едва ли отделима от стародавнего поединка с мистическими и замысло ватыми загадками. Как соперничество в загадках порождает му дрость, так поэтическая игра творит прекрасное слово. И то, и другое подчиняется системе правил игры, определяющей и тер мины искусства, и символы, как сакральные, так и чисто поэти ческие; чаще всего они суть и то и другое. И состязание в за гадках, и поэзия предполагают круг посвященных, которым понятен используемый и там, и там особый язык. Значимость решения в обеих областях зависит лишь от вопроса, соответ ствует ли оно правилам игры. Поэтом считается тот, кто спосо бен говорить на языке искусства. Язык поэзии отличается от обычного языка тем, что он намеренно пользуется особыми об разами, которые понятны не каждому. Всякий язык выражает себя в образах. Пропасть между сущим и постигаемым может быть преодолена лишь пролетающей через нее искрой вообра жения. Сцепленному со словом понятию суждено всегда оста ваться неадекватным потоку жизни. Претворенное в образы слово облекает вещи экспрессией, высвечивает их лучами поня тий. В то время как язык обыденной жизни, это практически и повсеместно используемое орудие, неизменно стирает образ ность употребляемых слов и выражений, предполагая внешне их строго логическую самостоятельность, поэзия намеренно культивирует образный строй языка.То, что язык поэзии делает с образами, есть игра. Именно она располагает их в стилистической упорядоченности, она об лекает их тайнами, так что каждый образ — играя — разрешает какую-нибудь загадку.В архаических культурах поэтический язык еще является преимущественным средством выразительности. Поэзия вы полняет более широкую, более жизненную функцию, чем удо влетворение литературных стремлений. Она переносит культ на само слово, она выносит суждения в области социальных отно шений, она становится носительницей мудрости, закона и обы чая. Всё это она делает, не изменяя своей игровой сущности, потому что первозданная культура не выходит за рамки, очер ченные игрою. Формы ее проявления — большей частью все общие игры. Даже полезная деятельность протекает по преиму ществу в той или иной связи с игрой. По мере духовного и материального развития культуры расширяются те области, где черты игры отсутствуют или малозаметны, — за счет тех, где игра не знает препятствий. Культура в целом обретает серьез ность. Закон и война, знание, техника и ремесла, как кажется, теряют контакт с игрою. Даже культ, в священнодействии нахо дивший некогда обширные возможности выражения в игровой форме, затронут, по-видимому, этим процессом. Оплотом цве тущей и благородной игры остается поэзия. Игровой характер языка поэтических образов столь очевиден, что едва ли необхо димо доказывать это с помощью многочисленных доводов или иллюстрировать теми или иными примерами. Исходя из суще ственной ценности, которую занятия поэзией представляли для архаической культуры, нечего удивляться тому, что именно там техника поэтического искусства развилась до высшей степени строгости и утонченности. Речь идет здесь именно о кодексе тщательно расписанных правил, подчиненных строгой системе, имеющих принудительную силу и в то же время располагающих бесконечными возможностями варьирования. Эту систему как некую благородную науку сохраняет и воспроизводит традиция.Не случайно такое утонченное культивирование стихотворного искусства в равной степени можно отметить у двух народов, ко торые в своих весьма отдаленных друг от друга землях почти со всем не имели контакта с более богатыми и более древними культурами, способными повлиять на их литературу: это древ няя Аравия и Исландия Эдды и саг. Оставим в стороне особен ности метрики и просодии и проиллюстрируем сказанное на одном-единственном примере, а именно древненорвежском кеннинге^11 '. Тот, кто называет «шипом речи» — язык, «дном палаты ветров» — землю, «волком древес» — ветер, всякий раз задает своим слушателям поэтическую загадку, которую они молчаливо отгадывают. И поэту, и его сопернику должны быть известны сотни таких загадок. Важнейшие вещи, например зо лото, были наделены десятками поэтических имен. Один из трактатов Младшей Эдды, Skaldskaparmal, Язык поэзии, перечис ляет бесчисленное количество поэтических выражений. Кеннинг служит не в последнюю очередь и проверкой познаний в обла сти мифологии. У каждого из богов есть множество прозвищ, намекающих на его похождения, его облик или родство с косми ческими стихиями. «Как описывают Хеймдалля? — Его назы вают сыном девяти матерей, или стражем богов, или белым асом, врагом Локи, тем, кто нашел ожерелье Фрейи» и пр.^17 Тесная связь поэтического искусства с загадкой выдает себя многими признаками. Слишком ясное считается у скальдов тех ническим промахом. Существует древнее требование, которого некогда придерживались и древние греки: оно гласит, что слово поэта должно быть темным. У трубадуров, чье искусство, как никакое другое, демонстрирует свою функцию совместной игры, trobar dus, буквально замкнутая поэзия, поэзия с потаен ным смыслом, почиталась как особенная заслуга. Современные направления в лирике, которые намеренно устремляются в то, что не доступно ААЯ каждого, и загадочность смысла слова делают главным пунктом своего творчества, оста ются тем самым полностью верными сущности своего искусГЛАВА СЕДЬМАЯ. ИГРА И ПОЭЗИЯ 193 ства. Вместе с узким кругом читателей, понимающих их язык, во всяком случае знакомых с ним, такие поэты образуют замкну тую культурную группу весьма древнего типа. Вот только во прос, может ли окружающая культура в достаточной мере оце нить и признать их поэзию, чтобы образовалось то русло, в котором их искусство могло бы выполнить свою жизненную функцию, составляющую смысл его существования.ФУНКЦИЯ ВООБРАЖЕНИЯКак только в описании состояния или события словами окру жающей жизни появляется образное выражение, мы вступаем на путь персонификации. Олицетворение бестелесного или без жизненного — душа всякого мифотворчества и почти всякой поэзии. Строго говоря, процесс творческого выражения не про текает в порядке, обозначенном этой фразой. Ибо здесь речь не идет о концепции чего-то бестелесного или безжизненного, что затем будет выражено через концепцию чего-то живого. Вооб разить воспринимаемое в виде живого существа и означает вы разить его на самом первичном уровне. Это происходит, как только возникает потребность сообщить о воспринимаемом кому-то еще. Воображением порождается представление. Правомерно ли будет эту врожденную и совершенно неотъ емлемую склонность — создавать А^Я себя вымышленный мир живых существ — назвать игрой духа? К самым элементарным персонификациям, без сомнения, относятся такие мифологические спекуляции о возникновении мира и вещей, где это событие представлено как использование членов тела некоего мирового исполина какими-либо творящи-ми божествами. Такие представления известны нам прежде все го из Ригведы и Младшей Эдды. В обоих случаях запись этого рас сказа предположительно относят к более позднему времени. В гимне Ригведы X, 90 мы сталкиваемся с тем, как древний, пред положительно известный, материал перетолковывается мисти ческой ритуальной фантазией жрецов. Прасущество Пуруша, то есть человек^ послужило материалом для космоса. Из его тела было создано всё: «звери в воздухе, в лесу и в селениях», «ме сяц возник из его духа, из его ока — солнце, из его уст — Индра^1 * и Агни, из его дыхания — ветер, из пупа — поднебесье, из гла вы — небо, из ступней — земля, из ушей — окоем; так творили они (боги)^1 миры». Они сожгли Пурушу как жертву. Песню сильно искажают примитивно-мифологические и спекулятивномистические мотивы. В стихе 11 даже появляется знакомая нам форма вопроса: «Когда расчленяли Пурушу, на сколько частей его расчленили? Чем стали уста его, его руки, как назвали бедра его, как ступни его?»Точно так же Ганглери спрашивает в Снорриевой Эдде: «Что было началом? Как всё возникло? Что было раньше?» В пестром нагромождении мотивов следует затем описание происхожде ния мира: сперва из столкновения горячего воздушного потока и слоя льда возникает исполин Имир. Боги умерщвляют его и делают из его плоти — землю, из его крови — море и озера, из костей его — горы, из волос — деревья, из черепа — небо и т. д.Снорри цитирует детали из разных стихов. От самой первоначальной, древнейшей записи изустного мифа здесь осталось весьма немногое. Всё это, по крайней мере в случае с Эддойу традиционный материал, который из области культа почти полностью перешел в область литературы и затем сохранялся в неизменном виде последующими поколениями как духовное наследие, достойное всяческого уважения. Мы уже говорили выше о том, что трактат Gylfaginning [Видение Гюльви], где это встречается, в построении, тоне, направленности несет на себе черты едва ли более серьезного обыгрывания старых мо-тивов. Остается, однако, открытым вопрос, не свойственны ли были изначально сфере, откуда вышли все эти представления, некие игровые свойства? Другими словами (если повторить в общем виде всё уже сказанное выше о мифе), есть основание для сомнений, что индийцы ли, древние ли германцы когда-либо на самом деле, с сознательной убежденностью, верили в такое со бытие, как возникновение мира из членов человеческого тела. Во всяком случае, реальное существование подобной веры оста ется недоказуемым. Можно было бы пойти еще дальше: оно остается неправдоподобным.Мы обычно склонны рассматривать персонификацию аб стракций как позднейший продукт схоластической выдумки; аллегория — во все времена избитый стилистический прием в изобразительном искусстве и литературе. И действительно, как только поэтическая образность оказывается ниже уровня под линно и изначально мифического, перестает быть частью свя щеннодействия, религиозное содержание ее персонификаций становится вполне проблематичным, если не сказать — иллю зорным. Персонификацией вполне сознательно орудуют как поэтическим средством, в том числе и для образования священ ных понятий. На первый взгляд, под это суждение подпадают понятия, встречающиеся уже у Гомера, такие как Ате — Помра чение, что прокрадывается в людские сердца, и идущие следом Литы — Мольбы, уродливые и кривые, все — дочери Зевса. Столь же расплывчатыми и явно надуманными кажутся бесчис ленные олицетворения у Гесиода, который являет нашему взору вереницу абстракций, потомство зловредной Эриды: Изнемо жение, Забвение, Голод, Муку, Избиение и Убийство, Раздор, Обман, Ревность. Двое детей, которых произвели на свет Стикс, дочь Океана, и титан Паллас, по имени Кратос и Биа, то есть Власть и Насилие, пребывают всегда там, где находится Зевс, и следуют за ним повсюду, куда бы он ни направился^2. И всё это лишь блеклые аллегории, фигуры чисто надуманные? Видимо, нет. Есть основания полагать, что такая персонификация чело-веческих свойств является скорее одной из древнейших функ ций созидания форм в религиозном культе, когда силы и власти, окруженным которыми человек себя ощущал, еще не приняли человекоподобного облика. Еще до того как человеческий дух замыслил человекоподобные фигуры богов — непосредственно охваченный тем таинственным и грозным, чем окружали его природа и жизнь, он дает смутные имена вещам, которые подав ляют его или возвышают. Он видит их как существа, но всё еще не как фигуры^3.Из такого первоначального занятия духа и произрастают, по-видимому, воспринимаемые нами всё еще как полупервобыт ные, полусхоластические, те представления-образы, которыми Эмпедокл населяет подземный мир, «безрадостное место, где убийство и злоба, и сонмища иных злосчастных богов, изнуряю щие болезни и тление, и плоды разложения скитаются во тьме полями несчастья»^4.«Там были Мать-Земля и дальнозрящая Дева-Солнце, кро вавая Распря, степеннопокойная Гармония, Краса и Уродство, Поспешность и Неторопливость, миловидная Правдивость и черноокая Смутность»^5.Римляне, с их явно архаичным религиозным сознанием, со хранили эту примитивную функцию прямого воображения пред ставлений, которые мы бы назвали абстракциями, и закрепили ее практически в сакральной технике так называемых indigitamenta, то есть в обычае создавать персонажи новых богов по случаю силь ных общественных потрясений или же АЛЯ ТОГО, чтобы зафикси ровать извечные заботы и переживания. Так, известны были Pallor и Pavor — Бледность и Страх; Aius Locutius — по голосу, пре дупредившему о приближении галлов; Rediculus, заставивший повернуть Ганнибала; Domiduca, что приводит домой^2 *. Ветхий Завет дает примеры персонификаций абстрактных свойств в четверице: Милосердие, Истина, Справедливость и Мир, которыевстречаются и лобызают друг друга, — LXXXV псалом, и в фи гуре Премудрости — Liber Sapientiae [Книга Премудрости Со ломона]. По сообщениям об индейцах хайда^3 " в Британской Ко лумбии, у них есть богиня по имени Собственность, своего рода богиня счастья, которая дарует богатство^6. Во всех этих случаях остается закономерный вопрос, в какой мере эта функция персонификации проистекает из духовного состояния, которое могло бы быть названо состоянием убеж денной веры, — либо приводит к этому состоянию? Не являют ли скорее все эти воображаемые представления от начала до конца некую игру духовного свойства? Примеры из более позд него времени приводят нас именно к этому заключению. В по читании св. Франциском Ассизским своей невесты Бедности сквозят поистине святая сердечность и благочестивый восторг^4. Если же мы поставим перед собой вполне резонный вопрос, ве рил ли он в некое духовное существо, небесную посланницу по имени Бедность, то есть в существо, которое действительно было идеей Бедности, мы не будем знать, что ответить. Уже са мой постановкой вопроса в подобных трезво-логических тер минах мы вторгаемся в чувственное содержание этого представ ления. Сам Франциск и верил, и не верил в это. Едва ли он получал одобрение Церкви, не говоря уже о том, чтобы оно было высказано открыто, на подобную веру. Это представление о Бед ности по своей настроенности, пожалуй, колеблется между дву мя областями: поэтического воображения — и исповедуемой догмы, тяготея, однако, к последней. Наиболее исчерпывающим выражением этой духовной деятельности остается следующее: фигура Бедности была А^Я Франциска своего рода игрой. Вся жизнь святого из Ассизи насыщена чисто игровыми факторами и фигурами, и А^Я него — это прекрасно. Так, столетием позже Хайнрих Сузо будет предаваться сладостной лирике мистиче ской игры воображения с вечной Премудростью как с возлюб ленной^5 '. Но игровое поле, на котором играют святые и мисти ки, парит над сферой мышления, подвластного разуму, и не-доступно логическим понятиям, связанным со спекулятивными рассуждениями. Понятия игры и святости пребывают в посто янном соприкосновении друг с другом. То же происходит с по нятиями поэтического воображения и веры. Об идейной ценности аллегорических персонажей у некото рых средневековых поэтов, визионеров и теологов я уже гово рил более пространно в своей работе ?ber die Verkn?pfung des Poetischen mit dem Theologischen beiAlanus de Insults^1 [О связи поэ тического с теологическим у Алана Аилльского^6 ']. Границу между поэтической, аллегорической персонификацией и теологиче ской концепцией небесных (или адских) существ не следовало бы, как я полагал, проводить слишком резко. Для такого бого слова-поэта, как Алан Лилльский, было бы несправедливо всё богатство образов его поэм Anticlaudianus [Антиклавдиан] и De planctu Naturae [Плач Природы] счесть не более чем литератур ной Spielerei [забавой]. Для этого его воображение слишком уж сильно переплетено с самыми глубокими философскими и бо гословскими мыслями. С другой стороны, очевидно, что он вполне осознает фантастический характер таких представлений. Даже Хильдегард Бингенская^7 " не претендует на то, чтобы об разы добродетелей в ее видениях принимали за метафизические реальности. Она и сама предостерегает против подобного пред ставления^8. Соотношение между увиденными ею образами и добродетелями определяется через обозначающие глаголы: desig nare, praetendere, declarare, significare, praefigurare [изображать, представлять, заявлять, означать, воображать]. Тем не менее об разы эти движутся в ее видениях совсем как живые существа. По сути дела, и в посещающих ее образах, передаваемых как мисти ческое переживание, не содержится притязаний на абсолютную подлинность^9. И у Хильдегард, и у Алана поэтическое вообра жение неизменно витает между убеждением и фантазией, между игрой и серьезностью.В любом облике, от чисто сакрального до чисто литератур ного, от Пуруши в Ведах до прелестных персонажей The Rape ofthe Lock [Похищения локона]*'', персонификация остается чрез вычайно важной формой выражения человеческого духа и вме сте с тем одновременно игровой функцией. Да и в современной культуре персонификация ни в коем случае не сводится к чисто искусственному и произвольному занятию литературного свой ства. Персонификация — это привычная форма духовной дея тельности, из которой мы в нашей повседневной жизни еще во все не выросли. Кто не ловил себя снова и снова на том, что вслух и на полном серьезе обращается к какому-нибудь неодушевлен ному предмету, скажем к упрямой запонке, чисто по-человечески приписывая ей нежелание повиноваться и осыпая ее упреками за поведение, заслуживающее всяческого осуждения? Но, делая это, мы же не проникаемся верой в запонку как в некое суще ство или хотя бы идею. Мы всего лишь, непредумышленно, всту паем в игру.Если постоянно проявляющаяся духовная склонность смо треть на вещи, с которыми человек соприкасается в своей жиз ни, как на некие персонажи и в самом деле коренится в игровом поведении, возникает важный вопрос, которого мы едва лишь коснемся. Игровое поведение должно было существовать еще до того, как возникла человеческая культура или способность говорить и выражать себя. Почва ААЯ персонифицирующего во ображения имелась уже с самых ранних времен. Этнология и религиеведение научили нас тому, что воплощение в образах животных мира богов и духов является одним из важнейших элементов первобытных или архаических верований. Териоморфное воображение лежит в основе всего того, что мы зовем тотемизмом. Племя делится на две половины, которые суть кенгуру или черепахи. Об этом говорит и распространенное во всём мире представление о versipellis, человеке, который прини мает на время облик животного, как, например, оборотень. Об этом же говорят и метаморфозы Зевса ради обладания Европой, Ледой^9 * и пр., наконец — контаминация человеческих и звери ных форм в египетском пантеоне. Во всех этих случаях мы имеемдело с фантастическим утаиванием человеческого в животном. Не следует ни на мгновение сомневаться в том, что такое свя щенное представление о животном А^Я дикаря полностью зна чимо. Подобно ребенку, он так же слабо проводит границу меж ду человеком и животным. И всё же, надевая страшную звериную маску и выступая в виде животного, в глубине души он сознает всё это намного лучше ребенка. Единственной интерпретацией, с помощью которой мы, уже-не-совсем дикари, можем попы таться до некоторой степени представить себе его духовное со стояние, будет та, что у дикаря духовная сфера игры, как мы за мечаем это и у ребенка, охватывает всё его существо — от самых священных волнений вплоть до чисто детского удовольствия. Осмелимся предположить, что териоморфный фактор в культе, мифологии и религиозном учении можно понять лучше всего, если исходить из игрового поведения человека. Еще более глубокий вопрос, к которому приводит нас рас смотрение персонификации и аллегории, заключается в следую щем. Полностью ли расстались философия и психология нашего времени с таким выразительным средством, как аллегория? Не проникает ли то и дело этот древний прием в терминологию, с помощью которой присваиваются названия душевным состоя ниям и психическим импульсам? — Да и существует ли вообще метафорический, фигуральный язык без аллегории? Элементы и средства поэзии, вообще говоря, лучше всего по стижимы как игровые функции. Зачем располагать слова в соот ветствии с ритмом, метром и рифмой? Тот, кто говорит, что ради красоты или же в увлеченности, делает не что иное, как переводит вопрос в сферу еще более недоступную. Но тот, кто скажет, что стихи слагают, чтобы участвовать в совместной игре, попадет в са мую суть. Размеренное слово возникает только в совместной игре, только там оно обладает своей функцией и своей ценностью, которые утрачивает по мере того, как совместная игра теряет ха рактер культа, торжества или праздника. Рифма, фразовый па раллелизм, двустишие имеют смысл только в извечных игровыхфигурах удара и контрудара, подъема и спада, вопроса и ответа, загадки и ее разрешения. В своих истоках они неразрывно свя заны с началами пения, музыки и танца, все они включены в из начальную функцию игры. Всё, что в поэзии с течением времени получает осознанное признание как неотъемлемые ее качества: красота, магическая сила, причастность священному, — перво начально всё еще подчиняется первородным свойствам игры. Из основных жанров, которые мы, по бессмертному грече скому образцу, различаем в поэзии, лирика в наибольшей степе ни пребывает в первоначальной сфере игры. Лирику следует брать здесь в очень широком смысле, не только как обозначение жанра как такового, но также как слово, определяющее вообще поэтическое настроение и его выражение, где бы и как бы оно ни проявлялось, — так что всё, отмеченное восторгом, по сути попадает в круг лирики. Лирическое начало отстоит дальше все го от логического, ближе всего оно к танцу и к музыке. Лириче ским является язык мистических построений, вещаний оракула, колдовских заклинаний. Поэт испытывает тогда сильнейшее чувство нахлынувшего на него извне вдохновения. Здесь он бо лее всего приближается к наивысшей мудрости — но и к бес смыслице. Полный отказ от разумного смысла — уже характер ный признак языка жрецов и оракулов у первобытных народов, языка, порою впадающего в совершеннейшую бессмыслицу. Эмиль Фаге обмолвился как-то о «le grain de sottise n?cessaire au lyrique moderne» [«необходимой крупице глупости в современ ной лирике»]. Но это касается не только лириков наших дней: сама сущность лирики состоит в том, что она движется, не сдер живаемая узами логического мышления. Основная черта лири ческого воображения — склонность к невероятным преувели чениям. Поэзия не знает жестких орбит. В немыслимо смелых образах фантазия космогонических и мистических загадок Ригведы встречается с образным языком Шекспира, прошедшего через все традиции классицизма и аллегории и всё же сохранив шего порыв архаического vatis [пророка-сказителя].Впрочем, склонность, фантазируя непомерные качества или количества, создавать образы, настолько поразительные, насколь ко это возможно, проявляется не только как исключительно поэтическая функция и в лирической форме. Эта потребность в поразительном — типичная функция игры. Она свойственна ребенку, и она заново возвращается к душевнобольным^10 , также как она всегда была дорога тем, кто брался за литературную об работку мифов или житий святых. В древнеиндийской легенде Чьявана, подвизаясь в аскезе (tapas)y прячется в муравейнике, так что видны только горящие угольки его глаз. Вишвамитра ты сячу лет стоит на цыпочках^10 '. Связь игры с невероятными раз мерами и числами объясняет немалую часть представлений о великанах и карликах, от мифических персонажей до Гулливера. Тор и его спутники находят в необъятной спальне боковой по кой, где и проводят ночь. Наутро оказывается, что это было не что иное, как большой палец рукавицы великана Скрюмира^11. Стремление поразить безграничным преувеличением или пута ницей величин и размеров никогда не следует, как мне кажется, принимать слишком всерьез, независимо от того, встречаем ли мы всё это в мифах, образующих составную часть системы веро ваний, или же в порождениях чисто литературной либо подлин ной детской фантазии. Во всех этих случаях мы имеем дело с тем же самым влечением к играм духа. Веру архаического человека в мифы, которые творит его дух, мы всё еще слишком часто не вольно представляем себе в соответствии с критериями наших нынешних научных, философских или догматических убеждений. Полушутливый элемент неотделим от настоящего мифа. Здесь всегда берет слово та «ошеломляющая доля поэзии», о которой говорит Платон^12. Потребность в поразительном, вы ходящем за любые пределы, — вот что в значительной степени объясняет появление мифологических образов.то осознание ее по сути игрового характера сохраняется не во всём. Эпос не ассоциируется с игрой, как только его больше не декламируют на общественных празднествах и он служит толь ко А^Я чтения. Также и лирику едва ли воспринимают как игро вую функцию, когда она теряет свою связь с музыкой. Только театральное представление, сохраняющее свое неизменное свой ство быть действием, удерживает прочный союз с игрой. Язык также отражает эту тесную связь, особенно латынь и языки, чер пающие из источника Лациума^1 г. Драма называется в них игрой, ее играют. Вызывает удивление, хотя это и понятно в свете уже сказанного ранее^13 , что как раз у греков, создателей драмы во всём ее совершенстве, слово игра не применяется ни по отноше нию к театральному представлению, ни по отношению к зрелищу вообще. Тот факт, что греки не выработали слова, объемлющего всю область игры, уже обсуждался выше. В известном смысле это следует понимать так, что жизнь эллинского общества во всех ее проявлениях была настолько пронизывающе глубоко на строена на игру, что игровой элемент едва ли входил в сознание как нечто особенное.Свое происхождение из игры еще долго обнаруживают тра гедия и комедия. Аттическая комедия выросла из необузданно го комоса (?????) празднества Диониса^12 *. Осознанной литера турной практикой становится она лишь на более поздней стадии. Но и тогда, во времена Аристофана, она всё еще демонстрирует всевозможные следы своего дионисийского сакрального прош лого. В шествии хора, называемом ????????? (парабасис)^13 ', она свободно обращается к публике с издевками и насмешками и пер стом указывает на свои жертвы. Ее древнейшие черты — фалличе ские мотивы одеяния актеров, переодевание хора, в особенности использующего маски животных. Своими Осами, Птицами, Лягушками Аристофан продолжает сакральную традицию представ лений в личинах животных. Античная комедия с ее открытыми нападками и язвительными насмешками полностью находится в сфере бранных и вызывающих — и тем не менее праздничных ГЛАВА ВОСЬМАЯ. ФУНКЦИЯ ВООБРАЖЕНИЯ 205 чередующихся песнопений, о которых уже говорилось выше. Путь развития, совершенно параллельный греческой комедии, реконструировал недавно А^Я германской культуры, хотя и в виде гипотезы, но с высокой степенью вероятности и весьма убедительным образом, Роберт Штумпфль в своем труде Kultspiele der Germanen als Ursprung des mittelalterlichen Dramas^14 [Культо вые игры германцев как первоисток средневековой драмы]. Точно так же и трагедия в ее истоках была не намеренным литературным воспроизведением какой-либо одной человече ской судьбы, но священной игрой, не литературой А^Я сцены, но разыгрываемым богослужением. Actus [Сценическое действие] на тему мифа лишь постепенно развивается в разыгрываемое в диалоге и мимесисе представление ряда событий, в передачу по вествования. Мы, однако, воздержимся от дальнейших выясне ний истоков греческой драмы.Трагедия и комедия, таким образом, изначально находятся в сфере состязания, которое, как мы уже показали ранее, при всех обстоятельствах должно носить имя игры. В соперничестве друг с другом поэты творят произведения для дионисийского состя зания. Государство, хотя и не занимается организацией таких со стязаний, берет, однако, на себя управление ими. Туда стекаются множество желающих состязаться поэтов второго и третьего ранга. Их постоянно сравнивают, критика крайне придирчива. Публика улавливает любые намеки, реагирует на оттенки каче ства и тонкости стиля, разделяет напряжение состязания, как нынешние зрители на футбольном мачте. Все напряженно ожи дают выхода нового хора: участвующие в нем граждане целый год готовятся к выступлению.Содержание самой драмы, особенно комедии, также носит агональный характер. Разгорается ожесточенный спор, либо под вергается нападкам отдельная личность, либо те или иные взгля ды. Аристофан осыпает насмешками Сократа и Еврипида^15. Настроение драмы — это настроение дионисийского экста за, упоения праздником, дифирамбического подъема, когда уча-ствующий в игре актер, находящийся по отношению к зрителю вне обычного мира благодаря маске, которую он носит, ощущает себя переместившимся в другое я, которое он уже не представля ет на сцене, но осуществляет, являет самим собою. В понимание этого он вовлекает и зрителей. Сила неожиданно измененного слова, чрезмерность образов и выражений у Эсхила находятся в полном соответствии с характером священной игры и происте кают из этого ее свойства.Различение серьезного и несерьезного полностью теряет свой смысл А^Я духовной сферы, в которой возникает греческая драма. У Эсхила переживание величайшей серьезности сверша ется в форме и с особенностями игры. Тон Еврипида колеблется между глубокой серьезностью и игривой фривольностью. Под линный поэт, говорит Платон устами Сократа, должен быть одновременно трагическим и комическим, вся человеческая жизнь должна рассматриваться одновременно как трагедия и комедия^16.В центре круга, который мы пытаемся очертить, прибегая к по нятию игры, стоит фигура греческого софиста. Софист пред ставляет собой несколько сбившегося с пути преемника того главного персонажа архаической культурной жизни, о котором мы поочередно говорили как о пророке, шамане, ясновидце, чу додее, поэте и которого мы лучше будем именовать vates. Жела ние как можно лучше разыграть представление или в открытой схватке одержать верх над соперником, эти два великих мотора социальной игры, в функции софиста лежат на самой поверхно сти. Не забудем, однако, что еще у Эсхила софистами названы такие мудрые герои, как Прометей или Паламед^1 *. Оба, преис полнившись гордости, перечисляют все те искусства, которые они измыслили на пользу людям. Именно хвастовством по по воду своих обширных познаний уподобляются они позднейшим софистам вроде Гиппия^2 *, всезнайки, помнившего всё на свете, тысячеискусника, истинного героя экономической автаркии, похвалявшегося, что всё имеющееся на нем сделано им самим; что с любой рыночной площади он всегда вернется домой в Олимпию^3 *; предлагавшего рассуждать с ним на любую тему изчисла тех, кои были им подготовлены наилучшим образом; го тового ответить на все вопросы, кем бы они ни были заданы, и утверждавшего, что никогда еще не встречал он кого-либо, кто превзошел бы его^1. Всё это еще вполне стиль Яджявалькьи, раз гадывающего загадки жреца из литературы Брахман. ????????? (эпйдейксис), представление, выставление напоказ, исполнение — так называется выступление софиста. И он рас полагает, как уже было показано, репертуаром для своих пред ставлений. Он получает за них гонорар — речь идет о вещах, предлагаемых по твердой цене: такова, например, оценивавшая ся в 50 драхм речь Продика^4 *. Горгий получал столь высокие го норары, что мог позволить себе заказать собственную массивную золотую статую и посвятить ее богу в Дельфах^5 *. Странствующие софисты, как, например, Протагор^6 *, пользуются баснословным успехом. Целое событие — когда знаменитый софист удостаива ет своим посещением какой-нибудь греческий город. На них взирают как на чудотворцев, их сравнивают с борцами, короче
говоря, деятельность софистов попадает полностью в сферу спорта. Зрители рукоплещут им, и каждый удачный ход встреча ется смехом. Эта чистая игра: соперники ловят друг друга в свои словесные сети^2 , отправляют в нокаут^3 , похваляются, что их во просы не иначе как каверзы, ответы на которые всегда будут ложными.Когда Протагор называет софистику «древним искус ством» — « ????? ? ???????»^4 (технен палайан), он попадает в са мую суть. Это древняя игра ума, которая в архаической культуре уже на самых ранних стадиях всякий раз скатывается от вещей священных к чистому развлечению, то она вдруг соприкасается с высшей мудростью, то вновь становится чисто игровым состя занием. Вернер Иегер считал, что «die neuere Mode, Pythagoras als eine Art von Medizinmann hinzustellen» [«новейшая мода выставлять Пифагора своего рода врачевателем»] даже не заслу живает возражений^5. Он забывает, что врачеватель по отноше нию к философам и софистам действительно, поистине истори-чески, был и остается их старшим братом. И черты этого древ него родства всё еще сохраняются.Сами софисты прекрасно осознавали игровой характер всей своей деятельности: Горгий назвал свою Похвалу Елене игрой — «???? ?? ????????» (эмон де пайгнион); его сочинение О приро де также толковали как риторическую игру^6. Тому, кто против этого возражает^7 , следовало бы принять во внимание, что в сфе ре софистической риторики четкие границы между игрой и серь езностью провести невозможно и что квалифицировать ее как игру — фактически значит прекрасно уловить ее изначальный характер. Тот, кто называет пародией и карикатурой облик, в ко тором Платон изображает софистов^8 , забывает, что все игровые и, пожалуй, сомнительные черты в софисте как персонаже куль туры неразрывно связаны с его архаической сущностью. По са мой своей натуре софист принадлежит в той или иной мере к «бродячему племени». Он так или иначе скиталец и прихлеба тель уже par droit de naissance [по праву рождения]. Но в то же время не кто иные, как софисты, создали среду, в которой приняли очертания эллинские идеи воспитания и куль туры. Греческая философия и греческая наука выросли не в лоне школы (в нынешнем значении этого слова), и с этим ничего не поделаешь. Эти знания не приобретались как побочный про дукт обучения полезным и доходным профессиям. Для эллина они были плодом его свободного времени, ????? (схоле), — а ААЯ свободного гражданина всё то время, которое не было вос требовано государственной службой, войной или отправлением культа, было свободным^9. Так что слово школа имеет примеча тельную предысторию. В условиях свободного препровождения времени свободными гражданами софист издавна являл собою пример жизни, проводимой в размышлениях и умственных опытах.Если типичный продукт деятельности софиста, а именно софизму рассматривать с чисто технической стороны, как форму выражения, то он тотчас же обнаруживает все свои связи с тойпервозданной игрой, носителем которой был уже встречавший ся нам его предшественник vates. Софизм стоит рядом с загад кой. Это фехтовальный прием. В слове ???????? (проблема) изначально присутствуют два конкретных значения: то, что кто-либо держит или ставит перед собою, дабы себя защитить, например щит, — и то, что бросают другому, чтобы тот это при нял. В переносном смысле оба эти значения подходят А^Я опи сания искусства софиста^10. Его вопросы и аргументы суть те же проблемы, и именно в этом смысле. Игра-состязание в остро умии, с подзадориванием друг друга каверзными вопросами, занимала ощутимое место в греческой манере вести беседу. Различные типы каверзных вопросов были систематизированы и имели следующие специальные наименования: ???????, ?????????, ?????, ??????????, ??????????? (сорйтес, апофаскон, утис, псеудоменос, антистрефон) — громоздящий кучу, отри цающий, никто, лжец, обращающий и т. д. Клеарх, ученик Ари стотеля, написал теорию загадок, а именно таких, которым он дал наименование ?????? (грйфос) — сети, шутливые вопросы, завершавшиеся наказанием или наградой. — Что одинаково везде и нигде? Ответ: время. — Что есть я, то не есть ты. Я — че ловек. Следовательно, ты — не человек. На что Диоген^7 * якобы возразил: если хочешь, чтобы это было истиной, то начни с меня^11. О некоторых софизмах Хрисипп^8 * написал целый трак тат. Все эти Fangschl?sse [вопросы-ловушки] молчаливо осно вываются на предварительном условии, что поле логического смысла сводится к некоему игровому пространству, в пределах которого согласен оставаться соперник, не делая каких либо ша гов в сторону из опасения неминуемо разрушить это простран ство, — что как раз и было проделано Диогеном. Стилистиче ски эти пропозиции могут выстраиваться в художественные формы с ритмом, повторами, параллелизмами и т. д. Переход от таких Spielereien [забав] к обстоятельным ора торским выступлениям софистов и философским спорам в ма нере Сократа происходил постепенно. Софизм располагаетсяпо соседству с обычной загадкой, существующей как развлече ние, но благодаря этому — в равной мере и со священной космо гонической загадкой. Евтидем^9 * играет то грамматически и логи чески детским софизмом^12 , то вопросом на грани загадки мира или загадки познания^13. Наиболее глубокомысленные суждения ранней греческой философии, как, например, один из выводов элеатов^10 *: «нет множества, нет движения, нет становления», — рождались в форме вопросов и ответов. Для осознания такого абстрактного заключения, как невозможность существования одного обобщающего суждения, прибегали к внешней форме со рита, цепочки вопросов. Когда высыпают мешок зерна, произ водит ли шум первое зернышко? — Нет. — Тогда, может, вто рое? И т.д.Сами греки прекрасно отдавали себе отчет, в какой степени они оказывались со всем этим в сфере игры. В Евтидеме Сократ отбрасывает вопросы-ловушки как забавы чисто школярского свойства. С помощью всего этого, говорит он, ничему не науча ются относительно сути самих вещей — разве что тому, как, изощ ряясь в словах, дурачить людей; всё равно что дать подножку или выдернуть из-под кого-нибудь стул. Когда вы сообщаете о желании наделить мудростью этого юношу, говорится там далее, что это: игра или вы делаете это всерьез?^14 В Софисте Платона Теэтет^11 ' вынужден признаться чужеземцу из Элей, что софист по своему складу относится к ярмарочным шутам, буквально — к пробавляющимся игрою: «??? ??? ??????? ??????????»^15 (тон тэс пайдиас метехонтон). Парменид^12 *, побуждаемый высказать ся по вопросу о существовании, называет эту задачу «игрой в трудные игры»: «???????????? ??????? ???????»^16 (прагматейоде пайдиан пайдзейн), — после чего принимается рассуждать о са мых глубоких вопросах бытия. И всё это, конечно же, протекает как игра в вопросы и ответы. Единое не может состоять из ча стей, оно неограниченно, а значит, бесформенно, оно нигде, оно неподвижно, вневременно, непознаваемо. Затем рассуждение строится в обратном порядке, потом этот процесс повторяетсяснова и снова^17. Доводы, уподобляясь челноку ткацкого станка, следуют туда и обратно, и в этом движении мудрствование при нимает форму благородной игры. Не только софисты, но также Сократ, да и сам Платон играют в эту игру^18.По Аристотелю, Зенон Элейский первым писал диалоги в той форме вопросов и ответов, которая была свойственна как философам из Мегары^13 *, так и софистам. Это была техника, рас считанная на то, чтобы расставить сети противнику. Платон скорее всего следовал в своих диалогах более всего поэту, автору мимов, Софрону^14 *, и Аристотель также называет диалог фор мой мима^19 , фарсом, который сам опять-таки есть форма коме дии. Причисление к роду фокусников, жонглеров, чудодеев, к которому относили софистов, не миновало ни Сократа, ни даже Платона^20. Если всего этого еще не достаточно, чтобы явственно выделить игровой элемент философии, то он может быть обнаСтраница ружен в самих Платоновых диалогах. Диалог — форма искус ственная. Это своего рода фикция. На какую бы высоту ни под нималось у греков искусство живой беседы, она тем не менее никогда полностью не отвечала литературной форме диалога. Диалог у Платона — это легкая, игровая форма искусства. Возь мем новеллистический замысел Парменида, начало Кратила, легкую, живую интонацию этих двух и многих других диалогов. Определенное сходство с шутовством, с мимом здесь и в самом деле не признать невозможно. В шутливой форме затрагиваются в Софисте основные принципы более ранних философов^21. Со вершенно в юмористическом тоне рассказывается в Протагоре миф об Эпиметее и Прометее^2215 \ «По поводу облика и имени этих богов, — говорит Сократ в Кратиле, — есть и серьезное, и шутливое объяснение, ибо также и боги не прочь позабавить ся»: «????????????? ??? ??? ?? ????»; (филопайсмонес гар кай гой теой). В другом месте того же диалога Платон говорит уста ми Сократа: «если бы я выслушал пятидесятидрахмовый урок Продика, ты тотчас бы это узнал, но я внял лишь однодрахмовому назиданию»^23. И опять в том же тоне, продолжая, судя повсему, намеренно бессмысленную, сатирически нацеленную этимологическую игру: «А теперь смотри, какой фокус я сделаю со всем тем, чего не могу объяснить»^24. И, наконец, даже так: «Я уже давно прихожу в изумление от своей собственной муд рости, так что и самому мне не верится». Что уж тут говорить, если Протагор завершается обращением вспять всех исходных позиций и если можно спорить о том, всерьез или нет звучит надгробная речь в Менексене*^16 'У Платона собеседники сами расценивают свои философ ские занятия как приятное времяпрепровождение. Юношеской страсти к спору противостоит желание старших, чтобы к ним испытывали почтение^25. «Так обстоит дело с истиной, — гово рит Калликл в Горгии^26 у — и ты поймешь это, если оставишь в покое философию и займешься делами более важными. Ибо философия — вещь приятная, если заниматься ею в юные годы и с соблюдением меры, но она же и гибель А^Я ТОГО, КТО предает ся ей дольше, чем следует».Итак, юношескую игру видели в философии те, кто А^Я на следовавшего им мира заложил непреходящие основы мудрости и любомудрия. Чтобы раз и навсегда раскрыть перед всеми основную ошибку софистов, их логические и этические изъяны, Платон не пренебрегал этой легкой манерой непринужденного диалога. Ибо и А^Я него любомудрие, при всей углубленности, продолжало оставаться некоей благородной игрой. И если не только Платон, но и Аристотель считал достойными самых серь езных возражений словесные ухищрения и уловки софистов, то это потому, что их собственное мудрствование, их собственное мышление еще не высвободились из сферы игры. Да и произой дет ли это когда-либо вообще?Последовательность основных стадий развития философии можно наметить в общих чертах следующим образом. В глубо кой древности она берет начало в священной игре в загадки и в словопрении, выполняющих, однако, также функцию празднич-(^214) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS ного развлечения. Сакральная сторона всего этого вырастает в глубокую тео- и философию Упанишад и досократиков, игровая сторона — в деятельность софистов. Эти сферы не отделены полностью друг от друга. Платон возводит философию как бла городнейшее стремление к истине на такие высоты, достичь ко торых мог лишь он один, но всегда делает это в такой легкой, непринужденной форме, которая была одним из характерных элементов его философии. При этом философия одновременно развивается и в своей сниженной форме: как словопрение, игра ума, софистика и риторика. Однако атональный фактор в эллин ском мире был настолько значителен, что риторика могла рас ширять свое поле деятельности за счет философии в ее более чистом виде и, будучи культурой более многочисленных групп, затмевала ее, угрожая и вовсе свести на нет. Горгий, отвернув шийся от глубинного знания ради того, чтобы превозносить силу блестящего слова — и злоупотреблять этим, являет собою
вполне определенный тип культурного вырождения. Доведен ные до высшей точки соперничество и школярство в ремесле философов шли рука об руку. И это был не единственный раз, когда эпоха, искавшая смысл вещей, сменялась временем, кото рое готово было вполне удовлетвориться лишь словом и фор мулой.Игровое содержание этих явлений невозможно обрисовать четкими контурами. Далеко не всегда можно провести явную границу между ребяческой Spielerei [забавой] и лукавым умом, что временами подходит вплотную к самым глубоким истинам. Знаменитое сочинение Горгия О несуществующему полностью отрекавшееся от всякого серьезного знания в пользу радикаль ного нигилизма, можно точно так же назвать игрой, как и декла мацию о Елене, которой он сам дал такое название. Отсутствие ясно осознанных границ между игрою и мудрствованием видно и из того, что стоики обсуждают не имеющие смысла, построен ные на грамматических ловушках софизмы заодно с вполне серь езными аргументами Мегарской школы^27.Диспут и декламация царили повсюду. Эта последняя так же была постоянным предметом публичных состязаний. Гово рить значило хвастливо щеголять словами, выставлять себя напоказ. Словесный поединок был А^АЯ эллина самой подходя щей литературной формой, чтобы наметить и обсудить тот или иной щекотливый вопрос. Так, Фукидид выводит на подмост ки вопрос о войне или мире в споре Архидама и Сфенелада, разные другие вопросы — в спорах Никия и Алкивиада, Клеона и Диодота. Так обсуждает он конфликт между властью и пра вом, на примере нарушения нейтралитета острова Мелос, в спо ре, который целиком строится как софистическая игра из во просов и ответов. Аристофан в Облаках пародирует страсть к парадным диспутам в риторической дуэли логоса праведного — с неправедным^17 *.Значение любимой софистами антилогии [противоречия], или двойного обоснования, заключается, впрочем, не только в игровой ценности этой фигуры. Ей, кроме того, присуще стрем ление отчетливо выражать извечную двойственность человече ского суждения: можно сказать так, а можно иначе. Именно игровым характером речи объясняется возможность побеждать в словесной дуэли, не выходя при этом в известной степени за пределы чистого искусства. Речь софиста сразу же становится ложной, как только в свое искусство слов и понятий он вклады вает всерьез безнравственный умысел, как это делает Калликл, распространяясь о Herrenmoral {морали господ]^2818 \ В каком-то смысле станет ложным уже сам атональный задор, если дать ему волю ценой отказа от истины. Для того, кто зовется софистом или ритором, не стремление к истине, а обладание сознанием личной, индивидуальной правоты служит путеводной нитью и целью. Ар хаическая ситуация состязания — вот что воодушевляет его. Если Ницше, как склонны полагать некоторые авторы^29 , и в са мом деле возродил уважение к агонистическому духу мудрство вания, то тем самым он вернул философию к ее древнейшему состоянию возникновения в лоне самой ранней культуры.Мы не хотели бы здесь углубляться в пространный вопрос, в какой степени наши речевые средства в основе своей носят характер игровых правил, то есть пригодны лишь в тех интел лектуальных границах, обязательность которых считается об щепризнанной. Всегда ли в логике вообще и в силлогизмах в особенности в игру вступает некое молчаливое соглашение о том, что действенность терминов и понятий признается здесь так же, как это имеет место ^АЯ шахматных фигур и полей шах матной доски? Пусть кто-нибудь ответит на этот вопрос. Мы же ограничимся беглым обзором фактических качеств игры в прак тике диспутов и декламаций более позднего времени по сравне нию с эпохой греческой цивилизации. Особой обстоятельности здесь не требуется, поскольку явление это постоянно воспроиз водится вновь в весьма схожих формах, а также и потому, что в своем развитии в западной культуре оно в самой высокой степе ни продолжает сохранять зависимость от греческого образца. Квинтилиан принес обучение риторике и декламации в ла тинскую литературу. В эпоху Римской империи практика дис путов и словесных парадов не ограничивалась рамками школы. Ритор Дион Хрисостом^19 * рассказывает нам об уличных фило софах, своего рода деклассированных софистах, морочивших голову рабам и людям морского занятия мешаниной из пустой болтовни, побасенок и плоских острот. Сюда, возможно, про сачивалась и бунтарская пропаганда, судя по декрету Веспасиана, по которому из Рима были изгнаны все философы^20 ". И снова серьезные умы вынуждены были предостерегать от переоценки привлекательности софизмов, отдельные примеры которых были постоянно в ходу. Августин говорит о пагубной страсти к сло вопрениям и ребяческой манере при всех, напоказ, втягивать в них противника^30. Остроты вроде следующей: «То, чего не те рял, имеешь; ты же не терял рогов; следовательно, у тебя есть рога»^31 , — пользуются широким и неизменным успехом в лите ратуре схоластики. Очевидно, было не так уж легко заметить ло гическую ошибку, воспринимавшуюся как остроумная шутка.Переход вестготов из арианства в католицизм был отмечен официальным богословским турниром между представителями высшего духовенства с обеих сторон в Толедо в 589 г.^21 * Весьма выразительный пример спортивного характера мудрствования во времена раннего Средневековья дает нам рассказ о Герберте, будущем папе Сильвестре II, и его противнике Отрике Магдебургском, встретившихся при дворе императора Оттона II в Ра венне в 980 г.32 22\ Соборный схоласт Отрик завидовал славе Герберта и послал своего человека в Реймс тайно слушать его поучения, дабы в конце концов подловить его на каком-нибудь неверном суждении. Лазутчик превратно понимает Герберта и доносит двору, что, как ему кажется, он услышал. На следующий год император призывает обоих ученых мужей в Равенну, дабы устроить между ними ученый спор перед самой почетной ауди торией, пока день не придет к концу и не иссякнет внимание слушателей. Центральный пункт диспута следующий: Отрик упрекает противника в том, что тот назвал математику областью физики33 23\ На самом же деле Герберт называл ее наравне и од новременно с последней.Стоило бы как-нибудь проследить, не было ли в так называе мом Каролингском возрождении, этом пышном насаждении учености, поэзии и благочестия, участники которого украшали себя классическими и библейскими именами: Алкуин звался Го рацием, Ангильберт — Гомером, сам Карл — Давидом; не было ли собственно игровое качество здесь самым существенным. Придворная культура сама по себе особенно восприимчива к игровой форме. Круг ее по необходимости узок и замкнут. Уже само почитание монаршего величества обязывает придержи ваться всевозможных правил и фикций. В Academia Palatina [Палатинской академии] Карла Великого, воплощавшей про возглашенный идеал Athenae novae [Новых Афин], несмотря на благочестивые намерения, царило настроение благородной за бавы^24 '. Там состязались в искусстве версификации и в обоюд ных насмешках. Стремление к классическому изяществу не ис-ключало при этом определенных черт примитивности. «Что есть письменность?» — спрашивает юный Пипин, сын Карла, и Алкуин отвечает: «Хранительница науки». — «Что есть сло во? — Предатель мысли. — Кто породил слово? — Язык. — Что есть язык? — Бич воздуха. — Что есть воздух? — Хранитель жизни. — Что есть жизнь? — Радость счастливых, горе несчаст ных, ожидание смерти. — Что есть человек? — Раб смерти, гость в уголке Земли, путник, который проходит мимо»^25 *. Всё это звучит далеко не ново. Здесь вновь приходят на па мять игры в вопросы-ответы, состязания в загадывании загадок, ответы в древненорвежских кеннингах, короче говоря, все те черты игры-мудрствования, которые мы ранее отмечали в Ин дии Веду у арабов, у скандинавов.Когда к концу XI в. проявляется огромная тяга к знанию обытии и обо всём сущем, — которая вскоре даст урожай: в кожуре Университета принесет плод Схоластики, продолжая разрастаться во всех направлениях в живое движение духа, — то происходит это почти с лихорадочной быстротой, как по рою бывает свойственно периодам большого культурного об новления. Агонистический момент при этом неизбежно высту пает явно на первый план. Стремиться победить противника словом превращается в некий спорт, в некотором роде стоящий в одном ряду с вооруженной схваткой. Распространение древ нейшей, кровавой формы турнира — группового, с участием выходцев из разных частей страны, или индивидуального по единка рыцарей, странствующих в поисках противника, — стран ным образом совпадает с тем злом, на которое жалуется Петр Дамиани^26 ": спорщиками, которые (подобно греческим софи стам) бродят повсюду, восхваляя свое искусство и торжествуя свою очередную победу. В школах XII в. процветают бурные словесные состязания, с клеветою и поношениями. Церковные авторы оставили нам беглые зарисовки школьного обучения, где бросается в глаза игра издевок и остроумия. Все норовят про вести друг друга тысячами словесных фокусов и уловок, расстав-ляют ловушки и сети из слогов и слов. Почитатели прославлен ных мастеров буквально охотятся за своими кумирами, хвастаясь затем, что видели их и следовали за ними^34. Те же зарабатывают немалые деньги, совсем как в прежние времена греческие софи сты. Росцелин в злой инвективе рисует нам Абеляра, пересчиты вающего по вечерам деньги, которые ежедневно приносят ему его лживые поучения, и тратящего их затем на беспутства. Абе ляр и сам признается, что брался за подобные занятия ради де нег и что немало тем зарабатывал. В одном споре он, будучи под стрекаем товарищами, в виде кунштюка, берется толковать Священное Писание, тогда как до этого преподавал только физи ку — то есть философию^35. Уже давно отдал он предпочтение оружию диалектики перед оружием войны, странствуя в тех краях, где процветало ораторское искусство, пока «не разбил военный лагерь своей школы» на холме Св. Женевьевы, дабы «держать в осаде» своего соперника, занявшего Парижскую ка федру36 27\ Подобные же черты смешения красноречия, войны и игры мы находим и в ученых состязаниях мусульманских бого словов^37.За всё время развития Схоластики и Университета агональный элемент подчеркивается настолько, насколько это возмож но. Длительное увлечение проблемой универсалий как цент ральной темой философских дискуссий, участники которых делились на реалистов и номиналистов, несомненно, связано с изначальной потребностью людей образовывать разные партии при обсуждении спорных вопросов, что в высшей степени ха рактерно ^АЯ всякой культуры в периоды ее духовного роста. Вся деятельность средневекового университета облекалась в игровые формы. Непрерывные диспуты, этот непременный способ устного общения ученой братии, пышно расцветавшие университетские церемонии, обычай группироваться в nation?s , раскол по направлениям всевозможного рода — все эти явления так или иначе оказываются в сфере состязания и дей ствия игровых правил. Эразм еще ясно ощущал эту взаимосвязь,когда в письме к своему упорному оппоненту Ноэлю Бедье жа ловался на узость, с которой школа считается только с тем, что дали предшественники, а при столкновении мнений исходит лишь из уже утвердившихся положений. « По моему разумению, в школе вовсе не следует делать таких вещей, к коим прибегают при игре в осаду замка^29 ", в карты и в кости. Ибо там ясно, что при отсутствии согласия в правилах никакой игры не получит ся. Но во всём, что касается научных доводов, нельзя считать чем-то неслыханным или опасным, если кто-то затронет чтолибо новое...»^38.Наука, включая и философию, полемична по самой своей природе, а полемическое неотделимо от агонального. В эпохи, когда в мир вторгается новое, агональный фактор, как правило, выходит явно на первый план. Так было, например, в XVII в., когда естественные науки достигли блестящего расцвета и заво евывали всё новые территории, затрагивая тем самым и влияние Античности, и авторитет веры. И всякий раз люди собираются в лагери или партии. Одни — картезианцы, другие решительно против этой доктрины; одни придерживаются Anciens, другие примыкают к Modernes; выступают, в том числе и далеко за пре делами ученого круга, за или против Ньютона, за или против сплющенности Земного шара, прививок и т. д. и т. п.^30 * Век XVIII, с его оживленным духовным общением, за ограниченностью средств еще не перешедшим в хаотическое изобилие, неминуе мо должен был стать эпохой преимущественно чернильных ба талий. Последние — вместе с музыкой, париками, фривольным рационализмом, грациозностью рококо и очарованием сало нов — чрезвычайно активно участвовали в формировании того всеобщего игрового характера, который у XVIII в. никто, пожа луй, не будет оспаривать и из-за чего мы ему порою завидуем.ИГРОВЫЕ ФОРМЫ ИСКУССТВАОт существа поэзии, как мы обнаружили, элемент игры настоль ко неотделим, и любая форма поэтического кажется настолько связанной со структурой игры, что их внутреннее взаимопро никновение следовало бы назвать почти неразрывным, а терми ны игра и поэзия при такой взаимосвязи оказались бы под угро зой утратить самостоятельность приписываемого им значения. То же самое в еще большей степени относится к взаимосвязи му зыки и игры. Мы уже указывали на тот факт, что в ряде языков исполнение на музыкальных инструментах зовется игрою: это, с одной стороны, арабский, с другой — германские и некоторые славянские языки, а также французский. Этот факт может счи таться внешним признаком глубокой психологической подопле ки, определяющей связь между музыкой и игрою, — учитывая при этом, что семантическое сходство между арабским и назван ными европейскими языками едва ли может быть основано на заимствовании.В какой бы мере эта взаимосвязь музыки и игры ни пред ставлялась нам естественной данностью, было бы нелегко сфор мировать ясно очерченное представление о рациональных при-чинах этой взаимосвязи. Попытаться установить термины, общие А^Я обоих понятий, — этого было бы здесь вполне доста точно. Игра, как мы уже говорили, лежит вне благоразумия практической жизни, вне сферы необходимости или пользы. Это же относится к музыкальным формам и к музыкальному вы ражению. Действие игры осуществляется вне норм разума, дол га и истины. То же справедливо ААЯ музыки. Действенность ее форм, ее функция определяются нормами, которые никак не за висят ни от логических понятий, ни от зрительных или осязае мых образов. Лишь собственные, специфические наименования могли бы подойти этим нормам, наименования, одинаково под ходящие и музыке, и игре, — ритм и гармония. Ритм и гармо ния являются в абсолютно одинаковом смысле факторами и музыки, и игры! И если слово в состоянии отчасти переносить поэзию из чисто игровой сферы в сферу понятия и суждения, чисто музыкальное всегда и всецело продолжает витать в первой из названных сфер. Прочная литургическая и социальная функ ция поэтического слова в архаических культурах самым тесным образом связана с тем, что выговариваемое слово на этой стадии неотделимо от музыкальной декламации. Отправление всякого подлинного культа происходит в пении, пляске, игре. Нам, но сителям поздней культуры, ничто не кажется способным до та кой степени пронизывать нас неким сознанием священной игры, как музыкальное переживание. Даже безотносительно к словес ному выражению религиозных представлений в наслаждении музыкой сливаются воедино ощущение прекрасного и чувство священного, и в этом слиянии исчезает противопоставление игры и серьезности.В связи с этим очень важно здесь подчеркнуть, что в эллин ском мышлении понятия, которые мы обозначаем терминами игра, труд, наслаждение искусством, соотносились между собой совершенно по-другому, чем это привычно А,АЯ нас. Известно, что слово музыка — ??????? (мусике) — имеет в греческом языке гораздо более широкий смысл, чем А,АЯ нас, в новейшее вр мя.Оно не только включает в себя наряду с пением и инструмен тальным сопровождением также и танец, но и относится вообще ко всем искусствам и знаниям, подвластным Аполлону и музам. Речь идет о том, что называется мусическими искусствами, в противоположность пластическим и механическим, которые лежат вне сферы действия муз. Всё мусическое самым тесным об разом связано с культом, и особенно с празднествами, где оно обладает своей собственной функцией. Пожалуй, нигде взаи мосвязь культа, танца, музыки и игры не описывается с такой ясностью, как в Законах Платона. Боги, говорится там^1 , из со страдания к человеческому роду, на горе рожденному, в отдохно вение от забот установили благодарственные празднества, дав людям А^Я этого муз и Аполлона, предводителя муз, и Диониса, дабы и они участвовали в этих празднествах и через это боже ственное праздничное единение неизменно вновь восстанавли вался необходимый людям порядок вещей. Непосредственно за этим следует место, которое часто отмечают как Платоново объяснение игры, где говорится, что все юные существа не могут удерживать в узде ни тело, ни голос, они норовят двигаться и производить много шума, прыгать, скакать, плясать в свое удо вольствие и исторгать из себя всевозможные звуки. Животные, однако, не знают во всём этом тех различий порядка и беспоряд ка, что зовутся гармонией и ритмом. Нам же, людям, богами, дарованными нам, дабы водить с ними совместные хороводы, дано было различать ритм и гармонию через сопутствующее этому наслаждение. — Здесь, тем самым, с наивозможной ясно стью устанавливается непосредственная связь между игрою и музыкой. Эта мысль, однако, сдерживается в сфере эллинского духа тем семантическим фактом, с которым мы уже ранее стал кивались: в греческом языке слово ?????? (пайдиа), обозначаю щее игру, в силу своего этимологического происхождения, неот делимо по значению от детской забавы, безделицы. Слово ?????? вряд ли могло служить ^АЯ указания на более высокие формы игры: слишком уж неразрывно была связана с ним мысль о де-тях. Более высокие формы игры находят поэтому свое выраже ние в таких односторонне ограниченных терминах, как ???? (агон) — состязание, ????????? (схоладзейн) — проводить досуг, ??????? (диагоге) — буквально препровождение. Поэтому от гре ков ускользнула возможность признать то, что все эти понятия по существу объединяются в одном общем понятии, как это ясно выражено в латинском ludus, a также и в новоевропейских языках. Отсюда та трудность, с которой столкнулись Платон и Аристотель, выясняя, представляет ли музыка, и в какой степе ни, нечто большее, чем игру. У Платона названное место далее гласит^2 : «О том, что не заключает в себе ни пользы, ни истины, ни какой-либо ценности как подражание, но и не является вре доносным, лучше всего судить по степени очарования, ????? (харис), которое в нем заложено, и наслаждению, которое оно дарит. Подобное удовольствие, которое не содержит в себе сколько-нибудь достойных упоминания вреда или пользы, это и есть игра, ?????? (пайдиа)». Заметим, что всё это по-прежнему относится к музыкальному исполнению. Но в музыке следует искать чего-то более высокого, чем таких наслаждений, и здесь Платон идет далее, о чем речь будет несколько ниже. Аристо тель говорит^3 , что природу музыки определить нелегко, равно как и пользу, заложенную в знании музыки. Не ради игры ли, ??????, — что можно было бы перевести здесь как развлечение, — и отдохновения люди желают музыки, подобно тому как они же лают сна или питья, которые сами по себе также не могут быть названы ни важными, ни серьезными (????????, спудайа), но приятными и прогоняющими заботы? Некоторые потребляют музыку именно таким образом и к триаде сон — питье — музыка добавляют еще и танец. Или нам следует говорить, что музы ка ведет к добродетели, поскольку она, подобно тому как гимна стика делает здоровым тело, взращивает определенный этос, то есть приучает нас к праведным наслаждениям? Или же, полагает Аристотель, — и это уже третья точка зрения — она содействует ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. ИГРОВЫЕ ФОРМЫ ИСКУССТВА 225духовному отдохновению, ???????, и знанию, ???????? (фронесис)?Это ??????? в свете нашего изложения — очень важное сло во. Буквально оно означает препровождение времени, но переда вать его как времяпрепровождение допустимо лишь в том случае, если находиться на позициях аристотелевского противопостав ления труда — и свободного времени. Теперь, говорит Аристо тель^4 , многие занимаются музыкой только ради удовольствия, но в старину ее связывали с воспитанием (???????), ибо сама при рода требует, чтобы мы могли не только хорошо трудиться, но так же хорошо могли бы и пребывать в праздности^5. Ибо это (праздность) — начало всего. Праздность предпочтительнее труда и есть цель, ????? (телос), последнего. Это обращение вспять обычного А^Я нас представления опять-таки следует по нимать в свете непричастности к наемному труду, естественной ААЯ свободного эллина и позволявшей ему посредством благо родных и формирующих его натуру занятий устремляться к сво ей жизненной цели (?????). Вопрос поэтому в том, как именно тратить свободное время (?????). Не за игрою, ибо в этом случае именно игра была бы нашей жизненной целью. Это невозможно (принимая во внимание, что А^Я Аристотеля ??????? означает всего-навсего детскую игру, развлечение). Игры служат лишь от дохновением от труда, вроде некоего снадобья: они снимают ду шевное напряжение и успокаивают. Праздность же словно бы в себе самой таит наслаждение, счастье и радость жизни. Именно это счастье — то есть более не стремиться к тому, чего не име ешь, — и есть жизненная цель, ?????. Наслаждение, однако, не все видят в одном и том же. Наилучшее наслаждение получают наилучшие люди с наиболее благородными чаяниями. Поэтому ясно, что А^Я препровождения свободного времени^6 следует в чем-то образовывать себя, чему-то учиться, а именно тем вещам, которым люди учатся или взращивают в себе не из необходимо сти, не для работы, но ради себя самих. И поэтому предки при числяли музыку к ??????? — воспитанию, формированию, обра-зованию — как нечто, не являющееся необходимым или полез ным, подобно чтению и письму, и служащее лишь АЛЯ препро вождения свободного времени.Вот изложение, в котором разграничительные линии между игрой и серьезностью, а также критерии оценки того и другого, если мерить их нашими мерками, оказываются значительно сдвинутыми. ??????? незаметно приобрело здесь значение ин теллектуального и эстетического занятия и удовольствия, кото рые приличествуют свободному человеку. Детям, говорится там^7 , ??????? еще недоступно, ибо это конечная цель, совершен ство, а А^Я еще не совершенных совершенное недостижимо. Из всех наших действий к такой конечной цели (?????) приближает ся музыкальное наслаждение^8 , потому что его ищут не ради не коего будущего блага, но ради него самого. Эта мысль тем самым помещает музыку в сферу, которая рас полагается между благородной игрою и самостоятельным ху дожественным наслаждением. Подобный взгляд пересекается, однако, у греков с другим убеждением, которое возлагает на музыку весьма определенную техническую, психологическую и моральную функцию. Она считается миметическим, или под ражательным, искусством, и воздействие этого подражания возбуждает этические чувства позитивного или негативного свойства^9. Каждый напев, лад, танцевальная поза что-то пред ставляют, что-то показывают, что-то изображают, и в зависимо сти от того, хорошо это или дурно, прекрасно или же безобраз но, на самоё музыку переходит качество хорошего или дурного. В этом заключается ее высокая этическая и воспитательная цен ность. Внимать ее подражанию — значит будить в себе чувства, отвечающие тому, чему она подражает^10. Олимпийские мелодии пробуждают энтузиазм, другие ритмы и мелодии внушают гнев или кротость, мужество, сдержанность. Если осязательные и вкусовые ощущения не имеют никакого этического воздействия, а зрительные обладают им лишь в незначительной степени, в ме лодии самой по себе уже заложено выражение этоса. Еще силь-нее это заметно в отношении ладов с их богатым этическим со держанием, а также в отношении ритмов. Известно, что греки приписывали определенное воздействие каждому ладу: одни повергали в печаль, другие успокаивали и т. д.; то же относилось и к музыкальным инструментам: флейта волновала и пр. С по мощью понятия подражание в одном месте у Платона описыва ются действия художника^11. Подражатель, ??????? (миметес), го ворит он, вот что значит художник; творит ли он или исполняет, сам он о том, что воспроизводит, не ведает, хорошо оно или дур но. Воспроизведение, ??????? (мимесис), — ААЯ него игра, а не серьезный труд^12. То же происходит и с трагическими поэтами. Все они лишь подражатели — ????????? (миметикой). Намере ния, по всей видимости, открыто пренебречь оценкой художе ственной деятельности мы здесь касаться не будем. Оно не впол не ясно. Но то, что нам интересно, так это факт, что Платон воспринимает музыку как игру.Более подробное отступление на тему о том, как оценивали музыку греки, могло бы показать, что мысль в попытках опреде лить род и функцию такого явления, как музыка, постоянно ока зывается на грани понятия чистой игры. По существу, характер всякого музицирования — это игра. Эта изначальная данность, пусть даже она и остается невысказанной, в общем признается повсюду. Предназначена ли музыка ^АЯ радости и развлечения, стремится ли она выразить возвышенную красоту или имеет священное литургическое предназначение, она всегда остается игрою. И именно в культе она зачастую неразрывно соединена с преимущественно игровой функцией — танцем. Различение и описание свойств и особенностей музыки древнейших культур ных периодов выглядит наивным и недостаточным. Восхищение духовной музыкой выражают, сравнивая ее с ангельским хором, прибегая к теме небесных сфер и т. д. Вне связи с религиозными функциями музыку оценивают главным образом как благород ное времяпрепровождение, искусное занятие, достойное всяче ского восхищения, или же как всего-навсего веселое развлече-ние. Оценка музыки как сугубо личного, эмоционального ху дожественного переживания, и к тому же выраженная словами, появляется значительно позже. Признанной функцией музыки всегда была функция благородной и возвышающей социальной игры, наивысшей ступенью которой часто считали изумляющие достижения при демонстрации технических навыков. Что каса ется исполнителей, то музыка долгое время остается в зависи мом положении. Аристотель называет профессиональных музы кантов ничтожным народцем. Шпильманы принадлежали к бродячему люду. Еще в XVII в. и позже каждый князь держал свою музыку, так же как и конюшни. Придворная капелла еще долго сохраняла свой особый домашний характер. «Musique du roi» [«Королевская музыка»] ЛюдовикаXIV была привязана к постоянному композитору. «24 Violons [Скрипки]» короля были наполовину актерами. Музыкант Бокан был еще и танц мейстером. Да и Гайдн носил еще ливрею, состоя на службе у князя Эстерхази, и ежедневно получал от него распоряжения. Нужно представить себе, с одной стороны, обширные и утон ченные музыкальные познания образованной публики былых времен, — с другой же стороны, ее весьма незначительное ува жение к высоким запросам искусства и к личности исполните лей. Обычаи современных концертов с их полнейшей, благого вейной тишиной и магическим почтением перед дирижером сложились в очень недавнем прошлом. Изображения музыкаль ных выступлений в XVIII в. являют нам занятых светскими бе седами слушателей. Во французской музыкальной жизни еще каких-нибудь тридцать лет назад не было ничего необычного в нарушавших исполнение критических замечаниях в адрес дири жера или оркестра. Музыка была и оставалась главным образом дивертисментом, и восхищение, во всяком случае выражаемое вслух, касалось прежде всего виртуозности исполнителей. Тво рение композитора еще совершенно не воспринималось как нечто святое и неприкосновенное. Свободными каденциями пользовались настолько нескромно, что приходилось ставить ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. ИГРОВЫЕ ФОРМЫ ИСКУССТВА 229этому препятствия. Так, Фридрих II, король Пруссии, запретил певцам изменять композицию собственными украшениями. Ни в одном виде исполнительского мастерства, начиная с поединка между Аполлоном и Марсием13 г и до наших дней, фактор состязания не был столь очевиден, как в музыке. Обра тившись к более позднему времени, чем эпоха S?ngerkrieg [Вой ны певцов] и майстерзингеров^2 *, назовем только некоторые при меры. В 1709 г. кардинал Оттобони устраивает состязание в игре на органе и клавесине между Генделем и Скарлатти. В 1717 г. Август Сильный, король Саксонии и Польши, хотел провести состязание между И. С. Бахом и неким Ж. Л. Маршаном. По следний, однако, на состязание не явился. В 1726 г. соревнова ние итальянских певиц Фаустины и Куццони вызвало настоя щий переполох в лондонском обществе, пение прерывалось хлопками и свистом. Ни в одной другой области не происходит так легко формирование партий. XVIII в. полон распрями меж ду партиями, поддерживающими то или иное направление в музыке: Бонончини против Генделя, буффоны против Гранд Опера^3 *, Глюк против Пиччини. Спор между партиями, принад лежащими к разным лагерям, легко принимает характер ожесто ченной вражды, как это было в конфликте поклонников Вагнера и защитников Брамса.Романтизм, в столь многих отношениях подвигнувший нас осознать наши эстетические оценки, способствовал признанию во всё более широких кругах высокого художественного содер жания и глубокой жизненной ценности музыки. Однако это не устранило ни одной из ее прежних функций или оценок. Также и агональные качества музыкальной жизни остаются такими же, какими они были всегда^14.Если со всем тем, что относится к музыке, мы, собственно говоря, неизменно остаемся в рамках Игры, то в еще большей степени это относится к ее неразлучному брату-близнецу, ис кусству Танца. О Танце — идет ли речь о священных и магиче-ских танцах первобытных народов, о танцах в греческом культе, о пляске царя Давида пред Ковчегом Завета или о танце как праздничном увеселении, у всех народов, во все эпохи — можно сказать, что это сама Игра в полном смысле слова, и при этом в одной из ее самых чистых и совершенных форм. Правда, игро вое качество танца не во всех его формах раскрывается одинако во полно. Наиболее отчетливо оно наблюдается, с одной сторо ны, в хороводах и танцах с характерными А^Я данного танца фигурами, с другой — в сольном танце, то есть там, где танец есть изображение, представление, зрелище или же ритмическое выстраивание и движение, как в менуэте или кадрили. Не следу ет ли рассматривать вытеснение кругового танца, хоровода и танца с фигурами — парным танцем, когда кружатся, как в валь се и польке, или передвигаются скользящим шагом, как в по следнее время; не следует ли рассматривать это как проявление ослабления или обеднения культуры? Есть достаточно основа ний утверждать это, стоит лишь обратить внимание на историю танца, со всеми достигнутыми им вершинами красоты и стиля, вплоть до примечательного оживления художественного танца уже в наши дни. Ясно, что именно игровой характер, столь при сущий танцу, почти утрачен его современными формами. Взаимосвязь танца и игры не ставит перед нами сложных проблем. Она кажется настолько очевидной, настолько внутрен не оправданной и настолько полной, что здесь вполне можно воздержаться от обстоятельного включения в понятие игры — понятия танца. Отношение танца к игре не есть его участие в ней, но отношение части — и целого, тождество сущности. Та нец — это особая и весьма совершенная форма самой игры как таковой.Если от поэзии, музыки и танца мы обратимся к сфере изо бразительного искусства, то связь с игрой здесь кажется гораздо менее очевидной. Фундаментальное отличие, разделяющее две области: эстетического созидания и воспроизведения, — быловполне осознано эллинским духом, когда он предоставил музам повелевать одной группой знаний и навыков, в то время как другую, объединяемую нами в изобразительные искусства, ли шил этой чести. За изобразительным искусством, объединяе мым с ремеслами, не признавали никаких муз. Если же говорить о подчинении их божественному вмешательству, то они находи лись под властью Гефеста или Афины Эргане^4 *. Мастера, рабо тавшие в сфере пластического искусства, пользовались далеко не таким вниманием и почетом, каким одаривали поэтов. Впрочем, граница почестей и внимания, оказываемых ху дожнику, не проходит четко между областью, где присутствуют музы, и остальным миром, — судя по тому незначительному общественному признанию музыканта, о чем шла уже речь выше.Этому далеко идущему различию мусического и пластиче ского в первом приближении отвечает кажущееся отсутствие игрового элемента в последней из названных групп в противо вес явно выраженным игровым качествам первой группы. Глав ную причину этого противоречия обнаружить не сложно. В мусических искусствах художественная актуализация фактически заключается в исполнении. Если даже художественное произве дение уже создано, разучено или записано, оно впервые оживает лишь в исполнении, представлении, озвучении, показе, productio [изготовлении] — в том буквальном смысле этого слова, кото рый еще сохраняет за ним, например, английский язык. Мусическое искусство есть деятельность и как деятельность восприни мается в момент исполнения всякий раз, когда это исполнение происходит. Присутствие в числе девяти муз также муз астроно мии, героической поэзии и истории, казалось бы, свидетель ствует о неверности этого утверждения. Обратим, однако, вни мание на то, что разделение труда между музами — плод более позднего времени и что, во всяком случае, эпос и история (ам плуа Каллиопы и Клио^5 *) первоначально были исключительно прерогативой того, кто именуется votes, и тот излагал их в торже-ственной мелодической и строфической декламации. Впрочем, смещение поэтического наслаждения со слушания стихов на чтение их про себя принципиального характера действия не ме няет. Само же это действие, в ходе которого переживают воз действие мусического искусства, должно зваться игрою. Совершенно иначе обстоит дело с изобразительным искус ством. Уже из-за того, что оно привязано к материи и ограниче но в формотворчестве возможностями материала, оно не может играть так же свободно, как поэзия и музыка, парящие в про странстве эфира. Танец находится на границе между тем и дру гим. Он мусичен и пластичен одновременно; мусичен, так как движение и ритм — его главные элементы. Всё его действие про текает в ритмическом движении. Но в то же время он привязан к материи. Не что иное, как человеческое тело, с его ограничен ным разнообразием поз и движений, занято исполнением тан ца, и красота танца — это красота самого человеческого тела, пребывающего в движении. Танец изобразителен, подобно скульптуре, но лишь на мгновение. Подобно музыке, он живет в повторении, она сопровождает его и властвует над ним. Также совсем по-другому, чем с мусическими искусствами, дело обстоит и с воздействием изобразительного искусства. Зодчий, скульптор, живописец или рисовальщик, гончар и во обще художник-украшатель долгим и усердным трудом закреп ляет в материале свой эстетический импульс. Его творение остается надолго, и остается, будучи зримым каждому. Воздей ствие его искусства, в отличие от музыки, не зависит от исполне ния или показа другими или им самим. Единожды созданное, оно, неподвижное и немое, оказывает свое воздействие, пока есть люди, которые посвящают определенное время тому, чтобы взирать на него. За отсутствием некоего публичного действия, в котором художественное произведение, оживая, доставляет на слаждение зрителю, может показаться, что в сфере изобрази тельного искусства игровой фактор, собственно говоря, вовсе отсутствует. Художник, как бы он ни был охвачен творческойстрастью, трудится как ремесленник, серьезно и напряженно, то и дело проверяя и поправляя себя. Его вдохновение, вольное и стремительное в замысле, в работе должно подчиняться искус ным навыкам его созидающих рук. Если, таким образом, при изготовлении произведения искусства игровой элемент, по ви димости, отсутствует, то он ни в чем себя не выражает и тогда, когда взирают на такое произведение или им пользуются. Какое бы то ни было видимое со стороны действие здесь отсутствует. Если в изобразительном искусстве уже сам его характер труд ного делания, старания, усердного ремесла препятствует воз никновению игрового фактора, то это обстоятельство только усиливается тем, что род произведения искусства обычно в большой мере определяется его практическим назначением и что это последнее никак не бывает вызвано художественным мотивом. Задача изготовителя серьезна и ответственна: всё, что относится к игре, этому чуждо. Он строит здание, которое было бы пригодно и могло бы достойно служить А^Я отправления религиозного культа, А^Я собраний или для обитания; он изго тавливает сосуд или одежду или воплощает в том или ином мате риале образ, который как символ или копия должен соответст вовать определенной идее.Создание произведений изобразительного искусства проте кает, таким образом, совершенно вне сферы игры, и, даже буду чи выставлены на всеобщее обозрение, они воспринимаются лишь как нечто вторичное в различных формах культа, празд неств, развлечений, событий общественного значения. Снятие покрывала со статуи, закладка первого камня, открытие выстав ки не являются частью самого художественного процесса, и во обще такие вещи стали заметными явлениями лишь в последнее время. Произведение мусического искусства живет и приносит плоды в атмосфере всеобщей радости и веселья, пластическое же — нет.Несмотря на этот фундаментальный контраст, также и в изоб разительном искусстве игровой фактор проявляется самым раз-личным образом. В архаической культуре художественное про изведение как вещь в подавляющей степени находит себе место и назначение в культе, независимо от того, постройка это, скульп тура, одеяние или искусно украшенное оружие. Произведение искусства почти всегда причастно сакральному миру, оно несет в себе заряд его могущества: магическую силу, священный смысл, репрезентативную идентичность вещам космического значения, символическую ценность, короче говоря, освященность. Одна ко игровое и сакральное, как уже было сказано выше, так близко стоят друг к другу, что было бы странно, если бы игровые каче ства культа не бросали свои преломленные лучи на создание и оценку произведений изобразительного искусства. Не без ко лебаний решаюсь я предложить знатокам эллинской культуры вопрос: не выражается ли в греческом слове ?????? (агалма), означающем, среди прочего, также статую или кумир, опреде ленное семантическое родство между культом, искусством и игрою? Это слово образовано от глагольной основы, дающей поле значений, тяготеющих к ликовать, предаваться необуздан ному веселью (немецкое frohlocken), а наряду с этим хвастаться, щеголять, блистать, важничать, праздновать, украшать, свер кать, радоваться. Первоначальным значением слова ?????? считается украшение, предмет роскоши, драгоценность, то, что приносит радость. ???????? ?????? (Агалмата нюктос), украше ния ночи, — поэтическое наименование звезд. Через жертво приношение это слово, должно быть, стало затем обозначать изображение бога. И если эллин лучше всего выражал сущность священного искусства словом, имеющим отношение к чувству радостного душевного подъема, то не подходим ли мы тем са мым вплотную к тому настроению игрового священнодействия, которое казалось нам столь свойственным архаическим куль там? Мне не хотелось бы делать из этого замечания более опре деленные выводы.Взаимосвязь между изобразительным искусством и игрой давно уже было признана в виде теории, пытавшейся объяснитьвозникновение форм искусства из врожденной у человека тяги к игре^14. Не нужно далеко ходить, чтобы обнаружить почти ин стинктивную А^Я человека спонтанную потребность украшать, вполне достойную именоваться игровой функцией. Она ведо ма каждому, кому доводилось сидеть с карандашом в руках на каком-нибудь скучном собрании и рассеянно, почти бессозна тельно, вырисовывать линии, заполнять участки поверхности — игра, в которой возникают фантастические мотивы узоров, по рою перекликающиеся со столь же причудливыми мотивами изображений человека или животных. Не затрагивая вопроса о том, какие бес- или «^сознательные побудительные причины сочтут нужным приписать этому искусству-со-скуки психологи, такое занятие, без сомнения, можно назвать игрою, процессом, пребывающим на одном из нижних уровней категории игры, как это свойственно ребенку на первом году жизни, — учитывая, что более высокая структура организованной социальной игры полностью здесь отсутствует. Однако в качестве основания АЛЯ объяснения возникновения украшательских мотивов в искус стве, не говоря уже о пластическом формообразовании вообще, психическая функция такого рода кажется чем-то далеко не до статочным. Из бесцельной игры руки, водящей карандашом по бумаге, не может возникнуть стиль. Кроме того, потребность в создании пластической формы идет много дальше, чем только украшение поверхности. Это трехчлен: украшение, конструкция, подражание. Вести искусство в целом от Spieltrieb [игрового ин стинкта] — значит сводить к нему и изобразительную деятель ность, и строительство. Пещерные росписи палеолита — про дукт игрового инстинкта? Это представляло бы собой чересчур смелый скачок мысли. И к строительству эта гипотеза уже по тому не подходит, что эстетический импульс здесь отнюдь не главенствует, взять хотя бы постройки пчел или бобров. Хотя мы и признаём за игрой как фактором культуры то первенствую щее значение, какое и составляет дух этой книги, мы не можем считать объясненным происхождение искусства ссылкой наЕсли, таким образом, вообще в области пластических ис кусств, по сравнению с мусическими искусствами, фактор игры меньше выступает на первый план в самом процессе художе ственного творчества, то как только мы перейдем от создания произведения изобразительного искусства к его вхождению в социальную среду, картина сразу меняется. Мастерство испол нения в пластических искусствах, равно как и почти во всех иных достижениях человеческого умения, в высокой степени есть предмет состязательности. Атональный импульс, могучая действенность которого уже представала перед нами в столь многих областях культуры, находит полное удовлетворение так же и в сфере искусства. Глубоко в изначальных слоях культуры лежит потребность, прибегая к вызову или состязанию друг с другом, искать разрешения трудной, кажущейся невыполнимой задачи. Это не что иное, как эквивалент всех уже встречавшихся нам агональных испытаний в сфере мудрости, поэзии или доб лести. Можно ли теперь, не вдаваясь в дальнейшие рассужде ния, сказать, что священные загадки означали /^ля развития фи лософии, а поединки поэтов и певцов — для поэзии, то же самое, что ^АЯ развития пластических способностей — образчики ис кусной работы? Другими словами: не развивалось ли также изо бразительное искусство в соревновании и через соревнование? Здесь нужно иметь в виду следующее. Прежде всего то, что нель-зя провести четкую границу между состязанием в делании — ив исполнении чего-либо. Испытание в силе и ловкости, подобное выстрелу Одиссея через двенадцать секир^6 *, полностью лежит в сфере игры. Если это и не kunstschepping [искусное творение], то уж во всяком случае, и на нашем языке, kunststuk [искусная штука]. В архаической культуре, и еще долгое время впослед ствии, слово искусство распространяется чуть ли не на все сфе ры человеческого умения. Эта всеобщая взаимосвязь позволяет нам обнаружить игровой фактор также и в художественном ше девре в узком смысле этого слова, то есть в непреходящем творе нии искусных рук мастера. Соревнование в создании лучшего произведения искусства, еще и сегодня наличествующее во всех областях художественной деятельности на соискание Prix de Rome [Римской премии]^7 ', это, по сути, некая особая стадия развития древнейшего поединка, с тем чтобы повергающей в изумление сноровкой, выставляемой напоказ перед многочис ленными соперниками, добиться победы над всеми. Искусство и техника, умение и формотворчество пребывают в архаической культуре еще нераздельно, в вечном стремлении превзойти со перника и торжествовать победу. К самому низкому рангу со циального соперничества с присущими ему кунштюками отно сятся шуточные ?????????? (келеусмата), приказы, которые симпосиарх отдает участвующим в пирушке^8 *. В том же ряду на ходятся как poenitet [штрафной бокал}, так и игра в фанты — игра в чистом виде. Подобны этому и задачи по распутыванию и завязыванию узлов. За этой игрой, без сомнения, стоит целый пласт сакральных обычаев, чего мы здесь касаться не будем. Ког да Александр Великий разрубил гордиев узел^9 *, он более чем в одном аспекте повел себя как настоящий гипилъбрехер. Все эти взаимосвязи не решают, однако, вопроса, в какой мере состязание действительно содействовало развитию изо бразительного искусства. Нужно особо заметить, что примеры заданий на выполнение тех или иных поразительных кунштю ков предстают перед нами чаще всего как темы мифологии, на-родных сказаний и литературы, а не как эпизоды истории искусства вообще. Во всяком случае, человеческий дух особо охотно играет непомерным, чудесным, абсурдным, что стано вится, однако, реальностью. Где находила игра почву более бога тую, чем в полете воображения творящего чудеса художника? Великие герои культуры глубокой древности, согласно всем ми фологиям, в состязаниях, ради спасения свой жизни, создали все те новые и необычные вещи, которые ныне составляют со кровищницу культуры. Ведической религией усвоен был соб ственный Deus faber, Тваштар, то есть делатель, изготовитель. Он выковал для Индры ваджру, громовый метательный молот. Он вступил в состязание с тремя Rbhu, художниками, боже ственными существами, сотворившими коней Индры, колесни цу Ашвинов и чудесную корову Брихаспати^10 *. Греки знали ска зание о Политехне и Аэдоне, которые похвалялись, что любят друг друга больше, чем Зевс и Гера, за что те наслали на них Эриду, соперничество, так что они были вынуждены состязаться во всяческой искусной работе^11 *. К этому же ряду относятся гномыумельцы Севера, кузнец Виланд, чей меч так остёр, что рассека ет плывущие в потоке клочья шерсти, а также Дедал^12 *. Он соз дал множество искусных творений: лабиринт, статуи, которые способны были ходить. Поставленный перед задачей пропу стить нить через витки раковины, он решает ее, запрягая в нить муравья. Вот соединение чисто технического испытания и за гадки. Между ними обоими существует, однако, то различие, что разгадка хорошей загадки лежит в неожиданном и метком срабатывании контакта в уме, тогда как техническое испытание лишь изредка получает точное решение, подобное вышеназван ному, и, как правило, теряется в сфере абсурдного. Пресловутый канат из песка, каменные ленты, которые нужно было сшить вместе, — вот чем оперирует воображение в сказаниях о чис то технических испытаниях^15. Китайский царь-герой глубокой древности должен добиваться признания своих притязаний всяческими испытаниями и проверками умения и сноровки, ка-кой была, например, игра-поединок в кузнечном искусстве меж ду Юем и Хуанди^1613 \ Во всех этих представлениях о чудесно пройденных испытаниях к последним примыкает, собственно говоря, чудо, своего рода кунштюк, с помощью которого святой, при жизни или после смерти, открыто и без обиняков доказыва ет истинность своего призвания и свое право на нечто большее, нежели чисто человеческие почести. Не нужно слишком уж углубляться в жития святых, чтобы удостовериться, что пове ствование о чуде то и дело обнаруживает несомненный игровой элемент.Хотя мотив состязания в искусности встречается прежде всего в мифе, саге, легенде, фактор соперничества основательно сказался на действительном развитии техники и искусства. На ряду с мифическими состязаниями в искусстве вроде состязания Политехна и Аэдоны, имеют место исторические, как, напри мер, состязание на Самосе между Паррасием и его соперником в том, кто лучше представит спор между Аяксом и Одиссеем, или состязание на Пифийских играх между Паненом и Тимагором из Халкиды. Фидий, Поликлет и другие состязались в том, кто из них изваяет самую прекрасную статую амазонки. Есть даже эпиграфическое свидетельство, доказывающее историче скую достоверность таких состязаний^14 *. На пьедестале одной статуи Ники можно прочесть: «Это сделал Пайоний... который делал также акротерии^15 * /^АЯ храма и удостоился за это награды»^17.То, чем являются экзамен и открытое обсуждение, в конеч ном счете проистекает из архаических форм испытания в наход чивости и сноровке, своего рода кунштюка, в какой бы области это ни происходило. Жизнь средневековых ремесленников дает здесь столь же богатый материал, как и жизнь средневекового университета. При этом нет существенной разницы, выдается индивидуальное задание или награды добиваются многие. Суть ремесленной гильдии столь глубоко уходит своими корнями в сферу язычески-сакрального, что нет ничего удивительного, еслитам встречается агональный элемент самых разных оттенков. Мастерское изделие, которым подтверждалось притязание на вхождение в круг мастеров, получивших признание, пусть даже это и стало позднее неукоснительным правилом, укоренено в древнейших обычаях состязания. Как известно, происхождение гильдий не лежит или только отчасти лежит в плоскости эконо мики. Лишь с оживлением городов начиная с XII в. ремесленная или торговая гильдия выходит на первое место. Но и в таком виде она всё еще сохраняет в своих внешних формах: трапезах, пирушках и т. д. — многое из своих игровых черт. Лишь посте пенно их оттесняют в сторону экономические интересы^16 ". Несколько примеров соревнования в строительном деле дает знаменитая книга эскизов Вийара дё Оннекура, француз ского архитектора XIII в.^17 * «Сию алтарную часть, — стоит подпись под одним из рисунков, — Вийар дё Оннекур и Пьер Корби измыслили в споре между собою (invenerunt inter se disputando)». По поводу испытания предлагаемого им perpetuum mobile он свидетельствует: «Maint jor se sunt maistre desput? de faire torner une ru?e par li seule...»^18 [«Многие дни спор вели ма стера о том, как бы понудить колесо вращаться само собою»]. Тот, кто не знаком с длительной предысторией состязаний во всех уголках земли, пожалуй, мог бы попытаться объяснить обычаи соперничества в сфере искусства, как они существуют и по сей день, мотивами чистой пользы и эффективности. Объ является ли конкурс на проект ратуши, соревнуются ли на сти пендию ученики художественной школы, прямая цель всего это го — возбудить творческую фантазию или обнаружить наиболее многообещающее дарование и тем самым обеспечить достиже ние самого высокого результата. И всё же такая практическая задача не была первопричиной подобных форм состязаний. На заднем плане здесь всегда находится древняя игровая функция состязания как такового. Никто не может определить, что имен но и в какой мере перевешивало в тех или иных исторических случаях: соображения пользы или агональные страсти, — как,например, в 1418 г., когда объявленный во Флоренции конкурс на купол храма выиграл Брунеллески, оставив позади тринад цать соперников^18 *. Во всяком случае, чистая польза никак не играла основной роли в смелой идее купола. Двумя веками ра нее та же Флоренция обзавелась целым лесом башен, посред ством которых благородные семейства, охваченные духом само го жестокого соперничества, жаждали поразить друг друга^19 *. История искусства и история военного дела в настоящее время склонны рассматривать флорентийские башни скорее как баш ни для красоты, чем как всерьез предназначавшиеся когда-либо ААЯ обороны. Средневековый город не испытывал недостатка в блистательных игровых идеях.Говоря об игровом факторе, нам было не трудно показать его чрезвычайную действенность и чрезвычайную плодотворность при возникновении всех крупных форм общественной жизни. Будучи ее существенным импульсом, игровые состязания, более древние, чем сама культура, исстари наполняли жизнь и, подоб но дрожжам, способствовали росту и развитию форм архаиче ской культуры. Культ рос в священной игре. Поэзия родилась в игре и продолжала существовать в игровых формах. Музыка и танец были чистой игрою. Мудрость и знание обретали словес ное выражение в освященных обычаем играх, проходивших как состязания. Право выделилось из игр, связанных с жизнью и от ношениями людей. Улаживание споров оружием, условности жизни аристократии основывались на игровых формах. Вывод должен быть только один: культура, в ее первоначальных фазах, играется. Она не произрастает из игры, как живой плод, кото рый высвобождается из материнского тела, она развертывается в игре и как игра.Если принять эту точку зрения — а не принять ее кажется едва ли возможным, — то остается вопрос, в какой мере мы мо-жем констатировать наличие игрового элемента в культурной жизни более поздних, более развитых эпох, по сравнению с ар хаической, на которую главным образом был направлен наш взгляд. Уже не раз примеры игрового фактора в древней культу ре мы иллюстрировали параллелями из XVIII века или из на шего времени. Именно образ XVIII века вошел в наше созна ние как эпоха, насыщенная игровыми и игривыми элементами. XVIII век АЛЯ нас всё еще не более как наше позавчера. Возмож но ли, чтобы мы утратили всякое духовное родство с этим недав ним прошлым? Тема этой книги сводится к вопросу: что состав ляет игровое содержание нашей эпохи, той культуры, в которой живет сегодняшний мир?Мы не собираемся предлагать читателю трактат об игровом элементе культуры через все века вплоть до нашего времени. И всё же, прежде чем перейти к дню сегодняшнему, обратимся хотя бы к некоторым страницам истории отдельных, знакомых нам периодов, рассматривая на этот раз не какие-то конкретные культурные функции в их особенностях, но вообще игровой элемент в жизни определенных периодов.Культура Римской империи заслуживает здесь особого вни мания уже в силу ее контраста с эллинской. На первый взгляд кажется, что жизнь древнеримского общества несет в себе гораз до меньше игровых черт по сравнению с эллинским. Характер древних латинян, как нам кажется, определяется такими каче ствами, как трезвость, твердость, практическое хозяйственное и юридическое мышление, небогатая фантазия и безвкусное суе верие. Крестьянски-наивные формы, в которых древнеримское общество чает божественного покровительства, отдают запахом земли и горящего очага. Атмосфера римской культуры времен Республики — это всё еще настроение тесного кланового и пле менного союза, из которого все выросли только недавно. Забота о государстве сохраняет черты культа домашнего Гения^2 *. Рели гиозные представления не изобилуют образами. Имеющаяся наготове персонификация всякого представления, на какое-товремя удовлетворяющая духовным потребностям, кажется функ цией высокой абстракции, на самом же деле скорее является примитивным состоянием, близким детской игре^1. Такие персо нажи, как Abundantia [Изобилие], Concordia [Согласие], Pietas [Благочестие], Pax [Мир], Virtus [Добродетель], представляют отнюдь не чисто умозрительные понятия высокоразвитого по литического мышления, но материальные идеалы примитивно го общества, которое желает гарантировать свое благополучие, по-деловому обращаясь с высшими силами^3 *. В системе сакраль ного гарантирования блага большое место занимают различные календарные праздники. Не случайно именно у римлян эти культовые обычаи продолжают носить название игр, ludi. Ибо они были играми. В преобладающем сакральном характере древ неримского общества заключено его глубоко игровое качество, пусть даже игровой фактор выражает себя здесь в цветущей, красочной, живой образности гораздо меньше, чем в греческой или китайской культуре.Рим вырос в мировую империю. Он овладел всем, чем обла дал Древний мир, который ему предшествовал, он располагал наследием Египта и эллинизма, владел доброй половиной Древ него Востока. Его цивилизация в избытке питалась от мно жества богатейших чужеземных культур. Его государственное управление и право, его дорожное строительство и военное ис кусство достигли совершенства, какого еще не видел мир, его литература и искусство превосходно привились к греческому стволу. При всём том основания политической структуры остава лись архаичными. Ее признанное право на существование попрежнему покоится на почве сакральных уз. Как только вся власть оказывается в руках какого-нибудь политического искателя сча стья, тотчас же и его персона, и сама идея его власти попадают в сферу священного. Он становится Августом, носителем боже ственной силы и сущности, спасителем, возродителем отечества, приносящим ему благо и мир, он дарует и поддерживает процве тание и изобилие. Все свои робкие жизненные чаяния первобыт-ное племя проецирует на властителя, который впредь считается эпифанией божества. Здесь всё это — чисто первобытные пред ставления в новых пышных одеждах. Фигура героя, который ди кому, неотесанному племени приносит культуру, заново ожива ет в отождествлении принцепса с Геркулесом или Аполлоном^4 *. А ведь общество, которое несло и распространяло эти идеи, было чрезвычайно развитым. Почитали обожествляемого импе ратора люди, прошедшие через все тонкости греческой мудрости, разума и вкуса, вплоть до скепсиса и неверия. Когда наступившую эру Вергилий и Гораций превозносят в своей изощренной поэ зии, они играют в игру культуры.Государство никогда не бывает учреждением, основанным на чистой пользе и интересах. Оно застывает на поверхности вре мен, как морозный узор на стекле — таким же причудливым, таким же преходящим, определенным такой же кажущейся не обходимостью. Культурный импульс, создаваемый не связанны ми между собою силами самого разного происхождения, вопло щается в громоздящейся пирамиде власти, которая называет себя государством, а затем ищет АЛЯ себя смысла в величии того или иного знатного рода или в превосходстве одного народа перед другими. В выражении своих принципов государство са мыми разными способами выдает свой фантастический харак тер, доходящий до совершенно нелепого и самоуничтожающего поведения. Римская мировая империя проявляла в высшей сте пени иррациональный характер, маскируемый притязаниями на священное право. Ее социальное и экономическое устрой ство было вялым и неплодотворным. Вся система снабжения, государственное управление и образование концентрировались в городах в угоду незначительному меньшинству, кичившемуся своею властью перед бесправными и пролетариями^5 *. Городская единица приобрела в древности настолько сильное значение как понятие и средоточие социальной жизни и культуры, что рим ляне неутомимо закладывали и строили сотни городов чуть не на краю пустыни, не задумываясь о том, смогут ли они когда-либо развиваться как естественные органы здоровой народной жизни. Взирая на красноречивые останки этого грандиозного по размаху градостроительства, невольно задаешься вопросом, была ли функция этих городов как культурных центров скольконибудь соразмерна с их помпезной претензией? Судя по обще му содержанию продуктов позднеримской цивилизации, в этих городах, как бы высоки ни были достоинства их устройства и архитектуры, имелось не так уж много от всего лучшего, что было в античной культуре. Храмы А,АЯ отправления религиозно го культа, который в традиционных формах пришел в упадок и был наполнен суевериями; залы и базилики А,АЯ государствен ной службы и судопроизводства, кои при совершенно расшатан ной политико-экономической структуре общества мало-помалу вырождались и глохли в тисках вымогательства и чиновной ру тины; цирки и театры для кровавых, варварских игр и разврат ных зрелищ; бани, скорее для расслабляющего, нежели закали вающего ухода за телом, — всё это вместе едва ли можно считать подлинной и прочной культурой. Большая часть всего этого де лалась напоказ, ради развлечения и тщеславного великолепия. Это был остов, пустой внутри, остов грандиозной Римской им перии. Благоденствие щедрых дарителей, чьи хвастливые инскрипции порождают ощущение кажущегося величия, покои лось на чрезвычайно шатком фундаменте. Оно должно было рухнуть от первого же удара. Снабжение продуктами питания обеспечивалось недостаточно. Государство само выжимало из организма соки здорового благосостояния. На всей этой цивилизации лежит фальшивый внешний гля нец. И религия, и искусство, и литература должны были снова и снова использоваться ^АЯ ТОГО, чтобы с преувеличенной настой чивостью уверять, что с Римом и его отпрысками всё в порядке, что его изобилие обеспечено, а победоносная мощь не вызывает сомнений. Об этой и подобных идеях говорят горделивые зда ния, колонны, воздвигнутые в честь побед, триумфальные арки, алтари с их рельефами, стенная роспись в жилищах. Священные ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. КУЛЬТУРЫ И ЭПОХИ SUB SPECIE LUDI 247 и мирские изображения в римском искусстве сливаются воеди но. С несколько игривой грацией и вне всякого сколько-нибудь строгого стиля аляповатые фигурки богов располагаются в окру жении умиротворяющих аллегорий с прозаическими и повсед невными атрибутами роскоши и изобилия, которые раздают маленькие прелестные гении. Во всём этом есть некая доля не серьезности, желание укрыться в идиллию, чем культура и вы дает свой упадок. Ее игровой элемент явно выступает на первый план, но не обладает более никакой органической функцией в устройстве и событиях общественной жизни. Политика императоров также определялась потребностью то и дело громогласно провозглашать общественное благо, при бегая АЛЯ этого к древним сакральным игровым формам. Ра зумные цели, однако, лишь отчасти — впрочем, где и когда это бывает иначе? — определяют политику Империи. Конечно, за воевания нужны А^Я того, чтобы через приобретение новых об ластей как источников снабжения обеспечить дальнейшее бла госостояние; чтобы, раздвигая границы, укрепить безопасность; чтобы сохранить незыблемость Pax Augusta^6 ". Но мотивы извле чения выгоды во всём этом подчинены некоему священному идеалу. Победы, лавры, воинская слава суть конечные цели сами по себе, это некая священная миссия, возложенная на императо ра^2. В самом его триумфе^7 ' государство переживает свое спасе ние или выздоровление. Агональный идеал сквозит в этом про стирающемся на весь мир здании Римской империи, через всю ее историю, еще и потому, что и здесь основной фактор — это престиж. Каждый народ выдает войны, которые он вел или вы держивал, за доблестную и славную борьбу за существование. В том, что касается галлов, пунийцев и позднее варваров^8 *, Рим имел, пожалуй, некоторые основания ААЯ подобного утвержде ния. Но и в начале борьбы за существование стоит чаще всего не голод, а завистливое стремление к мощи и почестям. Игровой элемент в жизни Рима наиболее явственно раскры вается в пресловутом Рапет et circenses! — Хлеба и зрелищ! — каквыражении того, что народ требовал от государства. Наше ухо склонно слышать в этих словах не более чем требование безра ботных о выдаче пособий и билетов в кино — пропитания и развлечений ААЯ народа. Но эти слова значили нечто большее. Римское общество не могло жить без игр. Они были для него такой же основой существования, как и хлеб. Ведь это были свя щенные игры, и народ имел на них священное право. Первона чальной функцией их было не только праздничное торжество в связи с достигнутым благом, но и одновременно укрепление и упрочение будущего блага посредством священнодействия. Игровой фактор продолжал и здесь существовать в своем архаи ческом облике, хотя мало-помалу он и утратил всю свою силу. И действительно, в самом Риме императорская щедрость почти совершенно свелась к грандиозным раздачам милостыни и раз влечениям ААЯ обнищавшего городского пролетариата. Религи озную освященность, без которой всё же ludi были немыслимы, толпа, по всей вероятности, едва ли уже переживала всерьез. И всё же тем сильнее говорит о важности игры как функции римской культуры тот факт, что в каждом городе амфитеатр за нимал столь важное место, как то позволяют нам видеть дошед шие до наших дней руины. Бой быков как фундаментальная функция испанской культуры сохраняет и по сегодняшний день черты римских ludi, хотя в своем нынешнем виде он восходит к формам, которые отстояли от игр гладиаторов дальше, чем из вестная нам коррида.Щедрое одаривание горожан не было делом одного импера тора. В первые столетия периода Империи тысячи граждан вплоть до отдаленнейших уголков государства соревновались в том, чтобы основывать и дарить залы, бани и театры, заниматься раздачей провизии, устраивать или оснащать игры — всё это в постоянно растущих масштабах, — и всё это запечатлевалось ААЯ потомков в прославляющих надписях. Каков же был дух, побуждавший ко всему этому? Не был ли он предшественником Caritas [христианского милосердия]? — В весьма малой степени:как предметы щедрости, так и способы ее проявления говорят совсем о другом. Был ли это public spirit в его современном значе нии? Нет сомнения, что античная страсть раздаривать ближе к public spirity чем к христианской благотворительности. Но не приблизимся ли мы несколько более к характеру этого обще ственного духа, если будем говорить о духе потлатча\ Дарить ради славы и чести, чтобы превзойти и побить соседа, — вот древний культово-агональный фон римской культуры, который явно видится во всём этом.Игровой элемент римской культуры выявляется, наконец, еще отчетливее в формах литературы и искусства. Высокопар ный панегирик и пустая риторика характерны А^АЯ первой. В изобразительном искусстве — поверхностная декоративность, прикрывающая тяжесть конструкции, стенные росписи, доволь ствующиеся легковесными жанровыми картинами или впадаю щие в расслабленную элегантность. Характерные черты, подоб ные этим, накладывают на последнюю фазу античного величия Рима печать какой-то не вполне цельной серьезности. Жизнь превратилась в протекающую в рамках культуры игру, в которой фактор культа всё еще удерживается как форма, но священного там уже не осталось. Глубокие духовные импульсы отстраняются от этой поверхностной культуры и заново укореняются в мистериальных службах. Когда же, в конце концов, христианство пол ностью отрезает римскую культуру от ее сакральной основы, она вскорости увядает.Примечательным свидетельством стойкости игрового фак тора в римской Античности является наглядное применение принципа ludi на гипподроме Византия. Даже будучи оторвано от своих культовых оснований, конное ристалище остается оча гом общественной жизни. Народные страсти, некогда насыщав шиеся кровавыми битвами людей и зверей, теперь вынуждены удовлетворяться скачками. Едва ли они представляли собой не что большее, чем праздничное увеселение, не имеющее никако го отношения к святости, и тем не менее они были в состоянииОб игровом элементе средневековой культуры я, хотя и не специально, уже распространялся в другом месте настолько под робно^3 , что здесь хотелось бы ограничиться лишь немногим. Средневековый мир полон игры, резвой, необузданной народ ной игры, полон языческих элементов, которые утратили свое сакральное значение и преобразились в чисто шуточные обря ды, в помпезные и величественные рыцарские игры, утончен ную игру куртуазной любви и множество иных форм. В боль шинстве случаев, однако, прямая культуросозидающая функция всем этим игровым формам уже не свойственна. Ибо крупные формы в культуре: поэзию и обряды, философствование и науку, политику и ведение войн — эта эпоха уже унаследовала из свое го античного прошлого. Эти формы были закреплены. Средне вековая культура более не была архаической. Она должна была большей частью заново перерабатывать унаследованный мате риал — христианский или классический по своему содержанию. Только там, где она не была привязана к античным корням, где она не находилась под церковным или греко-римским влияни ем, творческое воздействие игрового фактора еще могло иметь место. И это было возможно там, где средневековая цивилиза-Бросим далее взгляд на эпоху Ренессанса и Гуманизма. Если когда-либо сознательная и обособленная элита стремилась вос принимать жизнь как игру в воображаемое совершенство, то это был круг Ренессанса. Еще раз напомним, что игра не исключает серьезности. Дух Ренессанса был далек от фривольности. Следо вать Древности было А^Я него святою серьезностью. Предан ность идеалу пластического творчества и интеллектуальной пытливости отличалась небывалым неистовством, была глубо кой и чистой. Более серьезных фигур, чем Леонардо и Микеланджело, нельзя и представить. И всё же духовная атмосфера Ре нессанса — это атмосфера игры. Такая одновременно утонченная и при этом свежая и сильная устремленность к прекрасной и благородной форме — не что иное, как игровая культура. Всё великолепие Ренессанса — это радостное и торжественное об лачение в наряды порождаемого фантазией идеального прош лого. Мифологические персонажи или основанные на далеких заимствованиях и отягощенные сведениями из астрологии и истории аллегории и эмблемы, все они — фигуры на шахматной доске. Декоративная фантазия в строительном искусстве и гра фике играет использованием классических мотивов гораздо бо-(^252) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS лее сознательно, чем средневековый миниатюрист, иллюстри ровавший манускрипты, — своими замысловатыми выдумками. Ренессанс пробуждает два в высшей степени игровых вида об разного воплощения жизни — пастораль и рыцарство — к но вой жизни, а именно к жизни в литературе и празднике. Трудно назвать поэта, который бы дал более чистое воплощение истинно игрового духа, чем Ариосто. Никто с таким совершенством не вы разил тон и звучание Ренессанса. Разворачивалась ли когда-либо поэзия в столь неограниченном игровом пространстве и столь же непринужденно, как у Ариосто? Своим неуловимым парением между патетико-героическим и комическим в сфере почти музы кальной гармонии, полностью отрешенной от действительности и при этом насыщенной зримо осязаемыми персонажами, — но более всего никогда не снижающейся жизнерадостностью тона, Ариосто убедительно доказывает тождество игры и поэзии. С понятием Гуманизма мы обычно связываем не столь кра сочные и, пожалуй, более серьезные представления, чем с поня тием Ренессанса. Однако при ближайшем рассмотрении многое от игрового характера Ренессанса оказывается в равной мере ха рактерным и А^Я Гуманизма. Еще более, чем Ренессанс, замкнут Гуманизм в кругу посвященных и знатоков. Гуманисты культи вировали строго сформулированные жизненные и духовные идеалы. Они умели вкладывать даже в свой классический язык и в свои антично-языческие персонажи выражение своей христи анской веры, не лишенной, однако, оттенка искусственности и не вполне окончательной искренности. Язык Гуманизма никак не хотел следовать «за Христом». Кальвин и Лютер не перено сили тона, в котором гуманист Эразм строил свои рассуждения о священных предметах. Эразм! Как всё его существование из лучает настроение игры! И не только Похвала глупости и Бесе ды, но и Adagia [Пословицы], и очаровательное остроумие его писем, а порой и серьезнейшие из его научных трудов. Когда перед нашим мысленным взором проходит вереница ренессансных поэтов, начиная от Grands rh?toriqueurs [Великихриториков], еще бургундских по духу, таких как Молине и Жан Лёмер дё Бельж, — нас всякий раз поражает игровая сущность их творчества^10 ". Коснемся ли мы Рабле или поэтов новой пасто рали, Саннадзаро, Гуарини^11 *; цикла об Амадисе Галльском^12 *, доведшего героическую романтику до крайних пределов, где ее и настигла насмешка Сервантеса; или причудливого смешения скабрёзного жанра и вполне серьезного платонизма в Гептамероне Маргариты Наваррской^13 * — везде наличествует элемент игры, который кажется чуть ли не самой сущностью этих произ ведений. Даже школа гуманистов-правоведов в свой замысел возвысить право до уровня стиля и красоты привносит некую игровую ноту.Если мы перейдем теперь к исследованию игровой состав ляющей XVII столетия, объектом наших наблюдений вполне естественно сразу же станет понятие Барокко, и именно в том расширенном значении, которое это слово постепенно и неодо лимо приобретает в течение последней четверти века; значении всеохватывающего стилевого качества, которое находит свое выражение не только в скульптуре и архитектуре указанного пе риода, но в равной мере определяет существо живописи, поэзии и даже философии, политики и богословия этой эпохи. Наблю дается, правда, большое различие в общих представлениях, ко торые вызывает слово Барокко, — в зависимости от того, откры ваются ли нашему взору преимущественно более пестрые и неспокойные образы раннего периода или напряженность и ве личественность более позднего. И всё же с представлением о Барокко связывается картина сознательно преувеличенного, на меренно выставляемого напоказ, заведомо надуманного. Формы искусства Барокко были и остаются в полном смысле этого слова искусственными. Даже когда они изображают священное, то деланно-эстетическое настолько выходит на первый план, что по томкам бывает нелегко почитать подобные воплощения заданной темы как непосредственное выражение религиозных порывов.Склонность к утрированию, которая присуща Барокко, оче видно, может быть понята лишь исходя из глубоко игрового со держания самого творческого импульса. Чтобы от всего сердца наслаждаться и восхищаться Рубенсом, Вонделом или Бернини, нужно начать с того, чтобы не воспринимать их формы выраже ния чересчур уж взаправду. Если это относится ко всякой поэзии и ко всякому искусству, ну что ж, тем лучше это доказывает весо мость игрового фактора в культуре и вполне согласуется со всем тем, что было сказано выше. Но в Барокко игровой элемент зву чит, пожалуй, особенно отчетливо. Не нужно спрашивать, на сколько серьезно подходит к своему творению сам художник, потому что, во-первых, это невозможно измерить и, во-вторых, его субъективные ощущения не могут быть правильной меркой. Вот только один пример. Хюго де Гроот был чрезвычайно серь езным человеком, с небольшим чувством юмора и громадной любовью к истине. Свое лучшее произведение, непреходящий памятник духа, De iure belli ас pacts [О праве войны и мира]^14 \ он посвятил королю Франции Людовику XIII. Это посвящение — образец самой высокопарной барочной экспрессии на тему по всеместно превозносимой справедливости короля, которой тот затмевает всё величие Рима. Думал ли так Гроций на самом деле? Лгал ли он? Он вместе со всеми играл на инструменте, который соответствовал стилю эпохи.Вряд ли можно назвать век, дух которого столь же явно но сил отпечаток стиля эпохи, как это было в веке XVII. Всеохваты вающее моделирование жизни, духа и внешнего облика по вы кройке Барокко находит поистине разительное подтверждение в одежде. Мода в парадном мужском костюме — ибо именно сюда следует обратиться в поисках стиля — на протяжении все го XVII в. совершает ряд резких скачков. К 1665 г. отказ от про стого, естественного и практичного достигает своей наивысшей точки. Формы предметов туалета гипертрофируются до край ности: плотно облегающий камзол спускается лишь чуть ниже подмышек, сорочка выступает на три четверти между камзоломи панталонами, эти последние невероятно коротки и широки и почти неузнаваемы в так называемом rhingrave, более похожем на юбку. Перегруженный изобилием украшений: лентами, кру жевами, бантами до самых туфель, — этот игривый костюм спа сает свой шик и достоинство только с помощью плаща, шляпы и парика.Вряд ли в более ранние периоды европейской цивилизации можно найти элемент, более подходящий А^Я демонстрации игрового импульса культуры, чем парик, в том виде, как его но сили в XVII и XVIII вв. Введение в нидерландское словоупотреб ление выражения «эпоха париков» по отношению к XVIII веку с исторической точки зрения было некоторой неточностью, по скольку XVII век в этом смысле более характерен и более замеча телен. Всякая эпоха полна контрастов. Век Декарта, Пор Руаяль^15 \ Паскаля и Спинозы, Рембрандта и Мильтона, отважного мореплавания, заселения заморских земель, смелой торговли, восходящего естествознания, морализирующей литературы — именно этот век приносит с собою парик. В 20-е гг. XVII в. вме сто коротких причесок уже носят длинные волосы, а в начале второй половины века в моду входит парик. Каждый, кто хотел слыть господином, будь то дворянин, магистрат, военный, кли рик или купец, с этих пор носит парик как парадное украшение; даже морские офицеры в роскошных доспехах украшают себя париками. Уже в 60-е гг. парик достигает наибольшей пышности в так называемом надставном парике. Его можно квалифициро вать как бесподобное и смехотворное утрирование стремления к красоте и стилю. Но этим сказано еще далеко не всё. Парик как явление культуры заслуживает несколько большего внимания. Исходным пунктом столь длительной моды на парики остается, конечно, тот факт, что ношение длинных волос, убранных в при ческу, скоро стало требовать от природы больше, чем способны были обеспечить и неизменно поддерживать большинство муж чин. Парик сначала появился как суррогат недостаточной кра соты локонов, то есть как подражание природе. Когда же носитьпарик стало всеобщей модой, он быстро утратил всякую претен зию на обманчивое подражание естественной шевелюре и стал элементом стиля. В XVII в., почти с самого зарождения моды, мы уже имеем дело со стилизованным париком. Он означает в самом буквальном смысле обрамление лица, как живописного полотна — рамой (каковой обычай принимает свою типичную форму примерно в это же время). Он служит не А^Я подража ния, но А^Я того, чтобы выделять, облагораживать, возвышать. Парик тем самым есть самое барочное в арсенале Барокко. В надставном парике размеры гипертрофированы, и всё же це лое сохраняет непринужденность, изящество и даже оттенок величественности, которые полностью отвечают стилю юного Людовика XIV. Здесь действительно — давайте признаем это наперекор искусствоведению — был достигнут эффект красоты: надставной парик — это прикладное искусство. Впрочем, будем иметь в виду, что для нас, взирающих на дошедшие до нас порт реты, возникающая при этом иллюзия гораздо сильнее, чем она могла быть А^Я ИХ современников, у которых перед глазами были живые, слишком живые люди. На изображениях эффект сильно приукрашен, и мы забываем жалкую оборотную сторону этой моды — нечистоплотность.Примечательно, однако, в ношении парика не только то, что он, столь неестественный, обременительный и нездоровый, в те чение полутора веков удерживает за собою поле сражения и, сле довательно, не может быть отброшен как всего лишь каприз моды, — но также и то, что чем дальше, тем больше он отдаляет ся от естественных причесок, становясь всё более стилизован ным. Эта стилизация обеспечивается тремя средствами: наклад ными локонами, пудрой и бантом. С момента перехода от XVII к XVIII столетию парик, как правило, носят только белый, на пудренный. Но также и этот эффект портреты донесли до нас, без сомнения, весьма приукрашенным. Что могло быть культур но-психологической причиной такого обычая, выяснить невоз можно. С середины XVIII в. начинается отделка парика тугимирядами локонов над ушами, высоко начесанным хохлом и бан том, скреплявшим парик на затылке. От всякой видимости под ражания природе совершенно отказываются, парик теперь не более чем орнамент.Следует коснуться еще двух особенностей. Женщины носят парик только в случае необходимости, но их прическа в общих чертах следует мужской моде, с пудрой и стилизацией, которая к концу XVIII в. достигает максимума. Вторая особенность тако ва. Господство парика не было абсолютным. В то время как, с одной стороны, в театре даже трагические роли героев древно сти игрались в париках, которые на этот момент были в моде, с другой стороны, мы видим, уже начиная с XVIII в., изображе ния ряда лиц, прежде всего молодых людей, и прежде всего в Англии, которые носят естественные длинные волосы, как, на пример, Бурхааве у Трооста4 16\ Это означает склонность к не принужденности и раскованности, к подчеркнутой беспечно сти, невинной естественности, которая на протяжении всегоXVIII в., уже со времени Ватто, противостоит приукрашиванию и натянутости. Проследить подобную тенденцию и в других об ластях культуры было бы увлекательным и важным занятием; здесь обнаружилось бы немало связей с игрой, однако это завело бы нас чересчур далеко^5. Мы стремились лишь указать, что весь этот феномен парика в рамках столь продолжительной моды трудно обозначить иначе, как одно из явных проявлений игро вого фактора в культуре.Французская революция возвестила окончание моды на па рики, хотя произошло это вовсе не сразу. Но мы не более чем вскользь упомянем здесь о процессе, отразившем столь значи тельный отрезок истории.Если мы признаем наличие живого элемента игры в эпохе Барокко, то в еще большей мере это относится к последующему периоду — Рококо. Именно там игровые качества расцветают столь пышно, что само определение стиля рококо едва ли можетобойтись без прилагательного игривый. Игровые качества с дав них пор соотносят с этим стилем как один из его существенных признаков. Но не содержится ли в самом понятии стиль при знание включенности туда определенного элемента игры? Не присуща ли самому рождению стиля некая игра духа или спо собности образовывать формы? Стиль живет тем же, что и игра: ритмом, гармонией, чередованием и повторами, рефреном и мет ром. Понятия стиля и моды стоят ближе друг к другу, чем это, как правило, желает признавать ортодоксальное учение о пре красном. В моде тяготение к красоте смешано с обуревающими людей страстями и чувствами: кокетством, тщеславием, выстав лением своих достоинств; в стиле тяготение к красоте выкри сталлизовывается в чистом виде. Редко до такой степени сбли жаются друг с другом стиль и мода, и тем самым игра и искусство, как в рококо или же как это, судя по всему, было в японской культуре. О чем бы мы ни подумали: о саксонском фарфоре или о более утонченной и нежной, чем когда-либо прежде, пастуше ской идиллии, об украшении интерьера или о Ватто и Ланкре, о наивной страсти к экзотике, играющей возбуждающими или сентиментальными образами турок, индейцев, китайцев, — впечатление от пронизывающей всё на свете игры не покидает нас ни на минуту.Игровые качества культуры XVIII в. уходят, однако, гораздо глубже. Искусство управления государством: политика кабине тов, политические интриги и авантюры — поистине всё это ни когда еще не было настолько игрою. Всесильные министры или князья, в своих близоруких деяниях, к счастью еще ограничен ные малоподвижностью инструмента власти и сравнительным недостатком имеющихся у них ААЯ ЭТОГО средств, необременен ные заботами социального и экономического характера и нестесняемые назойливым вмешательством разных инстанций, самолично, с любезной улыбкой и в учтивых выражениях, под вергают смертельному испытанию мощь и благосостояние сво их стран — так, как если бы речь шла о риске потерять офицераили коня в игре в шахматы. Из жалких побуждений личного са момнения и династического тщеславия, порою прикрываемых иллюзорною позолотой отеческой заботы о благе своей страны, они пускаются во всякого рода искусные махинации, употребляя Аля этого еще сравнительно прочное величие своей власти. На каждой странице жизни культуры XVIII в. мы встречаем наивный дух ревнивого соперничества, клубной активности и таинственности, что проявляется в создании литературных со юзов, обществ рисования, в страсти к коллекционированию ра ритетов и всяческих творений природы, в склонности к тайным союзам, в тяготении к разным, в том числе и религиозным, круж кам, — и основание всего этого обнаруживается в игровом по ведении. Чего нельзя сказать, так как раз того, что всё это не име ло никакой ценности, — напротив, именно игровой порыв и неумеряемая никакими сомнениями увлеченность делают эти явления исключительно плодотворными А^Я культуры. Свой ственный литературе или науке дух разногласий, который зани мает и забавляет затронутую часть интернациональной элиты, также носит игровой характер. Изысканная публика, А^Я кото рой Фонтенель написал свои Entretiens sur la pluralit? des mondes [Беседы о множественности миров]^17 ', группируется в лагери и партии по любому поводу «злобы дня». Вся машинерия лите ратуры — набор чисто игровых фигур: бледных аллегорических абстракций, пустых морализаторских фраз. Шедевр поэтиче ской игры ума, Rape of the Lock [Похищение локона] Поупа, мог родиться только в такое время.Новое время лишь постепенно стало осознавать высокое содержание искусства XVIII века. Век XIX утратил ощущение элементов игры и не замечал таившейся за нею серьезности. В завитках и зарослях орнамента рококо, скрывающего, как в музыкальных украшениях, основную линию, он видел лишь сла бость и неестественность. Он не понимал, что в этой игре моти вов дух XVIII века сознательно искал путь назад к природе — но только в исполненной стиля форме. Он упускал из виду, что вшедеврах архитектуры, которые этот век также создал в боль шом количестве, орнамент совершенно не затрагивает строгих архитектурных форм как таковых, так что здание сохраняет все благородные достоинства гармоничных пропорций. Немногие эпохи искусства умели выдерживать в таком чистом равновесии серьезное и игровое, как Рококо. И немногим эпохам удавалось достигнуть такого созвучия между выражением пластического и мусического, как мы это видим в XVIII в. Игровое по своей сути качество музыки вообще не нуждает ся в том, чтобы здесь его доказывать заново. Музыка есть самое чистое и самое высшее проявление свойственной человеку facultas ludendi [способности к игре]. По-видимому, не покажет ся слишком смелым приписать неслыханное значение XVIII века как музыкальной эпохи в значительной степени равновесию между игровым и чисто эстетическим содержанием музыки того времени.Музыка как чисто акустический феномен тогда всячески обогащалась, набирала силу и делалась всё утонченней благода ря усовершенствованию существующих музыкальных инстру ментов и изобретению новых, благодаря тому, что в исполнении больше места стали отводить женскому голосу, и т. д. По мере того как инструментальная музыка отвоевывала позиции у во кальной, связь музыки со словом ослабевала, и тем самым ее по ложение как самостоятельного искусства упрочивалось. Ее роль как эстетического фактора также возрастала во многих аспектах. Всё большая секуляризация общественной жизни способство вала росту значения музыки как элемента культуры. Занятия му зыкой ради нее самой принимали всё более распространенный характер. Оставим в стороне вопрос, пошли ей на пользу или во вред два следующих отличия от нынешней ситуации. Музыкаль ные произведения всё еще преимущественно сочиняли «на слу чай», для литургических целей или А^Я светских праздников — вспомним творчество Баха. Музыка как искусство далеко еще не обрела той известности, какую она получит со временем.ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. КУЛЬТУРЫ И ЭПОХИ SUB SPECIE LUDI 261Противопоставляя, таким же образом, чисто эстетическому содержанию музыки ее игровое содержание, мы обнаружим примерно следующее отличие. Сами музыкальные формы суть игровые формы. Музыка покоится на добровольном подчине нии и строгом следовании системе правил, касающихся тона, размера, мелодии и гармонии. (Это остается справедливым так же и там, где происходит отказ от всех до тех пор действенных правил^18 '.) Системы музыкальных ценностей складываются, как известно, по-разному, в зависимости от места и времени. Ника кая единообразная установка относительно формообразования или целенаправленности не связывает музыку Востока и Запада, Средневековья — и нашего времени. Каждая культура в музы кальном отношении конвенциональна по-своему, и наш слух обычно переносит только те звуковые формы, на которых он был воспитан. В многообразии музыки опять-таки заключается доказательство того, что в сущности она есть игра, то есть согласо ванность правил — пусть лишь в пределах очерченных границ,но зато при этом совершенно неукоснительных; не устремленная к пользе, но способная приносить удовольствие, отдохновение, радость, вызывать душевный подъем. Необходимость строжай шей школы, точно заданный канон допустимого, притязание всякой музыки на исключительную убедительность как нормы прекрасного — всё это важнейшие черты игровой специфики музыки. Именно благодаря этим особенностям музыка гораздо строже в своих требованиях, чем изобразительное искусство.Нарушение правил кладет конец игре. В архаические эпохи музыка понимается как освящающая сила, как эмоциональное возбуждение, как игра. Лишь много позже сюда проникает еще и четвертый вид сознательной оцен ки: как содержательное наполнение жизни, как выражение ощу щения жизни, короче говоря, как искусство в его современном значении. Отмечая, сколь недостаточно выражает в словах эту последнюю оценку XVIII столетие, сковываемое истолковани ем музыкальных эмоций как непосредственной передачи голо-(^262) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS сов природы^6 , мы наверняка сможем себе уяснить, что ранее имелось в виду под равновесием игрового — и эстетического со держания музыки XVIII в. Еще у Баха и Моцарта она считалась не более чем благороднейшим видом времяпрепровождения (???????, по выражению Аристотеля) и искуснейшим из умений, и именно это райское простодушие возвысило ее до неподра жаемого совершенства.Несмотря на кажущееся поначалу противоречие, у нас нет причин отказывать последующим эпохам в игровых качествах, которые мы столь охотно признаем за эпохою Рококо. На пер вый взгляд, во времена возобновленного и обновленного клас сицизма и уже появляющегося романтизма повсюду, казалось бы, преобладают мрачная серьезность, уныние, слезы, и обнару жить игровой элемент здесь едва ли возможно. Но стоит при смотреться поближе, и мы увидим совершенно обратное. Если стиль и настроение эпохи когда-либо рождались в игре, то имен но это и произошло в европейской культуре второй половины XVIII в. Это справедливо А^Я НОВОГО классицизма, равно как и ААЯ образов, вдохновлявших романтиков. Европейский дух в своих то и дело повторявшихся обращениях к древности искал и находил в классической культуре именно то, что отвечало ха рактеру текущей эпохи. Помпея воскресла из небытия как раз вовремя, чтобы обогатить и оплодотворить новыми мотивами из милой сердцу Античности времена, отмеченные спокойным, холодным изяществом. Английский классицизм в архитектуре и оформлении интерьера, Эдамсы, Веджвуд и Флэксмен порож дены игрою духа XVIII столетия^19 '.Романтизм имеет столько лиц, АЛЯ скольких он нашел выра жение. Если обратиться ко времени его появления в XVIII в., то его можно, пожалуй, обозначить как потребность переносить эстетические и эмоциональные переживания в воображаемое прошлое, где персонажи обрисованы нечеткими контурами и несут в себе нечто таинственное и пугающее. Уже подобное вы деление некоего идеального пространства свидетельствует о на-строении игры. Можно пойти еще дальше: факты самой исто рии говорят о том, что романтизм родился в игре и из игры. Если как следует вчитаться в письма Хораса Уолпола, где про цесс рождения романтизма словно бы разыгрывается у нас на глазах, нетрудно заметить, что автор в своих взглядах и убежде ниях сохраняет, собственно говоря, явное пристрастие к класси цизму. Романтизм, обретавший свою форму у Уолпола более, чем у кого-либо другого, оставался А^Я него чистым любитель ством. Он пишет свой Castle of Otranto [Замок Отранто]^10 ', пер вый, беспомощный опыт средневекового романа ужасов, то ли из каприза, то ли от скуки. Bric ? brac [Хлам] готических древ ностей, которым он наполняет до краев свой дом в Строберри Хилл, означает К,АЯ него собрание не предметов искусства или священных реликвий, но всего лишь — курьезов. Сам он вовсе не уходит с головой в свою готику, которая всё еще звучит ААЯ него как trifling [пустая трата времени] и bagatelle [безделица], и высмеивает ее у других. Он всего лишь обыгрывает уже имею щиеся настроения.Одновременно с увлечением готикой всё большее распро странение приобретает сентиментализм. Господство сентимен тализма на протяжении четверти века и более в мире, чьи мысли и дела направлены были, однако, совсем на другие цели, вполне сопоставимо с господством идеала куртуазной любви в XII и XIII вв. Элита старается приспособиться к искусственным, ги пертрофированным любовным и жизненным идеалам. При этом элита конца XVIII в. значительно шире, чем весь феодальноаристократический мир от Бертрана дё Борна до Данте^21 ". Бур жуазный элемент, образ жизни и умонастроение буржуазии уже перевешивают. Общественные и педагогические идеи звучат всё активнее. Но сам культурный процесс сходен с тем, что был пятью веками ранее. Весь эмоциональный состав личной жизни, от ко лыбели до могилы, возводится в формы искусства. Всё вращает ся вокруг любви и брака, но сюда же сами собой вовлекаются и все прочие жизненные состояния и отношения: воспитание, от-ношение родителей к детям, переживания в связи с болезнью и выздоровлением, смерть и траур по умершему. Сентименталь ность чувствует себя в литературе как дома, но реальное сущест вование лишь до известной степени адаптируется к требовани ям нового стиля жизни.Здесь, однако, вновь возникает вопрос: в какой мере всё это можно считать серьезным? Кто исповедовал и переживал стиль времени с большей серьезностью: гуманисты и люди эпохи Ба рокко — или романтики и сентименталисты XVIII века? Несо мненно, первые были гораздо сильнее убеждены в бесспорной нормативной действенности классического идеала, чем поздние почитатели готики в том, что неясные видения их мечтаний о прошлом являются образцовыми и обязательными. Когда Гёте сочинял свой Totentanz [Танец мертвых], это наверняка было ААЯ него не более чем игрой. Но с сентиментализмом дело обсто ит несколько по-иному, нежели с тяготением к Средневековью. Когда в XVII веке писали портрет регента Голландии в античных одеждах, которые ему даже не принадлежали, или славили его в стихах как жемчужину римских гражданских добродетелей, это было маскарадом, не более. Драпирование античными складка ми оставалось игрою. О серьезном подражании античной жиз ни не было и речи. В отличие от этого, читатели Юлии и Вертера, несомненно, всерьез пытались жить по законам чувства и выражения своих идеалов. Другими словами: сентиментализм был в гораздо более высокой степени серьезным, искренним imitatio^11 , чем античная поза Гуманизма или Барокко. Если столь эмансипированный ум, как Дидро, мог всем сердцем наслаж даться резкими проявлениями чувств Отцовского проклятия Грёза; если Наполеон мог восторгаться поэзией Оссиана, дока зательств здесь, кажется, более чем достаточно^23. И всё же от наших наблюдений не должен ускользать ни на миг явно игровой фактор в сентиментализме XVIII века. Стрем ление мыслить и жить в согласии с сентиментализмом не могло быть слишком глубоким. Но по мере того как мы приближаемсяк нашему собственному этапу цивилизации, различать содержа ние культурных импульсов становится всё труднее. К прежнему нашему сомнению: серьезное это или игра — примешивается те перь более чем когда-либо ранее подозрение в лицемерии и при творстве. С неустойчивым равновесием между всерьез и понарош ку и бесспорным наличием элемента притворства в освященных играх архаических культур мы уже сталкивались^7. Даже в поня тие священного мы должны были ввести игровой фактор. Тем более мы должны принять наличие этой двойственности в куль турных переживаниях несакрального характера. Ничто, следо вательно, не мешает нам считать на самом деле игрой то или иное культурное явление, пусть даже оно опирается на что-то вполне серьезное. И если наше утверждение справедливо, то именно — по отношению к романтизму в самом широком смыс ле слова, а также к той удивительной экспансии чувств, которая какое-то время его сопровождала и наполняла, — к сентимента лизму.XIX век, казалось бы, оставляет мало места КАЯ игровой функции как фактора в культурном процессе. Тенденции, кото рые, по-видимому, ее исключают, всё больше и больше получают перевес. Уже в XVIII в. трезвое, прозаическое понятие пользы (смертельное А^АЯ идеи Барокко) и буржуазные идеалы благопо лучия стали овладевать духом общества. К концу того же столе тия промышленный переворот с его постоянно растущей тех нической эффективностью еще более усиливает эти тенденции. Труд и производство продукции становятся идеалом и вскоре превращаются в подобие идола. Европа облачается в рабочее платье. Общественная польза, тяга к образованию, научная оценка доминируют в культурном процессе. Чем дальше про двигается мощное индустриально-техническое развитие на пути от паровой машины до электричества, тем больше оно порожда ет иллюзию, что именно в этом и заключается прогресс культу ры. Как следствие этого смогло сформироваться и обрести при-знание постыдное заблуждение, что экономические силы и экономические интересы определяют ход событий в мире и гла венствуют над ними. Переоценка экономического фактора в обществе и духовном состоянии личности была в известном смысле естественным результатом рационализма и утилитариз ма, которые убили тайну как таковую и провозгласили человека свободным от вины и греха. При этом забыли освободить его от глупости и ограниченности, и он оказался призванным и способ ным осчастливить мир по меркам присущей ему банальности. Таков XIX век, как он выглядит со своей наихудшей стороны. Великие течения мысли этого времени почти все были направле ны непосредственно против игрового фактора в общественной жизни. Ни либерализм, ни социализм не давали ему никакой пищи. Экспериментальная и аналитическая наука, философия, политический утилитаризм, идеи манчестерской школы^24 " — всё это деятельность, серьезная до последней капли. И когда в искусстве и литературе романтические восторги были исчерпа ны, тогда с приходом реализма и натурализма, но в особенности импрессионизма, начинают преобладать формы выражения, бо лее чуждые понятию игры, чем всё то, что ранее процветало в культуре. Если какой-нибудь век и воспринимал всерьез себя и всё сущее вообще, то это был век девятнадцатый. Общее углубление серьезности как феномен культуры XIX столетия вряд ли подлежит какому-либо сомнению. Культура в значительно меньшей степени разыгрывается по сравнению с предшествующими периодами. Внешние формы общественной жизни больше не являются сценой для представления идеалов высшего общества, как это было во времена коротких панталон, парика и шпаги. Едва ли можно указать на более заметный симп том этого отказа от элементов игры, чем на убывание фантазии в мужском платье. Изменения, которые вносит сюда Француз ская революция, нечасто приходится наблюдать в истории куль туры. Длинные штаны, до тех пор употреблявшиеся в разных странах как одежда крестьян, рыбаков и матросов и по этой при-чине также и персонажами commedia dell'arte, внезапно входят в одежду господ вместе с буйными прическами, выражающими неистовство Революции8 25\ И хотя фантастическая мода еще безумствует у incroyables^16 *, еще изощряется в военных мун дирах наполеоновского времени (броских, романтичных и не практичных), с демонстрацией публично разыгрываемой знат ности уже покончено. Мужской костюм делается всё бесцветней и всё бесформенней, он всё меньше подвергается изменениям. Знатный господин былых времен, пышным нарядом выставляв ший напоказ свой вес и достоинство, становится человеком серьезным. В своем нынешнем платье он больше не играет героя. Надевая цилиндр, он водружает себе на голову символ и венец серьезного отношения к жизни. Только в незначительных вариа циях и преувеличениях, таких, как узкие брюки в обтяжку, лента вместо галстука, жесткий крахмальный воротничок, еще заявля ет о себе в первой половине XIX в. игровой фактор в мужской одежде. Вслед за этим исчезают и последние элементы декора тивности, оставив слабые следы лишь в парадном костюме. Бо лее светлые, пестрые цвета исчезают, сукно уступает место гру бым тканям, поставляемым из Шотландии, фрак ^,АЯ особо торжественных случаев, а также АЛЯ официантов становится по следним звеном длившейся века эволюции, основное место от ныне отводится пиджаку. Изменения в мужской моде, если не считать спортивного костюма, становятся всё незначительнее. Костюм 1890 года только опытному глазу мог бы сегодня пока заться нелепым.Не следует недооценивать этот процесс нивелирования и за стоя в мужском костюме как явление культуры. Все духовные и общественные перемены со времени Французской революции нашли в нем свое отражение.Само собой разумеется, что женское платье, точнее дамский костюм, ибо здесь речь должна идти об элите, которая представ ляет культуру, не претерпевает воздействия оскудения и невы разительности мужской моды. Фактор красоты и функция сек-суальной приманки настолько превалируют в женском наряде (у животных — наоборот), что делают эволюцию последнего проблемой совершенно иного рода. Если сам по себе факт, что развитие дамского костюма с конца XVIII в. движется в направ лении, отличном от мужской моды, и не кажется странным, то здесь примечательно следующее. Вопреки всем сатирам и бутадам в манере Kostlijck Mal^27 \ в словах или образах, женское платье со времен раннего Средневековья претерпело гораздо меньше изменений в форме и пережило меньше эксцессов, чем мужское. Это становится очевидным, если вспомнить, напри мер, период 1500-х-1700-х гг.: резкие и непрерывные измене ния в мужском костюме и значительная степень постоянства в женском. До известных пределов это вполне естественно: основ ные черты женского туалета — длинная до пят юбка и лиф — допускали, в соответствии с более строгими ограничениями со стороны нравов и декорума, намного меньше вариаций, чем мужская одежда. Лишь к концу XVIII в. женский костюм всту пает в игру. В то время как под влиянием рококо вырастают вы сокие, похожие на башню прически, романтизм процветает в полунеглиже, с томным взором, распущенными волосами и ру ками, обнаженными до плеч (что вошло в моду намного позже, чем декольте, появившееся уже в Средневековье). Начиная с merveilleuses периода Директории^28 ', дамский костюм в из менчивости и преувеличениях оставляет мужской далеко поза ди. Излишества вроде кринолина (около 1860 г.) и турнюра (1880 г.) едва ли можно было увидеть в женской одежде преды дущих столетий. И только на пороге XX века зарождается в выс шей степени знаменательное движение в моде, которое возвра щает женское платье к большей простоте и естественности, в сравнении со всем тем, что было известно начиная с 1300 г. Подводя итог, о XIX веке можно свидетельствовать, что почти во всех явлениях культуры игровой фактор заметно от ступает на второй план. Как духовная, так и материальная орга низация общества были препятствием ^\я сколько-нибудь явГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. КУЛЬТУРЫ И ЭПОХИ SUB SPECIE LUDI 269 ного воздействия этого фактора. Общество стало чересчур уж сознательно воспринимать свои стремления и интересы. Оно полагало, что уже выросло из своих детских одежд. Оно ста ралось воплотить в жизнь научные замыслы по достижению собственного земного благополучия. Идеалы труда, всеобщего образования и демократии едва ли оставляли место вечному на чалу игры.И вот перед нами встает заключительный вопрос наших ис следований. Что означает фактор игры в современной культур ной жизни?Нам не хотелось бы тратить время на решение вопроса, что именно следует понимать под понятием современный. Само со бой разумеется, что время, о котором мы говорим, всегда пред ставляет собою уже некое историческое прошлое — прошлое, распадающееся на куски позади нас, по мере того как мы уходим от него всё дальше и дальше. События, которые в сознании бо лее молодых обозначают существовавшее раньше, АЛЯ более по жилых произошли еще в их время — не потому, что они лично их помнят, но потому, что эти события входят составной частью в их собственную культуру. Однако это зависит не только от по коления, к которому мы принадлежим, но и от того, какими зна ниями мы обладаем. Исторически направленный ум в своем представлении о сегодняшнему современном, несомненно, охваты вает больший кусок прошлого, в сравнении с теми, кто живет близорукой ограниченностью момента. Так что термин совре менная культура будет использоваться здесь с обширными крае выми полями, простирающимися далеко в XIX столетие. Итак, вопрос наш: в какой степени культура, в которой мы живем, раскрывается в формах игры? В какой мере игровой духвластен над человеком, вовлеченным в переживание культурных феноменов? Минувший век, думалось нам, утратил многое из тех элементов игры, которые были свойственны прошлым сто летиям. Выправился ли этот недостаток или стал еще больше? На первый взгляд кажется, что утрату игровых форм в об щественной жизни более чем возместило одно чрезвычайно значительное явление компенсирующего характера. Спорт как функция достижения общности постоянно расширял свою со циальную значимость и втягивал всё новые области в сферу сво их владений.Состязания в ловкости, силе и выносливости издавна зани мали важное место во всякой культуре, либо будучи связаны с культом, либо как юношеские игры и праздничные увеселения. Феодальное общество Средневековья, собственно говоря, уделя ло особое внимание только турнирам. Резко драматизированный и аристократически нарядный, турнир не может быть безогово рочно отнесен к спорту. Одновременно он выполнял театраль ную функцию. Лишь узкая элита участвовала в нем активно. Церковные идеалы вообще препятствовали признанию ценно сти телесных упражнений и радостей игр с применением силы, если это не было элементом аристократического воспитания, — хотя этнология и предоставляет нам множество фактов того, как много и с каким удовольствием люди Средневековья состязались между собой во всяческих играх. Проникнутые эрудицией идеа лы Гуманизма были так же мало, как и строго моралистические идеалы Реформации и Контрреформации, склонны признавать игру и телесные упражнения культурными ценностями. Резких сдвигов в их месте в жизни не наблюдается вплоть до XVIII в. Основные формы спортивного состязания по самой своей сути являются древними и неизменными. В некоторых из них на первый план выступает соревнование в быстроте или силе. Это бег, в том числе и на коньках, гонки и скачки, поднятие тя жестей, стрельба по мишеням и т. д. Хотя люди всегда старались превзойти друг друга в беге, гребле или плавании, в продолжи-тельности ныряния (в том числе и намеренно удерживая под во дою друг друга, как в Беовульфе), эти виды состязаний лишь в незначительной степени принимают характер организованных игр. И всё же мы без колебаний именуем их играми именно изза их агональных особенностей. При этом существуют и такие формы, что сами собой развиваются в организованные игры с системой правил. Прежде всего это игры с мячом или же игры, когда участники убегают и ловят друг друга. Перейдем теперь от состязаний как развлечений от случая к случаю — к жестко организованным, клубным или внеклубным, соревнованиям. На картинах наших художников XVII в. можно видеть фигурки мужчин, ревностно гоняющих клюшками мяч, но об организованных согласованных играх или особо назна ченных соревнованиях, насколько мне известно, слышно было тогда не много. Ясно, что подобная жесткая организация легче всего прививается в играх, где две группы играют друг против друга. И это тоже старо как мир: деревня мерится силой с дерев ней, школа — со школой, квартал — с кварталом. Прежде всего это такие игры в мяч, которые требуют отработанной сыгран ности постоянных команд, а это как раз то самое, что дает нача ло современному спорту. То, что обычай этот пришел к нам в XIX в. из Англии, до некоторой степени понятно, хотя такой фактор, как специфика английского национального характера — что здесь, несомненно, сказалось, — остается невыраженным и неясным. Своеобразные же особенности английского общества внесли сюда вполне ощутимый вклад. Местное самоуправление укрепляло дух очевидной взаимосвязанности и общности инте ресов. Отсутствие всеобщей и обязательной военной подготов ки создавало благоприятную возможность и даже потребность заниматься вольными физическими упражнениями. В том же направлении шло развитие и школьного воспитания; наконец, особое значение имели характер местности да и сам английский ландшафт, с общинными угодьями, common's, предлагавшими превосходные лужайки ^АЯ игр.Развитие спорта, начиная с последней четверти прошлого века, таково, что отношение к игре становится всё серьезнее. Правила делаются всё более строгими и всё более скрупулезны ми. Спортивные достижения продолжают расти. Каждому зна комы гравюры первой половины прошлого века, запечатлевшие игроков в крикет в цилиндрах. Такие изображения говорят сами за себя.Теперь, при всё большей систематизации и всё более строгой дисциплине игры, что-то в ее чисто игровом содержании совер шенно утрачивается. Это проявляется в разделении на любите лей и профессионалов. Среди игроков различают тех, А^Я КОГО игра уже не игра, и тех, кто хотя и обнаруживает большие спо собности, занимает более низкий уровень по сравнению с на стоящими игроками. Поведение профессионала — это уже не игровое поведение, непосредственности и беспечности в нем уже нет. В современном обществе спорт мало-помалу отдаляется от чисто игровой сферы и превращается в некий элемент sui generis: уже не игра, но и еще не серьезность. Спорт в нынешней общественной жизни занимает место в стороне от собственно культурных процессов, которые идут вне его. В архаических куль турах состязания были частью культовых празднеств. Они были необходимы как священные и освящающие действия. В совре менном спорте такого рода связи совершенно исчезли. Это чи сто мирское дело, не имеющее какой-либо органической связи со структурой общества, даже если занятия спортом и предпи сываются властями. Спорт является скорее самостоятельным выражением агональных инстинктов, чем фактором плодотвор ного чувства солидарности. Совершенство, с которым совре менные социальные механизмы умеют усиливать внешний эф фект массовых мероприятий, ничего не меняет в том факте, что ни олимпиады, ни организация занятий спортом в американ ских университетах, ни шумно пропагандируемые соревнова ния между странами не могут возвысить спорт до уровня дея тельности, творящей стиль и культуру. Каково бы ни было егозначение /^АЯ участников соревнований и зрителей, он остается бесплодной функцией, в которой древний игровой фактор по большей части уже успел отмереть.Такое понимание идет вразрез с расхожим публичным мне нием, считающим спорт важнейшим игровым элементом нашей культуры. На самом деле из своего игрового содержания он рас терял самое лучшее. Игра обрела серьезность, игровое настрое ние из нее более или менее улетучилось. Заслуживает внимания, что этот сдвиг к большей серьезности затронул и неатлетические игры, в особенности основанные на умственном расчете, такие как шахматы или карты.В настольных играх на доске и играх с ходами, весьма значи мых уже у первобытных народов, с самого начала, даже если это азартные игры (типа игры в рулетку), присутствует элемент серь езного. Атмосфера радостного веселья им вряд ли присуща, и прежде всего там, где случай не играет никакой роли, как, напри мер, в шашках, шахматах, осаде замка, мельнице^1 ' и т. д. Тем не менее эти игры сами по себе полностью подпадают под дефини цию игры. Лишь в самое последнее время общественное мнение благодаря общепризнанным чемпионатам, публичным соревно ваниям, регистрации рекордов, газетным репортажам в прису щем им стиле стало причислять к спорту все эти умственные игры, как на доске, так и карточные.Игра в карты отличается от игр на доске прежде всего тем, что карты не исключают роль случая. В той мере, в какой карты являются азартной игрой, они граничат и по своему настрое нию, и как род духовного занятия с игрой в кости, не слишком подходящей А^Я организации клуба или публичного соревнова ния. Умственные же виды игры в карты, напротив, допускают такое развитие. Здесь всевозрастающая серьезность выглядит особенно убедительно. От ломбера и кадрили через вист и до бриджа карточная игра проходит процесс утончающейся услож ненности, но только в бридже современные социальные меха низмы полностью берут верх над игрой. Со своими учебниками иГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ. ИГРОВОЙ ЭЛЕМЕНТ СОВРЕМЕННОЙ КУЛЬТУРЫ 275 системами, крупными мастерами и профессиональными трене рами бридж превратился в убийственно серьезное дело. Недав нее газетное сообщение оценивало годовой доход четы Калбертсонов^2 * более чем в 200.000 долларов. Как долгое и всеобщее craze [безумие] бридж ежедневно поглощает огромное количе ство духовной энергии — будь то на благо или же во вред обще ству. О благородном ??????? (диагоге) [препровождении време ни] в том смысле слова, который придавал ему Аристотель, здесь едва ли может идти речь: это совершенно бесплодное умение, которое лишь односторонне оттачивает умственные способно сти и вовсе не обогащает душу, сковывает и растрачивает массу интеллектуальной и духовной энергии, которой можно было бы найти куда лучшее применение... хотя, впрочем, боюсь, что ее стали бы использовать еще хуже. Место, которое бридж занима ет в нашей сегодняшней жизни, означает, казалось бы, неслы ханное усиление игрового элемента в нашей культуре. Однако это вовсе не так. Чтобы действительно играть, человек должен, пока он играет, вновь стать ребенком. Но можно ли утверждать это, говоря об увлечении подобной чрезвычайно рафинирован ной умственной игрой? А если нет, то игре здесь недостает ее самого главного качества.Попытка исследовать игровое содержание нашей повседнев ной суеты и неразберихи всякий раз приводит нас к заключени ям, которые противоречат друг другу. В спорте следовало бы говорить о деятельности, осознаваемой и признанной в качестве игры, но при этом доведенной до такой степени технической ор ганизованности, материальной оснащенности и научного осмыс ления, что в ее коллективном и публичном осуществлении воз никает угроза потери самого духа игры. Нынешней тенденции перехода от игрового к серьезному противостоят явления, каза лось бы, противоположного свойства. Определенные занятия, вызванные материальным интересом, нуждой или потребно стью и первоначально никак не проявляющиеся в игровых фор мах, приобретают затем некие вторичные качества, которыетрудно назвать иначе, нежели игровыми. Значимость действий ограничивается в них некоей замкнутой сферой, и распростра няемые на них правила теряют свою всеобщую приложимость. В случае спорта — это игра, всё более жесткая в своей растущей серьезности, но при этом всё так же считающаяся игрою; в дру гом случае — серьезное занятие, вырождающееся в игру, но про должающее считаться серьезным. Оба эти явления объединяет сильное агональное чувство, которое по-прежнему правит ми ром, хотя и в иных формах, чем раньше.В распространении этого атонального чувства, увлекающего мир в сторону игры, присутствует чисто внешний фактор, в основе своей независимый от духа культуры, а именно то, что общение между людьми во всех областях и с использованием са мых различных средств стало гораздо легче, чем раньше. Техни ка, пресса, реклама во всём подталкивают к конкуренции и дела ют возможным удовлетворение этих стремлений. Коммерческое соревнование не принадлежит к области изначальных древних, священных игр. Оно появляется, когда торговля начинает созда вать зоны активности, внутри которых одни стараются одержать верх над другими и вывести их из игры. Ограничительные пра вила, то есть обычаи торговли, вскоре делаются в таких местах совершенно необходимыми. До сравнительно поздних времен торговая конкуренция оставалась на достаточно примитивном уровне. Лишь внедрение современных средств сообщения, ком мерческой рекламы и статистики делает ее интенсивной. Не могло не случиться, что понятие рекорду возникшее в спорте, за воевало себе место и в деловой жизни. Рекорд в его нынешнем обиходном значении первоначально означал отметку, которую пришедший первым конькобежец — если не выходить из гол ландских понятий — оставлял на балке в трактире. Сравнитель ная статистика торговли и производства сделала этот элемент спорта достоянием экономической и технической жизни. Всю ду, где промышленные достижения обнаруживают свою спор тивную сторону, царит погоня за рекордами: наибольшее водо-измещение почтового судна, синяя лента за самый быстрый трансатлантический рейс. Чисто игровой элемент полностью оттесняет здесь соображения пользы: серьезные вещи превра щаются в игру. Крупное предприятие сознательно внедряет в среду своего персонала спортивный фактор, чтобы повысить производительность. Так процесс снова обращается вспять: игра переходит в серьезное. На церемонии присуждения почет ной ученой степени в Роттердамской высшей торговой школе доктор А. Ф. Филипс заявил следующее: «Со времени моего вступления в это N.V.^3 ' между техническим и коммерческим руководством возникло соревнование в борьбе за первенство. Одно старалось производить столько, чтобы, как оно полагало, коммерческое руководство не поспевало со сбытом, другое же пыталось сбыть столько, чтобы производство не могло угнаться за сбытом, и это соревнование не утихало. То одни были впере ди, то другие одерживали победу; ни мой брат, ни я никогда, собственно говоря, не рассматривали наше дело как некую по ставленную перед нами задачу, но скорее как спорт, навыки ко торого мы старались привить нашим сотрудникам и младшему поколению». Чтобы повысить этот дух конкуренции, крупные предприятия формируют собственные спортивные общества и заходят даже столь далеко, что принимают людей на работу с оглядкой на возможный состав футбольной команды, а не толь ко по их профессиональным способностям. Процесс вновь об ращается вспять.Не столь просто, как с атональным фактором в деловой жиз ни, обстоит дело с игровым элементом в современном искусстве. Выше было показано, что игровой элемент ни в коей мере не чужд самой сути создания и исполнения произведений искус ства. Он заявляет о себе чрезвычайно отчетливо в мусических искусствах, где ярко выраженное игровое содержание можно прямо назвать основополагающим и существенно важным. В пластических искусствах причастность игре оказывалась при-сущей всему, что может быть названо украшением, то есть игро вой фактор при создании художественной формы прежде всего действует там, где дух и рука располагают наибольшей свободой. Сверх того, игровой фактор выступал здесь и повсюду в форме испытания на мастерство, так сказать, в форме кунштюка, в фор ме достижения, обретенного в состязании. Вопрос теперь в том, следует ли, оценивая роль игрового элемента в искусстве с кон ца XVIII в., говорить о приобретениях — или же об утратах. Культурный процесс, в ходе которого искусство постепенно порывало со своей основой — витальной функцией обществен ной жизни — и всё более превращалось в свободную, самостоя тельную деятельность индивидуума, движется сквозь века. Одной из вех этого процесса было выдвижение станковой живописи и оттеснение фресок, а также вытеснение книжной миниатюры — гравюрой. Подобный сдвиг социального к индивидуальному выразился в перемещении центра тяжести в архитектуре в пери од, последовавший за Ренессансом. В качестве первоочередной задачи от нее требовались теперь не церкви и дворцы, но жилые дома, не роскошные галереи, но жилые квартиры. Искусство стало интимнее, но также и более изолированным, стало уделом немногих. Подобным образом камерная музыка, в том числе и вокальная, произведения, рассчитанные на удовлетворение инди видуальных художественных потребностей, стали превосходить формы искусства, пользующиеся большим спросом у публики, по масштабу воздействия, а нередко и силою выразительности. В то же время функция искусства претерпела еще одно из менение. Искусство всё больше и больше обретало признание как совершенно самостоятельная и исключительно высокая культурная ценность. Вплоть до XVIII в. оно занимало на шкале этих ценностей, собственно говоря, подчиненное место. Искус ство было благородным украшением жизни привилегированно го сословия. Эстетическое наслаждение испытывали от него так же, как и теперь, однако интерпретировали это или как религи озное вдохновение, или как нечто возвышенное и диковинное,доставляющее удовольствие или служащее для развлечения. Ху дожник, всегда бывший ремесленником, оставался на положе нии слуги, тогда как занятия наукой были привилегией людей, которые не знали забот.Громадные перемены во всём происходят в результате начав шегося духовного оживления в художественной сфере, которое возникает во второй половине XVIII в. и принимает романтиче скую и классицистскую формы. Основное течение здесь — ро мантическое, второе развивается в русле первого. Оба они при водят к решительному подъему эстетического наслаждения на шкале жизненных ценностей, подъему поистине до небес — ибо отныне, и к тому же сверх меры, ему предстоит занимать место ослабленного религиозного сознания. От Винкельмана эта ли ния тянется до Джона Раскина и далее^4. Только к концу XIX в., не без влияния техники фотографии, волна искусства докатывает ся до приобщившихся к образованию масс. Искусство становится сферой общественной жизни, любить искусство становится хо рошим тоном. Представление о художнике как о существе выс шего порядка проникает повсюду. Снобизм получает широчай шее распространение среди публики. В тоже время судорожный поиск оригинальности становится главным импульсом создания художественной продукции. Эта постоянная потребность во всём новом, доселе неслыханном, устремляет искусство со ста пелей импрессионизма к эксцессам XX столетия. Для пагубных факторов современного производственного процесса искусство оказалось уязвимее, чем наука. Механизация, реклама, погоня за внешним эффектом влияют на него больше, потому что оно бо лее ориентировано на рынок и работает с привлечением техни ческих средств.Во всём этом не так просто найти игровой элемент. С XVIII в., когда искусство стали осознавать как фактор культуры, оно, по всей вероятности, больше потеряло, чем приобрело в своем игровом качестве. Означало ли это подъем? Не трудно было бы показать, что ААЯ искусства было некогда благом в значительноймере не осознавать ни того смысла, который оно несет, ни той красоты, которую оно творит. В уверенном сознании своего вы сокого назначения оно что-то утратило от своего вечно детского бытия.Если же взглянуть на всё это с другой стороны, определенное усиление игрового элемента в художественной жизни можно было бы увидеть, например, в следующем. Художник рассматри вается как исключительное существо, возвышающееся над тол пой своих соплеменников, и известное почитание должен поэ тому принимать как нечто вполне заслуженное. Чтобы иметь возможность переживать сознание своей исключительности, он нуждается в почитающей его публике или в группе собратьев по духу, ибо массы одаривают его почестями, которые, самое боль шее, сводятся всего-навсего к фразам. Как и поэтическому ис кусству древности, современному искусству необходима опре деленная степень эзотеричности. В основе всякой эзотеричности лежит некий уговор: мы, посвященные, будем считать это тем-то, понимать так-то, восхищаться таким-то. Всё это требует наличия игрового сообщества, которое старается окопаться внутри своей тайны. Всюду, где пароль на -изм обеспечивает единство некоего художественного направления, вырисовывается картина игро вого сообщества. Современный аппарат организации общест венной жизни, с изощренной художественной критикой, с вы ставками и лекциями, призван к тому, чтобы повышать игровой характер художественных манифестаций.Совершенно по-другому, чем в отношении искусства, обсто ит дело с попыткой определить игровое содержание современ ной науки. Причина здесь в том, что последнее почти неизбежно возвращает нас к основному вопросу: «что такое игра?» — тог да как мы до сих пор неизменно пытались исходить из катего рии игры как данности и величины общепринятой. В качестве одного из существенных условий и признаков игры мы с самого начала установили наличие игрового пространства, некий наме-ренно ограниченный круг, внутри которого и происходит дей ствие в соответствии с провозглашенными правилами. Возника ет склонность поэтому чуть ли не внутри каждой ограды уже заранее видеть игровое пространство. Нет ничего легче, как за каждой наукой, на основании ее изолированности в границах ее метода и понятий, признать игровой характер. Если же мы по стараемся придерживаться очевидного, приемлемого А^Я не предвзятого мышления понятия игры, то, чтобы квалифициро вать явление как игру, понадобится нечто большее, чем всего лишь игровое пространство. Игра фиксируется во времени, она сама по себе исчерпывается и вне себя самой не имеет никакой собственной цели. Ее поддерживает сознание радостного отдох новения вне требований обыденной жизни. Всё это не подходит науке. Ибо она ищет прочного контакта с всеобщей реально стью, значимости для этой реальности. Ее правила — в отличие от правил игры — не являются незыблемыми раз и навсегда. Опыт постоянно изобличает ее во лжи, после чего она сама себе изменяет. Правила игры нельзя уличить во лжи. Игру можно ва рьировать, но в нее нельзя вносить изменения. Таким образом, существуют все основания, чтобы заключе ние о том, что всякая наука есть лишь игра, пока что отложить в сторону как весьма дешевую истину. Другое дело — вопрос, не может ли наука заниматься «игрою» внутри области, ограни ченной ее же собственным методом. Так, например, со всякой склонностью к систематизации почти нерушимо связано влече ние к игровому. Прежняя наука, недостаточно опиравшаяся на опыт, имела обыкновение пускаться в безбрежное систематизиро вание всех мыслимых свойств и понятий. Наблюдения и расчеты, бесспорно, здесь являются тормозом, но отнюдь не абсолютной гарантией. С терминами однажды разработанного специального метода всё еще можно легко обращаться как с игровыми фигура ми. В этом с давних пор упрекали законоведов. Языкознание так же заслуживало подобные упреки, поскольку оно безрассудно принимало участие в старинной игре толкования слов, бывшейв ходу со времен Ветхого Завета и Вед и до сих пор привлекаю щей каждого, кто не имеет и понятия о языкознании. Есть ли уверенность в том, что новейшие строго научные синтаксиче ские школы не находятся на пути к новой Ыагфикации?. Не вво дится ли то одна, то другая наука в сферу игры слишком усерд ным применением фрейдистской терминологии сведущими и несведущими в ней людьми?Не говоря о возможности А^Я научного специалиста или ди летанта играть терминами своего предмета, сами научные заня тия втягиваются в орбиту игры из-за жажды к соревнованию. Хотя конкуренция в науке не имеет столь непосредственно эко номических оснований, как в искусстве, логическому развитию культуры, с другой стороны, противоречивый характер более свойствен по самой ее природе. Выше были приведены рассуж дения по поводу истоков знания и науки в архаические перио ды: они всегда лежали в области агонального. Не без оснований говорилось о полемичности науки. Но весьма неблагоприятный признак, когда в науке желание опередить в своем открытии другого или опровергнуть его доказательства решительно вы двигается на первый план. Подлинное стремление к познанию истины путем исследований невысоко ценит торжество над противником.Подводя итог, можно, пожалуй, склониться к суждению, что современная наука — коль скоро она придерживается строгих требований точности и любви к истине и поскольку, с другой стороны, нашим критерием остается понятие игры во всей его очевидности — относительно малодоступна для игрового под хода и обнаруживает явно меньше игровых черт, чем в ранние годы своего возникновения или в период оживления со време ни Ренессанса вплоть до XVIII столетия.Если же мы, наконец, обратимся к определению игрового со держания нынешней общественной жизни вообще, в том числе и политической жизни, то здесь нужно будет с самого началаГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ. ИГРОВОЙ ЭЛЕМЕНТ СОВРЕМЕННОЙ КУЛЬТУРЫ 283 различать две возможности. Во-первых, есть основания пола гать, что игровые формы более или менее сознательно использу ются АЛЯ сокрытия намерений общественного или политиче ского характера. В этом случае речь идет не о вечном игровом элементе культуры, который мы пытались выявить на этих стра ницах, а о притворной игре. Во-вторых, сталкиваясь с явления ми, на поверхности демонстрирующими видимость свойств игры, можно пойти по ложному следу. Повседневная жизнь со временного общества во всё возрастающей степени определяет ся свойством, которое имеет некоторые общие черты с настрое нием игры и в котором, как может показаться, скрыт необычайно богатый игровой элемент современной культуры. Это свойство можно лучше всего обозначить как пуэрилизм^15 \ понятие, пере дающее наивность и ребячество одновременно. Но ребяческая наивность и игра — это не одно и то же.Когда я несколько лет тому назад пытался охватить ряд вну шающих опасение явлений современной общественной жизни термином пуэрилизМу я имел в виду сферы деятельности, в кото рых человек нашего времени, прежде всего как член того или иного организованного коллектива, ведет себя словно бы по меркам отроческого или юношеского возраста. Это касается большей частью навыков, вызванных или поддерживаемых тех никой современного духовного общения. Сюда попадает, на пример, легко удовлетворяемая, но никогда не насыщаемая по требность в банальных развлечениях, жажда грубых сенсаций, тяга к массовым зрелищам. На несколько более глубоком уровне к ним примыкают: бойкий дух всевозможных союзов с их об ширным арсеналом броских знаков отличия, церемониальных жестов, лозунгов и паролей (кличей, возгласов, приветствий), маршированием, ходьбой строем и т. п. В число свойств, психо логически укорененных еще глубже, чем вышеназванные, и так же лучше всего подпадающих под понятие пуэрилизма, входят: недостаток чувства юмора, вспыльчивая реакция на то или иное слово, далеко заходящая подозрительность и нетерпимость ктем, кто не входит в данную группу, резкие крайности в хвале ихуле, подверженность любой иллюзии, если она льстит себялю бию или групповому сознанию. Многие из этих пуэрильных черт более чем достаточно представлены в ранних культурных эпохах^2 , но никогда — с такой массовостью и жестокостью, с ка кими они распространяются в общественной жизни нашего времени. Здесь не место А^Я обстоятельного исследования ис ходных причин и дальнейшего роста данного явления культуры. К числу факторов, которые на него воздействуют, относятся, во всяком случае, такие, как участие в духовном обмене широких полуграмотных масс, ослабление моральных стандартов и слиш ком высокая роль провожатого, которую техника и организация предоставили обществу. Состояние духа, свойственное подрост ку, не обузданное воспитанием, привычными формами и тради цией, пытается получить перевес в каждой области, и весьма в этом преуспевает. Целые сферы формирования общественного мнения пребывают в подчинении темпераменту подрастающих юнцов и умственному багажу молодежных объединений. При ведем один из многих примеров официального пуэрилизма. Га зета Правда от 9 января 1935 г. сообщала, что в Курской области местная советская власть за недостачу в поставках зерна пере именовала три колхоза — имени Буденного, Красная Нива и имени Крупской — в Лодырь, Саботажник и Бездельник, Правда, это свидетельство trop de z?le [усердия не по разуму] вызвало пори цание по адресу соответствующего органа власти со стороны центрального комитета партии, и названная мера была отменена, но сама духовная атмосфера выглядит от этого не менее красноре чиво. Манипуляции с именами типичны ААЯ периодов политиче ской экзальтации — как в дни Конвента^36 *, так и в сегодняшней России, которая решила заново окрестить большие старинные города именами святых своего нынешнего календаря. Лорд Бейден-Поуэлл, которому принадлежит честь первооткрывате ля в осознании социальной силы организованного духа под ростков, преобразил ее в удивительное творение — движениебойскаутов. Здесь уже речь идет не о пуэрилизме, ибо мы име ем дело с воспитательной игрой ААЯ подростков, которая с за мечательным талантом была рассчитана на склонности и при вычки этого возраста и которая продемонстрировала умение использовать их с полезным эффектом. Устав движения имену ет его игрой. Всё, однако, выглядит по-другому, когда те же обычаи проникают в занятия, претендующие на то, чтобы счи таться вполне серьезными, и вбирают в себя заряд злобных страстей социальной и политической борьбы. Тогда-то и встает главный вопрос: нужно ли рассматривать пышно разрастаю щийся в современном обществе пуэрилизм как игровую функ цию или нет?На первый взгляд, кажется, что ответ будет: «да», — ив этом смысле я интерпретировал означенное явление в моих прежних рассуждениях о связи между игрой и культурой^4. Но теперь я считаю, что должен резче очертить понятие игры и на этом основании отказать пуэрилизму в подобной квалифика ции. Играющее дитя ведет себя не по-детски. Ребячливость про является лишь тогда, когда игра ему надоедает или когда ребенок не знает, во что играть. Если бы всеобщий пуэрилизм нашего времени действительно был игрой, тогда мы видели бы перед со бою общество, устремленное вспять, к архаическим формам культуры, где игра была живым творческим фактором. Вероят но, многие склонны приветствовать в этой продолжающейся рекрутизации общества первый этап такого пути назад. И, как нам кажется, совершенно ошибочно. Во всех этих явлениях духа, добровольно жертвующего своей зрелостью, мы в состоянии ви деть лишь знаки грозящего разложения. В этих явлениях отсут ствуют существенные признаки настоящей игры, пусть даже пуэрильные манеры и соответствующее поведение большей ча стью принимают внешне игровую форму. Чтобы вернуть себе вновь освященность, достоинство и стиль, культура должна идти другими путями.
Всё больше и больше напрашивается вывод, что игровой эле мент культуры с XVIII в., в котором мы еще могли наблюдать его в полном расцвете, утратил свое значение почти во всех обла стях, где он раньше чувствовал себя «как дома». Современную культуру едва ли уже играют, а там, где кажется, что ее всё же играют, игра эта притворна. Между тем различать между игрой и не-игрой в явлениях цивилизации становится всё труднее, по мере того как мы приближаемся к нашему времени. Еще совсем недавно организованная политическая жизнь в ее парламентарнодемократическом виде была полна несомненных игровых эле ментов. В дополнение к отдельным разрозненным замечаниям из моей речи 1933 г.^5 недавно одна моя ученица в своей работе о парламентском красноречии во Франции и Англии^6 убедитель но показала, что дебаты в Нижней палате с конца XVIII в. весьма существенно отвечали нормам игры. На них постоянно оказыва ют воздействие моменты личного состязания. Это нескончае мый матч, в ходе которого те или иные мастера своего дела вре мя от времени пытаются объявить друг Другу шах и мат — не затрагивая при этом интересов страны, службу которой они не сут с полной серьезностью. Атмосфера и нравы парламентской жизни в Англии всегда были вполне спортивными. Равным об разом всё это еще действует в странах, которые до некоторой степени сохраняют верность английскому образцу. Дух товари щества еще и сегодня позволяет даже самым ожесточенным про тивникам обмениваться дружескими шутками сразу же после дебатов. Лорд Хью Сесил с юмором заявил о нежелательности епископов в Верхней палате^7 * — и продолжал после этого при ятную беседу с архиепископом Кентерберийским. В игровой сфере парламентаризма пребывает и фигура gentlemen ys agree ment Джентльменского соглашения], иной раз понимаемая пре вратно одним из джентльменов. Не кажется диким видеть в этом элементе игры одну из самых сильных сторон ныне столь поно симого парламентаризма, по крайней мере, А^Я АНГЛИИ. ЭТО обеспечивает гибкость отношений, допускающих напряжения,которые иначе были бы невыносимы; отмирание юмора — именно оно-то и убивает. Вряд ли нужно доказывать, что нали чие игрового фактора в английской парламентской жизни не только явствует из дискуссий и из традиционных форм органи зации сессий, но связано и со всей системой выборов. Еще более ярко, чем в британском парламентаризме, игро вой элемент проявляется в американских политических нравах. Задолго до того, как двухпартийная система в Соединенных Штатах стала близка по характеру противостоянию двух спор тивных команд, чье политическое различие едва ли уловимо А^Я постороннего, предвыборная кампания здесь уже напоминала по своему облику большие национальные игры. Президентские выборы 1840 г. задали стиль всем последующим. Кандидатом тогда был популярный генерал Харрисон. Программы у его сто ронников не было, но случай снабдил их символом — log-cabin, грубой бревенчатой хижиной пионеров, и с этим знаком они победили. Выдвижение кандидата силою большинства голосов, то есть всей мощью крика, завершилось инаугурацией после вы боров 1860 г., когда Линкольн получил пост президента. Эмо циональный характер американской политики заложен уже в самых истоках национального темперамента; да никогда и не скрывалось, что своим происхождением он обязан примитив ным отношениям среди пионеров. Слепая верность партии, тайные организации, массовый энтузиазм в сочетании с ребяче ским стремлением к внешним символам придают игровому эле менту американской политики нечто наивное и непосредствен ное, чего лишены более молодые массовые движения Старого Света.Менее простым, чем в обеих названных странах, представ ляется наличие игрового элемента в политике Франции. Несо мненно, есть повод рассматривать под знаком игры практику многочисленных политических партий, которые большей ча стью представляют интересы отдельных личностей или групп и, вопреки всяким государственным интересам, своей тактикой288 	. HOMO LUDENSсвержения кабинетов то и дело подвергают страну опасностям политических кризисов. Однако слишком очевидные корыст ные цели коллективной или индивидуальной выгоды в деятель ности партий, видимо, плохо согласуются с сущностью настоя щей игры.Если следы игрового фактора достаточно заметны во вну тренней политике нынешних государств, то их внешняя поли тика, на первый взгляд, дает мало поводов думать о сфере игры. И всё же сам по себе факт, что политические отношения между нациями пали до неслыханных крайностей насилия и самого опасного риска, еще не является основанием заранее исключать здесь фактор игры. Мы уже видели, что игра может быть жесто кой и кровавой, а также, что она нередко бывает притворной. Всякое правовое или политическое сообщество по своей при роде обладает рядом признаков, которые связывают его с сооб ществом игровым. Система международного права поддержи вается взаимным признанием принципов и правил, которые, сколь бы ни были основания их укоренены в метафизике, на практике действуют как правила игры. Выразительное утверж дение pacta sunt servanda [договоры должны выполняться]*' фак тически содержит в себе признание, что целостность системы покоится лишь на воле к совместному участию в общей игре. Как только одна из причастных сторон перестает соблюдать правила, тогда или рушится вся система международного права (пусть даже временно), или нарушитель должен быть как шпильбрехер изгнан за пределы сообщества. Соблюдение норм между народного права всегда в высокой степени зависело от следова ния понятиям чести, приличия и хорошего тона. Не зря в развитии европейского военного права значительная доля при надлежала кодексу рыцарских понятий о чести. В международ ном праве действовало молчаливое допущение, что побежден ное государство должно вести себя как a goodloser — джентльмен, умеющий «красиво проигрывать», хотя делало оно это доста точно редко. Обязанность официального объявления войны,хотя она нередко и нарушалась, входила в нормы поведения вою ющих государств. Одним словом, старые игровые элементы вой ны, которые нам повсюду встречались в архаические эпохи и на которые в значительной части опиралась безусловная обязатель ность правил ведения войн, в какой-то степени существовали вплоть до недавнего прошлого и в европейских войнах Нового времени.В обиходном немецком словоупотреблении наступление со стояния войны именуется как Ernstfall [серьезный случаи]. В чи сто военном смысле это можно считать совершенно правиль ным. Мнимым сражениям на маневрах и военной муштре настоящая война действительно противостоит так, как игре противостоит серьезность. Иное дело, если термин Ernstfall по нимать политически. Ибо тогда он должен означать, что, соб ственно, вплоть до начала войны деятельность в сфере внешней политики не достигает полной серьезности, целесообразности в собственном смысле слова. И действительно, некоторые при держиваются именно такой точки зрения^7. Для них все дипло матические сношения между государствами, пока они протека ют в русле переговоров и соглашений, расцениваются лишь как введение к состоянию войны или как переходный период меж двумя войнами. Логично, что приверженцам теории, считаю щим серьезной политикой только войну, включая, разумеется, и ее подготовку, приходится тем самым отказывать ей в каком бы то ни было характере состязания, то есть игры. В прежние эпо хи, говорят они, агональный фактор мог быть в войне мощным и действенным, — современная же война носит такой характер, который поднимает ее над поединками древности. Она держит ся на принципе «друг — или враг». Согласно этому взгляду, все реальные политические отношения между государствами под чиняются этому принципу^8. Другие — всегда или ваши друзья, или ваши враги. Враг — это не inimicus, ?????? (эхтрос), то есть лично ненавидимый, тем более злой, но лишь hostis, ???????? (полемиос), то есть чужой, тот, кто стоит или же встает у вас на290 	. HOMO L?DE ? Sпути. Шмитт^9 * не желает рассматривать врага даже как партнера или соперника. По его мнению, это — противник в самом бук вальном смысле слова, то есть тот, кого нужно убрать с дороги. Если этому принудительному сведению понятия вражда к почти механическим взаимоотношениям сторон и в самом деле нахо дились когда-либо близкие соответствия в истории, то это имен но архаическое противостояние фратрий, кланов или племен, в котором игровой элемент имел столь преобладающее значение и над которым постепенно мы сумели подняться с ростом куль туры. Если в этой бесчеловечной бредовой идее Шмитта и есть проблеск истины, то вывод должен быть следующий: не война — Ernstfall, а мир. Ибо лишь преодолевая это горестное отноше ние «друг — или враг», человечество обретает право претен довать на полное признание своего достоинства. Война со всем тем, что ее вызывает и ей сопутствует, неизменно оказывается опутанной демоническими сетями игры. Здесь еще раз обнажается ошеломляющая неразрешимость проблемы: «игра — или серьезность». Мы шли исподволь к убеждению, что культура укоренена в благородной игре и что она не должна утрачивать свое игровое содержание, если желает развивать свои лучшие качества в рамках стиля и достоинства. Ведь нигде не является столь необходимым придерживаться установленных правил, как в общении между народами и государ ствами. Нарушение их ввергает общество в варварство и хаос. С другой стороны, именно в войне должны мы, казалось бы, ви деть возврат к тому агональному поведению, которое придавало форму и содержание первобытной игре во имя престижа. Однако именно современная война, похоже, утратила всякое соприкосновение с игрой. Высокоцивилизованные государства полностью покидают международно-правовое сообщество и бесстыдно исповедуют принцип pacta поп sunt servanda Догово ры могут не выполняться]. Мир, собственное устройство кото рого всё более вынуждает страны искать политические пути ^,АЯ того, чтобы договориться друг с другом, не прибегая к высшиммерам разрушительных средств насилия, не может существовать без спасительных ограничительных условий, которые в случае конфликта отвращают опасность и поддерживают возможность сотрудничества. Благодаря совершенству применяемых средств война из ultima ratio [крайнего довода] превратилась в ultima rabies [крайнее бешенство]. В политике наших дней, которая основывается на крайней степени подготовленности и — если придется — крайней степени готовности к войне, едва ли мож но узнать даже намек на игровое поведение в древности. Всё, что связывало войну с культом и празднеством, исчезло из войн нашего времени, и с этим отчуждением от игры война также утратила и свое место в качестве элемента культуры. И всё-таки она остается тем, чем назвал ее Чемберлен^10 * в своем выступле нии по радио в первые дни сентября 1939 г., — азартной игрой, a gamble.Мысль об игре не может прийти в голову, если стать на по зицию подвергшихся нападению, тех, кто борется за свои права и свободу. Но почему нет? Почему в этом случае невозможна ас социация между борьбой и игрою? — Потому что здесь борьба обладает нравственной ценностью и потому, что именно нрав ственное содержание является тем пунктом, где квалификация игры теряет свое значение. Разрешить извечное сомнение «игра — или серьезность» можно в каждом отдельном случае лишь с помощью критерия этической ценности. Тому, кто отри цает объективную ценность права и нравственных норм, никогда не удастся разрешить это сомнение. Политика всеми своими кор нями глубоко уходит в первобытную почву состязательно-игро вой культуры. Освободиться от нее и подняться над нею поли тика может лишь через этос, который отвергает правомочность подхода «друг — или враг» и не принимает притязаний соб ственного народа за наивысшую норму. Шаг за шагом мы уже приблизились к заключению: подлин ная культура не может существовать без некоего игрового содер жания, ибо культура предполагает некое самоограничение и са-292 	. HOMO L?DE ? S
мообуздание, некую способность не воспринимать свои соб ственные устремления как нечто предельное и наивысшее, но видеть себя помещенной в некие добровольно принятые грани цы. Культура всё еще хочет, чтобы ее в некотором смысле игра ли — по взаимному соглашению относительно определенных правил. Подлинная культура требует всегда и в любом отношении fair play [честной игры], afair play есть не что иное, как вы раженный в терминах игры эквивалент добропорядочности. Шпильбрехер разрушает самоё культуру. Чтобы это игровое со держание культуры было куАьтуросозидающим или -способству ющим, оно должно оставаться чистым. Оно не должно состоять в оболванивании или в отступничестве от норм, предписывае мых разумом, человечностью или верой. Оно не должно быть ложным фантомом, маскирующим замысел достижения опреде ленных целей с помощью намеренно культивируемых игровых форм. Подлинная игра исключает всякую пропаганду. Ее цель — в ней самой. Ее дух и ее настроение — атмосфера радостного воодушевления, а не истерической взвинченности. В наши дни пропаганда, которая норовит проникнуть в каждый участок жизни, действует средствами, рассчитанными на истерические реакции масс, и поэтому — даже там, где она принимает игро вые формы, — не в состоянии выступать как современное вы ражение духа игры, но всего лишь — как его фальсификация.В обсуждении нашей темы мы старались так долго, как толь ко возможно, придерживаться понятия игры, которое исходит прежде всего из позитивных и вполне очевидных ее признаков. Другими словами, мы брали игру в ее наглядном повседневном значении и хотели избежать короткого замыкания в уме, всё объясняющем с позиций игры. Тем не менее к концу нашего из ложения именно это нас подстерегает и понуждает к отчету. «Игрою детей называл он людские мнения», — так позд нейшее предание говорило уже о Гераклите^9. В начале нашего рассмотрения^10 мы приводили слова Платона, достаточно важ-ные, чтобы прозвучать еще раз. «Хотя дела человеческие не сто ят большой серьезности, но приходится быть серьезным, пусть и нет в этом счастья». Найдем же наиболее подходящее примене ние этой серьезности. «Серьезным следует быть в том, что серьез но, а не наоборот. По самой природе вещей Божество достойно всяческой благословенной серьезности. Человек же сотворен, дабы служить игрушкою Бога, и это, по существу, самое лучшее ААЯ него. Посему должен он проводить свою жизнь, следуя сво ей природе и играя в самые прекрасные игры, хотя полагать это и противоречит тому, что ныне принято». Поскольку игра есть наисерьезнейшее, «следует проводить жизнь, играя в опреде ленные игры, с жертвоприношениями, пением и танцами, дабы снискать милость богов и победить в битвах». Поэтому «люди должны жить согласно свойствам своей природы, ибо во многих отношениях они куклы и лишь в малой степени причастны ис тине».«Ты полностью принижаешь род человеческий, чужезе мец», — возражает другой. На что тот отвечает: «Прости меня. Взирая на Бога и взволнованный этим, сказал я эти слова. Если тебе угодно, не будем считать наш род ничтожным, но достой ным некоторой серьезности»^11.Из заколдованного круга игры человеческий дух может вы рваться, устремляя взгляд в наивысшее. Продумывая вещи чи сто логически, слишком далеко он не уйдет. Когда человеческая мысль проникает во все сокровища духа и испытывает всё вели колепие его могущества, на дне всякого серьезного суждения она всякий раз обнаруживает некий остаток проблематичного. Любое высказывание решающего суждения признается соб ственным сознанием как не вполне окончательное. В том пунк те, где суждение колеблется, исчезает сознание полной серьез ности. Вместо старинного «всё — суета» выдвигается, пожалуй, более позитивно звучащее «всё есть игра». Это кажется деше-(^294) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА. HOMO LUDENS вой метафорой и каким-то бессилием духа. Но это — мудрость, к которой пришел Платон, называя человека игрушкой богов.В чудесном образе мысль эта возвращается в Книге притчей Соломоновых^11. Там Премудрость, источник справедливости и вла дычества, говорит, что прежде начала творения, играя пред Бо гом, была она Его радостью и, играя в земном кругу Его, разделяла радость с сынами человеческими. Тот, у кого голова пойдет кругом от вечного коловращения понятия игра — серьезное, найдет точку опоры взамен ускольз нувшей в логическом, вновь обратившись к этическому. Игра сама по себе, говорили мы в самом начале, лежит вне сферы нравственных норм. Сама по себе она не может быть ни дурной, ни хорошей. Если, однако, человеку предстоит решить, предпи сано ли ему действие, к которому влечет его воля, как нечто се рьезное — или разрешено как игра, тогда его нравственное чув ство, его совесть немедленно предоставят ему должный критерий. Как только в решении действовать заговорят чувства истины и справедливости, жалости и прощения, вопрос лиша ется смысла. Капли сострадания довольно, чтобы возвысить наши поступки над различениями мыслящего ума. Во всяком нравственном сознании, основывающемся на признании спра ведливости и милосердия, вопрос «игра — или серьезное», так и оставшийся нерешенным, окончательно умолкает.ПРИМЕЧАНИЯ(^1) Haarlem, Tjeenk Willink, 1933 [Verzamelde Werken, V, p. 3 vg.].ГЛАВА ПЕРВАЯ(^1) Обзор этих теорий см.: Zondervan H. Het Spei bij Dierent Kinderen en Volwassen Menschen. Amsterdam, 1928; Buytendijk F. J. J. Het Spei van Mensch en Dier als openbaring van levensdrifien. Amsterdam, 1932.(^2) Granet M. F?tes et chansons anciennes de L? Chine. Paris, 1914, p. 150, 292; Idem. Danses et l?gendes de la Chine ancienne. Paris, 1926, p. 351 sq.; Idem. La civilisation Chinoise. Paris, 1929, p. 231.(^3) «As the Greeks would say, rather methectic than mimetic» [«Как сказа ли бы греки, скорее метектическая, нежели миметическая»]^1 '. — Harrison J. E. Themis у A study of the social ori gins of Greek religion. Cam bridge, 1912, p. 125.(^4) Marett R. R. The Threshold of Religion. London, 1912, p. 48.(^5) Buytendijk. Loc. cit., p. 70-71.Cambridge, 1912.(^7) Frobenius L. Kulturgeschichte Afrikas, Prolegomena zu einer historischen Gestaltlehre. Phaidon Verlag, 1933; Idem. Schiksalskunde im Sinne des Kulturwerdens. Leipzig, 1932.(^8) Loc. cit., S. 23,122. э Kulturgeschichte... S. 21.(^10) Ibid., S. 122. «Ergriffenheit» как момент детской игры, S. 147; ср. за имствованный Бёйтендейком у Эрвина Штрауса термин «анор мальная (pathisch) установка», «захваченность» как основа дет ской игры. Loc. cit., S. 20.(^11) Schicksalskunde... S. 142.(^11) Leges [Законы], VII, 803 с.(^13) «??? ??? ??????... ??? ?? ???????» (утун пайдиа... ут ау пайдейа) [«итак, это и не игра... и вовсе не воспитание»].(^14) Ср.: Leges [Законы], VII, 796, где Платон говорит о священных тан цах куретов как о «???????? ??????? ???????» (Куретон эноплиа пайгниа) [«вооруженных играх куретов»]. Внутренние взаимосвя зи между священной мистерией и игрой тонко отмечены Романо Гуардини в главе Die Liturgie als Spiel [Литургия как игра] его книги Vom Geist der Liturgie [О духе литургии], S. 56-70 (Ecclesia orans.Hrsg. von Dr. Ildefons Herwegen. I. Freiburg i. В., 1922). Не упоминая Платона, Гуардини почти вплотную приближается здесь к вышепри веденному высказыванию. Он приписывает литургии ряд призна ков, которые мы выделяем как характерные признаки игры. В конеч ном итоге литургия также «zwecklos, aber doch sinnvoll» [«не имеет цели, но полна смысла»].(^15) Vom Wesen des Festes. Paideuma, Mitteilungen zur Kulturkunde. I. Heft 2 (Dec. 1938), SS. 59-74. Ср. его же: La Religione antica neue sue linee fondamentale. Bologna, 1940, cap. Il: Ilsenso difestivita [Чувство празд ника].(^16) Loc. cit., S. 63.(^17) Loc.cit.,S.65.(^18) Loc. cit., S. 63.(^19) Loc. cit., S. 60, по: Preuss К. Th. Die N ayarit-Expedition, I, 1912, S, 106 iE(^20) Stuttgart, 1933.(^21) Loc. cit., S. 151. У Йенсена здесь, естественно, Weihnachtsmann [Рож дественский ДСд].(^22) Loc. cit., S. 156.(^23) Loc. cit., S. 158.(^24) Loc. cit., S. 150.(^25) Boas. The social Organisation and the Secret Societies of the Kwakiutl Indi ans. Washington, 1897, p. 435.(^26) Volkskunde von Loango. Stuttgart, 1887, S. 345.(^27) Loc. cit., SS. 41-44.(^28) Loc. cit., S. 45.(^29) Argonauts of the Western Pacific. London, 1922. (^30) Ibid., p. 240.ПРИМЕЧАНИЯ. ГЛАВА ПЕРВАЯ 297(^31) Jensen, 1. с, S. 152. К этому способу истолкования церемоний ини циации и обрезания как намеренного обмана вновь прибегает, как мне кажется, отвергаемая Иенсеном психоаналитическая теория.(^32) Loc. cit., SS. 149-150.ГЛАВА ВТОРАЯ(^1) Лузус, сын или спутник Вакха и основатель рода лузитанов, являет ся, конечно же, позднейшим измышлением^1 *.(^2) Самое большее, здесь можно предположить некоторую связь с -?????, а на основе этого отнести окончание -???? к праиндогерманской, эгейской языковой группе. Как отглагольный суффикс это окончание встречается в -??????, ???????, со значением валяться, во зиться, близким к ???? и ?????. Значение, связанное с игрой, присут ствует здесь, видимо, в ослабленном виде.(^3) Bolkestein H. De cultuurhistorkus en zijn stof. Handelingen van het Zeventiende Nederlandsche Philologencongres, 1937, p. 26. (^4) Связи с dyu, светлое небо, мы здесь касаться не будем. (^5) Может ли здесь идти речь о влиянии английской техники на япон ский язык, я установить не берусь.(^6) В нынешнем эпистолярном стиле это выражение большей частью понимают превратно: словно именно та персона, коей что-то угод но, является субъектом по отношению к глаголуgelieven [нравиться, а также соблаговолить, соизволить].(^7) Что касается глагола geruhen, то ruhen возникает здесь лишь на вто ром плане. Geruhen [изволить] первоначально никак не связано с ruhen [отдыхать], но соответствует средненидерландскому гоескеп [быть озабоченным], — ср. roekeloos [беспечный].(^8) Подобные слова есть также в каталанском, провансальском и рето романском^3 *.(^9) Вспомним предположение Платона, что игра ведет свое происхо ждение от потребности детенышей животных резвиться [Leges, II, 653).(^10) Древнеисландское leika, так же как нидерландское speien [играть], охватывает широкий диапазон значений. Оно употребляется в зна-(^11) Форму spei в kerspel {сельский приход], dingspei {судебный округ] обыч но рассматривают как производную от корня spell — что дает spellen {составлять, называть слово по буквам], английское spell и gospel {евангелие], немецкое Beispiel {пример] — и отличают от spei {игра].(^12) Van Wijk. Etymologisch Woordenboek der Nederlandsche taal. Den Haag, 1912, s. v.plegen; Wdb. d. Ned. taal, XII, I. (G. J. Boekenoogen & J. H. van Lessen), idem.(^13) Hadewych, XL, 7, ed. Joh. Snellen. Amsterdam, 1907, p. 49 ff. (Plegen можно без всяких сомнений понимать здесь как speien).Der minnen ghebruken dat es een speiDat niemant wel ghetonen en mach, Ende al mocht die spleghet iet toenen wel, Hine const verstaen dies noeit en plach.Любовные страсти — сие есть игра,Явить же ее никому не дано,Игра в сем явлении сколь ни стара — Искусно сколь, столь же невнятно оно.(^14) Рядом с ним —pleoh, древнефризское (^4) "/>/б\ опасность. (^15) Ср. с pledge в этих последних значениях англосаксонское baedeweg, beadoweg —poculum certaminis, certamen — состязание. (^16) В Септуагинте здесь: «??????????? ?? ?? ???????? ??? ?????????? ??????? ????».(^17) Заметим, кстати, что странные состязания Тора и Локи у УтгардаЛоки в Видении Гюльви, 955 \ названы leika — игра.(^18) Deutsche Mythologie, ed. ?. ?. Meyer. ?. G?ttingen, 1875, S. 32; Ср.: De VriesJ. Altgermanische Religonsgeschichte, I. Berlin, 1934, S. 256; Stumpfl R. Kultspiele der Germanen als Ursprung des Mittelalterlichen Dramas. Bonn, 1936, SS. 122-123.(^19) Новофризский делает различие между boartsje в отношении детских игр и spylje — игрой на музыкальных инструментах, — последнее, вероятно, заимствовано из нидерландского.ПРИМЕЧАНИЯ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 299(^20) Итальянский пользуется словом sonarey испанский — tocar.(^21) Loc. cit., p. 95. Ср. р. 27-28.(^22) Для wooing в нидерландском языке нет эквивалента; vrijeny по край ней мере, в современном нидерландском языке ему более не соот ветствует. ГЛАВА ТРЕТЬЯ(^1) S. 23.(^2) С. 37,46.(^3) Pauly-Wissowa,XIIc. 1860.(^4) Ср. Harrison. Themis... pp. 221 (^3) ,323, где, с моей точки зрения, необо снованно признается правота Плутарха в том, что эта форма проти воречит агону.(^5) Ср. взаимосвязь между понятиями ???? (агон) — и ?????? (агония), сначала означавшей борьбу-состязание, а за тем душевную борьбу, страх.(^6) Прямой связи между героем сказаний, который хитростью и обма ном достигает своей цели, и божественным персонажем, одновре менно благодетелем и обманщиком, я не могу обнаружить. См.: Kriscensen W. В. De goddelijke bedrieger. Mededeelingen der К. Akad.?. Wetensch., afd. letterk, 66b, No 3, 1928; Josselin de Jong J. P. B. De oorsprongvan den goddelijken bedrieger. Ibid., 68b, No 1, 1927. (^7) Van Neulighem A. Openbaringhe van *t Italia?ns boeckhouden. 1631, pp. 25,26,77,86 iE, 91 ff.(^8) Verachter. Inventaire des Chartes d'Anvers, No 742, p. 215; Coutumes de la ville dAnversy II, p. 400; IV, p. 8; ср.: Bensa E. Histoire du contrat dassurance au moyen ?ge. 1897, p. 84 ff. — в Барселоне, 1435, в Генуе, 1467: decretum ne assecuratio fieri possit super vita(m) principum et locorum mutationes [по закону страхование теряет силу в случае ухода из жизни правителя либо перемены места].(^9) Ehrenberg R. Das Zeitalter der Fugger. Jena, 1912, II, S. 19 ff (^10) Granet M. F?tes et chansons anciennes de la Chine, Paris, 1919; Danses et l?gendes de la Chine ancienne. Paris, 1926; La civilisation chinoise, la vie publique et la vie priv?e (L'?volution de l'humanit?, No 25). Paris, 1929.(^11) Granet M. Civilisation... p. 241. Эту же тему очень сжато развивает также Хосе Ортега-и-Гассет в своей статье: El origen deportivo delEs~ tado, 1924, in: El Espectador, t. VII. Madrid, 1930, pp. 103-141.(^12) Granet M. F?tes et chansons... p. 203.(^13) Granet M. F?tes et chansons... pp. 11 -154.(^14) Nguyen Van Huyen. Les Chants altern?s des gar?ons et des filles en Annam.Th?se. Paris, 1933.(^15) Culin Stewart. Chess and Playing-cards. Ann. Report Smithsonian Inst.,1896. Ср. Held G. I. The M?h?bharata, an Ethnological Study. Лейден ская диссертация 1935 г. Эта работа представляет также большой интерес с точки зрения взаимосвязи игры и культуры.(^16) Held. Loc. cit., p. 273.(^17) Mhb., 13,2368,2381.(^18) De VriesJ. Altgermanische Religionsgeschichte y II. Berlin, 1937, SS. 154155. (^19) L?ders H. Das W?rfelspiel im alten Indien. Abh. K. Gesellsch. d. Wissenschaften. G?ttingen, 1907, Ph. H. Kl. IX, 2, S. 9.(^20) Loc. cit., S. 255.(^21) О значении слова, которое выбрано как наименование рассматривае мого явления среди множества различных терминов в языках индей цев, см.: Davy G. La Foi jur?e. Th?se. Paris, 1923; id. Des Clans aux Empires. L'?volution de l'humanit?, No 6, 1923; Mauss M. Essai sur le Don.Forme archanque de l'?change. L'Ann?e sociologique, N. S. I, 1923/4. (^22) Davy G. La Foi jur?e, p. 177.(^23) Danses et legendes, I, p. 57; Civilisation chinoise... pp. 196, 200. (^24) Freytag G. Lexicon arabico-latinum. Halle, 1830, i. v. 'aqara: de gloria certavit in incidendis camelorum pedibus [состязались в славе, пере резая ноги верблюдам].(^25) Essai sur le Dony S. 143.(^26) Цит. по: Davy, pp. 119-120.(^27) Leiden, 1932.(^28) Maunier R. Les ?changes rituels en Afrique du nord. L'Ann?e sociologique, N. S. II, 1924/5, p. 81.(^29) Essai sur le Don, S. 102 (^1).(^30) Davy G. La Foi jur?e, p. 137. (^31) Loc. cit., pp. 252, 255.ПРИМЕЧАНИЯ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 301(^32) Livius, I, VII, 2,13."London, 1922.(^34) Предметы кулы можно, по-видимому, отдаленно сравнить с тем, что этнологи называют Renommiergeld [престижные траты].(^35) Jaeger W. Paideia, I. Berlin-Leipzig, 1934, S. 25 ff.; ср.: Livingstone R. W.Greek Ideals and Modern Life. Oxford, 1935, p. 102 sq.(^36) Arist. Eth. Nie, IV, 1123b, 35.(^37) Ibid. 1,95b, 26.(^38) //W?, IV, 208.(^39) Granet. Civil., p. 317.(^40) Ibid., p. 314.(^41) Argonauts... p. 168.(^42) Granet. Civil., p. 238.(^43) Granet. Danses et l?gendes... I, p. 321.(^44) По ошибке я счел возможным отнести это жан в первом издании, р. 96, к словам, относящимся к игре. Явление это, впрочем, несет на себе многие черты благородной игры.(^45) См. Herfsttij der Middeleeuwen, II — [Осень Средневековья. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2011, гл. II].(^46) Ср. относительно последующего: Bichr Fares. L'honneur chez les Ara bes avant Г Islam. Etude de sociologie. Paris, 1932; idem, Encyclop?die de l'Islam, s. v. m?fakhara.(^47) Frey tag G. Einleitung in das Studium der arabischen Sprache bis Mohammed. Bonn, 1861, S. 184.(^48) Kit?b al'Agh?n?, IV, 8, VIII, 109 sq., XV, 52, 57.(^49) Ср.: Jaeger. Paideia, I, S. 168 ff.(^50) Lib. I, с. 24.(^51) Edda I. Thule, I, 1928, No 29; ср.: X, pp. 298, 313.(^52) Ibid., II, No9.(^53) Ibid., II, No 8.(^54) Altgerm. Religionsgesch., II, S. 153.(^55) Пример такого родаgilp-cwida [хвастливой песни] XI в. мы находим в: Gesta Herwardi, ed. Duffus Hardi & С. Т. Martin (как приложение к Geffrei Gaimar. L'estoire des Engleis), Rolls Series, 1888,1, p. 345. (^56) Le P?lerinage de Charlemagne (XI в.), ed. E. Koschwitz. Paris, 1925, vs. 471-481.(^57) Michel F. Chroniques Anglo-Normandes, I, p. 52; ср. также: Wace. Ro man de Rou, vs. 15038 sq.; William of Malmesbury, IV, 320. (^58) Tournoi de Chauvency, ?d. M. Delbouille, vs. 540, 1093-1158, etc.; Le Dit des h?rauts. Romania, XLHI, p. 218 ss.(^59) Varillas A. de. Histoire de Henry III. Paris, 1694,1, p. 574; это место ча стично воспроизводится в: Godefroy. Dictionnaire, s. v.gaber, p. 197, 3.(^60) Griechische Kulturgeschichte, herausgegeben von Rudolf Marx, III.(^61) Schaefer H. Staatsform und Politik. 1932; Ehrenberg V. Ost und West.Studien zur geschichtlichen Problematik der Antike. Schriften der Phil.Fak. d. deutschen Univ. Prag, Bd. 15, 1935. (^62) Grich. Kulturgesch., Ill, S. 68.(^63) Loc. cit., SS. 93,94,90.(^64) См. выше, с. 47.(^65) Loc. cit., Ill, S. 68.(^66) Loc. cit., SS. 65,219.(^67) Ibid., S. 217.(^68) Ibid., S. 69,218.(^69) Burkhardt. Loc. cit., SS. 26, 43; Ehrenberg. Loc. cit., SS. 71, 67, 70, 66,72. (^70) Burkhardt, Loc. cit., S. 69; ср.: Ehrenberg, Loc. cit., S. 68.(^71) Jaeger.P^^,I,S.273.(^72) Pindarus. Olymp., VIII, 92 (70).(^73) Loc. cit., III, S. 85.(^74) Согласно Chares. См.: Pauly-Wissowa s. ?. Kalanos, с. 1545.(^75) Loc. cit., p. 91.(^76) Loc. cit., p. 80. (^77) Ibid., p. 96.ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ(^1) Davy G. La foi jur?e.(^2) Ost und West, S. 76; ср. S. 71.4lias, XVIII, 504.(^4) См. выше, с. 109. Ср.: Jaeger. Paideia. S. 147: «die Dike (schafft) einePlattform des ?ffentlichen Lebens, auf der Hoch und Gering sich als(^5) N(ieuwe) R(otterdamsche) C(ourant), 20 июня 1936 г., утренн. вып.(^6) Wellhausen. Reste arabischen Heidentumes. 2. Ausg. Berlin, 1927, S. 132.(^7) VIII, 69 sq., ср.: XX, 209; XVI, 658; XIX, 223.(^8) XVIII, 497-509.(^9) Paideia,l,S. 14.(^10) От того же корня, видимо, и упомянутый выше urim.(^11) Harrison J. E. Themis, p. 528.(^12) Слово noodlottig [роковой] указывает, по-видимому, своим двойным t на иной корень, чем в словах lot, loten [жребий, бросать жребий], но, вообще говоря, может рассматриваться как результат неправильного словообразования.(^13) См. выше, с. 94.(^14) Paulus Diaconus, 1,20, Fredegar, IV, S. 27 (SS. rer. Merow. И, р. 131). Об ордалиях с метанием жребия см. также: Brunner H. Deutsche Rechtsgeschichte, 2. Auflage, Bd. II, S. 553 ff.(^15) Die Rechtsidee im fr?hen Griechentum, S. 75.(^16) Davy. La foi jur?e, pp. 176, 126,239 etc.(^17) В средненидерландском wedden еще означает жениться: «hets beter wedden dan verbranden» [«лучше приобрести жену, чем сгореть при пожаре»].^Соответственно — англосаксонское ЬгуЬМеар, древнеисландское br?bdhlaup, древневерхненемецкое brutloufr.(^19) Ср. Harrison J. ?. Themis, p. 232. Пример из нубийского рассказа в:Frobenius. Kulturgeschichte Afrikas, S. 429.(^20) В Fj?lsvinnsmdl [Речах Фьёльсвинна] (^1) ' этот мотив вроде бы смещен еще дальше, поскольку здесь юноша, пустившийся в опасное сватов ство, задает вопросы исполину, стерегущему деву.(^21) Blackstone. Commentaries, ed. Kerr, III, p. 337 sq. (^22) Littmann Enno. Abessinien. Hamburg, 1935, S. 86.(^23) Thalbitzer. The Ammassalik Eskimo. Meddelelser om Gr?nland, 1914, p. 39; Birket-Smith. The Caribou Eskimos. Copenhagen, 1929; Rasmussen Knud. Fra Gr?nland til Stille Havet, I—II. 1925/6; The Netsilik Eski mo. Report of the Fifth Triule Expedition, 1921/4, VIII, 1.2; K?nig Her-304 ЙОХАН ХЁЙЗИНГА(^14) Биркет-Смит (Loc. cit., p. 264), на мой взгляд, слишком резко уста навливает границу judicial proceedings [судебных разбирательств], утверждая, что у эскимосов карибу^3 " песенные состязания вовсе не являются таковыми, а служат лишь a simple act of vengeance... or for purpose of securing quiet and order [простым актом мести... либо целям обеспечения тишины и порядка].(^15) Thalbitzer. V, р. 303. (^16) Stumpfl. Kultspiele, S. 16.l7Paideia,S. 169. Plato. Sophistes, 222 CD.(^19) Cicero. De Oratore, I, 229 sq. Можно вспомнить адвоката, что на про цессе Хауптмана^4 ' бил кулаком по Библии и размахивал американ ским флагом, или его нидерландского собрата, который в ходе одно го нашумевшего уголовного дела разорвал пополам заключение психиатрической экспертизы. — Ср. описанное у Литтманна (Loc. cit., p. 86) судебное заседание в Абиссинии: «In sorgf?ltig studierter, gewandter Rede entwickelt der Ankl?ger seine Anlkage. Humor, Satire, treffende Sprichw?rter und Redensarten, bei?ende Anspielungen, heftiger Zorn, kalte Verachtung, lebhaftestes Mienenspiel, bald dr?hnend herausforderndes Gebr?ll... mu? herhalten, die Anklage zu bekr?ftigen und den Angeklagten in Grund und Boden zu bohren » [ «В тщательно выученной, ловко построенной речи разворачивает обвинитель свои обвинения. Юмор, сатира, меткие пословицы и обороты речи, язвительные намеки, яростный гнев, холодное презрение, самая оживленная мимика, порою угрожающий рев... всё это должно при дать еще большую силу обвинению и полностью доконать обвиняе мого»].Глава пятая(^1) См. с. 73-74.(^2) Не вполне ясно, как следует понимать происхождение слова oorlog [война], но во всяком случае оно, вероятно, всё же принадлежит сфе-(^3) См. Wakid?, ed. Wellhausen, p. 53.(^4) Granet. Civilisation... p. 313; cp. De Vries. Altgerm. Religionsgesch., I, S. 258.(^5) Gregor. Tur. II, 2.(^6) Fredegar, I, IV, с 27, MG. SS. rer. Mer. II, 131.(^7) CM.HerfsttijderMiddeleeuwen,l935,p. 134 (Verz. Werken, III, p. 115) — [Осень Средневековья. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2011, с. 167]. (^8) К приведенным здесь сведениям добавим : Erasmus Scbetsaan Erasmus v. Rotterdam, 14, VIII. 1528, Allen No 2024, 38 sq., 2059, 9. (^9) Brunner H., Schwerin C. von. Deutsche Rechtsgeschichte, II, 1928, S. 555.(^10) Schr?der R. Lehrbuch der Deutschen Rechtsgeschichte, S. 89.(^11) Herfsttij der Middeleeuwen, pp. 136-138 (Verz. Werken, III, p. 117-119. — [Осень Средневековья. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2011,с. 169-171].(^12) Commentaries on the Laws of England, ed. R. M. Kerr, III, p. 337 sq.(^13) Harrison. Themis, p. 528.(^14) Herodotus, VIII, с 123-125. (^15) Loc. cit., IX, с. 101, VII. 96.(^16) Civilisation... p. 320-321.(^17) Подобное же искушение воспользоваться своим преимуществом встречается и в распре Сяна и Чжоу, ibid., 320.(^18) Loc. cit., p. 311.(^19) Granet. Loc. cit., p. 314.(^20) Ibid., p. 316.(^21) Erben W. Kriegsgeschichte des Mittelalters, 16. Beiheft zur Hist. Zeitschrift.M?nchen, 1929, S. 95.(^22) Stoke, III, vs. 1390-1392.(^23) См. далее также: Erben, loc. cit., p. 93 sq. и Herfsttij der Middeleeuwen, pp. 141 (Verz. Werken, III, p. 121) — [Осень Средневековья. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2011, с. 174].(^306) ЙОХАН ХЁЙЗИНГА(^24) Согласно японскому агентству печати Домей, после взятия Кантона японский главнокомандующий послал вызов Чан Кайши, предлагая провести на Южно-Китайской равнине решающий бой, дабы спасти свою воинскую честь, и после поединка на мечах сложить оружие (N.R.C., 13.ХИ.1938)^1 *.(^25) Ср. Erben. Loc. cit., p. 100 и Herfsttij derMiddeleeuwen, p. 140 (Verz. Werken, III, p. 120) — [Осень Средневековья. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2011, с. 172-173].(^26) Ср. о Китае: Granet. Loc. cit., p. 334.(^27) Nitobe. The Soul of Japan. Tokyo, 1905, pp. 98, 35.(^28) The Crown of Wild Olive. Four Lectures on Industry and War, III: War. (^29) HerfsttijderMiddeleeuwen [Осень Средневековья], 11-Х (Verz. Werken,III).ГЛАВА ШЕСТАЯ(^1) Ср.: Lieder des Rgveda, ?bersetzt von A. Hillebrandt (Quellen z. Religionsgesch., VII, 5). G?ttingen, 1913, S. 105 (1,164, 34).(^2) Loc. cit., S. 98 (VIII, 291-292).(^3) Allgemeine Geschichte der Philosophic, I. Leipzig, 1894, S. 120.(^4) Lieder des Rgveda, S. 133.(^5) Atharvaveda, X. 7. 5.6. Буквально столп, здесь — в мистическом зна чении — основа всего сущего или нечто подобное.(^6) Atharvaveda, X. 7. 37.(^7) Piaget Jean. Le langage et L? pens?e chez Venfant. Neuchatel-Paris, 1930, chap. V. Les questions d'un enfant.(^8) Winternitz M. Geschichte der Indischen Literatur, I. Leipzig, 1908, S. 160. (^9) Adriani ?., Kruyt А. С. De bare'e-sprekende Toradjas van Midden-Celebes. Bat., 1914, III, p. 371.(^10) Adriani N. De naam der gierst in Midden-Celebes. Tijdschr. Bat. Gen., 51, 1900, p. 370. Об исполнителях некоторых народных игр в Грау бюндене говорилось также, «da? sie ihre thorechten abenteur trieben, da? ihnen das Korn destobas gerathen solle» [«что они затевали свои дурацкие фокусы, чтобы хлеб еще лучше родился»}, — Stumpf]. Kults piele, S. 31.ПРИМЕЧАНИЯ. ГЛАВА СЕДЬМАЯ 307(^11) К этому склонялся и Ольденберг: Oldenberg H. Die Weltanschauung der Br?hmanatexte. G?ttingen, 1919, SS. 162, 182.(^12) Satapatha-br?hmanay XI.6.3.3., Brhad?raniyaka~upanishady II, 1-9. (^13) Strabo, XIV, с 642; Hesiodus, fragm. 160; ср.: Ohlert. R?tsel u. R?tselspieley S. 28.(^14) Wilcken U. Alexander der Gro?e und die indischen Gymnosophisten. Sitzungsber. Preu?. Akad., 1923,33, S. 164. В рукописи есть лакуны, при водящие к неясностям, которые Вилькен, на мой взгляд, толкует не вполне убедительно.1Ь AtharvavedayXKy 133,134.(^16) Mah?bh?rata, III, 313.(^17) Bartholomae Chr. Die Gathas desAwestay IX, SS. 58-59.(^18) См.: Isis, IV, 2, No 11, 1921; Harvard Historical Studies, 27, 1924; Hampe K. Kaiser Friedrich II als Fragesteller. Kultur- und Universalge schichte (Festschrift Walter Goetz), 1927, SS. 53-67.(^19) Prantl C. Geschichte der Logik im AbendUnde, I, S. 399.(^20) Aristoteles. Physica, IV, 3,21ob, 22 sq.; Capelle W. Die Vorsokratikery S. 172.(^21) Jaeger. Paideia, SS. 243-244.(^22) Capelle W. Die Vorsokratikery S. 216. Поразительное сходство фанта зии у Моргенштерна: «Ein Knie geht einsam durch die Welt... [«Коле но по миру бредет...»].(^23) См.: Capelle W. Die Vorsokratikery S. 102.(^14) PaideiayS.220.(^25) Capelle W. Die Vorsokratikery S. 82.(^26) Jaeger. Paideia, S. 154; Capelle W. Die Vorsokratikery S. 82b.(^27) 32, fr. 30, in: Capelle W. Die Vorsokratikery S. 200.ГЛАВА СЕДЬМАЯ(^1) Ср.: Auerbach Erich. Giambattista Vico und die Idee der Philologie. Homenatge a Antoni. Rubio i Lluch. Barcelona, 1936,1, p. 297 sq. (^2) Я имею в виду работы, подобные статьям В. Б. Кристенсена или К. Кереньи в сборнике: Apollon. Studien ?ber antike Religion und Humanit?t. Wien, 1937.(^3) Ср.: Jaeger. Paideia, SS. 65,181,206, 303.(^4) Vogt W. H. Stilgeschichte der eddischen Wissensdichtung, I. Der Kultredner. Schriften der baltischen Komission zu Kiel, IV, I. 1927.(^5) Доклад под названием Oost-Indonesische Poesie [Восточноиндонезийская поэзия], прочитанный проф. Де Йосселином де Йонгом в Королевской Нидерландской академии наук, отделение литературы,12 июня 1935 г.(^6) Ср.: Djajadiningrat Hoesein. De magische achtergrond van den Malei schen pantoen. Batavia, 1933; id. Przyluski. Journal asiatique, 1924, t. 205, p. 101.(^7) Ha?ka? de Bash? et de ses disciples. Traduction de K. Matsuo et Steinsilber-Oberlin. Paris, 1936.(^8) Ср.: Vogt W. H. Der Kultredner, S. 166.(^9) Rosenberg Meirich V Eleanor of Aquitaine, Queen of the Troubadours and of the Courts of Love. London, 1937, — книга, отстаивающая ре альность этого обычая, к сожалению, грешит недостаточным науч ным подходом к предмету.(^10) Исходная форма английского словаjeopardy [риск].(^11) Nguyen. Loc. cit., p. 131.(^12) Ibid., p. 132.(^13) Ibid., p. 134.(^14) De VierentwintigLandrechten, ed. v. Richthoven. Friesische Rechtsquel len, S. 42 ff.(^15) Сходное положение описывает Де Йосселин де Йонг относительно о. Буру. (^16) Тгш1е,ХХ,24.(^17) Предположение, что первоначальный источник kenningar [кеннингов] следует искать в области поэтического, вовсе не исключает связи с понятием табу. Ср.: Portengen Alberta J. De Oudgermaansche dichtertaalin haar etymologisch verband. Leiden, 1915.ГЛАВА ВОСЬМАЯ(^1) Космогонический миф всегда вынужден ставить primum agens [nepводвигателъ] впереди всего сущего. (^2) Theog, 227 sq., 383 sq.ПРИМЕЧАНИЯ. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 309(^3) Ср.: Murry Gilbert. Anthropology and the Classics, ed. R. R. Marett, 1908, p. 75.(^4) Empedocles, 176 fr. 121; Capelle, S. 242.(^5) Ibid., S. 242, fr. 122. Ср.: Diels. Fragm. der Vorsokratiker, II, S. 219. Schwarzhaarige [черноволосая], в последующих изданиях — schwar z?ugige [черноглазая].(^6) Mauss. Essai sur le Don, p. 112.(^7) Mededeelingen der Kon. Akad. v. wetenschappen, afd. Letterk., 74, B.No 6,1932, p. 82 sq. (Verz. Werken, IV, p. 64 vg.).(^8) Loc. cit., p. 89 (Verz. Werken, IV, p. 69).(^9) Loc. cit., p. 90 (Verz. Werken, IV, p. 70).(^10) Трехлетняя девочка мечтает о шерстяной обезьянке. «Какой вели чины должна она быть?» — «До неба». Пациент рассказывает пси хиатру: «Доктор, меня тут же увезли в экипаже». Доктор: «Это был не простой экипаж?» Пациент: «Он был золотой». Доктор: «А как он был запряжен?» Пациент: «Сорока миллионами алмаз ных оленей» (устное сообщение доктора Й. Ш. примерно в 1900 г.) Подобные же количества и качества используются в буддистских преданиях.(^11) Gylfaginning [Видение Поль eu], 45; ср. ловлю Midgardslang [Мирово го змея], 48.(^12) «??? ????????... ?? ?????????????? ??????», Sophistes, 268D.(^13) См. с. 60 и далее.(^14) Berlin, 1936.(^15) Ср.: Jaeger. Paideia, SS. 463-474.XGSymp.,22ba,Phileb.,b0h.ГЛАВА ДЕВЯТАЯ(^1) Kl. Hippias, 368-369.(^2) Euthydemos, 303a.(^3) ???????. Ibid., 303 b. e.(^4) Protag, 3l6d. Cratylus, 386d.(^5) Paideia, S. 221.(^6) Gomperz H. Sophisten und Rhetoren, 1912, SS. 17, 33.(^7) Подобно: Capelle W. Die Vorsokratiker, S. 344.(^8) Подобно: Jaeger, Loc. cit., S. 398.(^9) Ср.: Livingstone R. W. Greek Ideals and Modern Life, p. 64.(^10) Ср.: Sophistes, 261 Ь. Prantl.(^11) Prantl. Gesch. der Logik, I, S. 492.(^12) Euthydemos, 293 с. (^13) Cratylus, 386d. (^14) Euthydemos, 278b, 283b.(^15) Sophistes, 235 a.(^16) Parmenides, 137b. (^17) 142b, 155e,165e.(^18) См.: Prand, I, S. 9.(^19) Arrice, 1447b.(^20) Reich. DerMimus, S. 354.(^21) Sophistes, 242 cd; ср.: Cratylus, 440.(^22) Protagoras, 406c.(^23) Ibid., 384b.(^24) Ibid.,409d.(^25) Parmenides, 128e.(^26) Gorgias, 484c. Ср.: Menexenus (Bud?, p. 52).(^27) Prantl, I.e., p. 494.(^28) G?r<^5,483a-484d.(^29) См.: Mieville H. L. Nietzsche et la Volont? de puissance. Losanne, 1934; Andler Charles. Nietzsche, sa vie et sa pens?e, 1.1, p. 141; III, p. 162.(^30) De doctrina christiana, II, 31.(^31) При переводе с латинского острота выражения определенно теряет ся, ибо cornua non perdidisti подразумевает не терял своих рогов.(^32) Richer. Hist. И. IV, III, с. 56-65.(^33) Оба термина следует понимать в их средневековом значении. (^34) Sint Victor Hugo van. Didascalia, Migne, 1.176,173d., 803; De vanitate mundi, ib., 709; Salisbury Joh. van. Metahgicus, I, c. 3; Policraticus, V, с 15.(^35) Abaelard. Opera, I, pp. 7, 9, 19; II, p. 3.(^36) Loc. cit., I, p. 4.(^37) Сообщение покойного проф. К. Снаук Хюргронье (С. Snouck Hurgronje).(^38) Allen. Opus epist. Erasmi, t. VI, No 1581, 621 sq., 15 Juni 1525.ПРИМЕЧАНИЯ. ГЛАВА ДЕСЯТАЯ-ОДИННАДЦАТАЯ 311(^2) Ibid., II, 667 ?. ъ Politico VIII, 4,1339а.(^4) Ibid., 1337b, 28.(^5) «????????? ????????? ?????».(^6) «???? ??? ?? ?? ????? ????????».(^7) Politico 1339a, 29. (^8) Ibid., 1339b, 35.(^9) Plato. Z^w, II, 668.(^10) Aristoteles. Politico VIII, 1340a.(^11) Rep., X, 602b.(^12) «????? ??????? ???? ??? ?? ?????? ? ??? ???????».(^13) Я видел газетное сообщение о международном конкурсе, впервые состоявшемся в 1937 г. в Париже, на соискание учрежденной покой ным сенатором Анри дё Жувенелем премии за лучшее исполнение Шестого фортепианного ноктюрна Габриеля Форе.(^14) Schiller. ?ber die ?sthetische Erziehung des Menschen. Vierzehnter Brief (^15) The Story of Ahikar, ed. By F. С. Conybear etc. Cambridge, 1913, p.LXXXIX,20-21.(^16) Granet. Civilisation, p. 229,235-239.(^17) Ehrenberg. Ost und West, S. 76.(^18) Album de Villard de Honnecourt, ed. H. Omont, pl. XXIX, fol. 15; id., fol. IX.ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ(^1) См. выше, с. 194 и далее.(^2) По Ростовцеву: Rostowtzeff. Social and Economic History of the Roman Empire.(^3) HerfsttijderMiddeleeuwen (Verz. Werken, II) — [Осень Средневековья]. (^4) Я. Ван Леннеп еще хорошо помнит обычаи старшего поколения, когда заставляет своего Фердинанда Хёйка надеть парик лишь по возвращении из долгого плавания^1 '.(^5) О парике как символе правосудия в Англии см. выше, с. 120 и далее.(^6) Согласно учению Руссо и многих других.(^7) См. выше, с. 52 и далее.(^8) Даже у женщин входят в моду спутанные волосы: см., например, скульптурный портрет Луизы, королевы Пруссии, работы Шадова.ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ(^1) In deScbaduwen van morgen, pp. 159-174 ( Verz. Werken, VII) — [Тени завтрашнего дня, СПб. Изд-во. Ивана Лимбаха, 2010, гл. XVI, с. 111-120.].(^2) Ср., например, в: Herfsttij der Middeleeuwen, hoofdstuk XVII: De Denkvormen in het praktische leven (Verz. Werken, III, p. 279 ff.) — [Осень Средневековья. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2011. Гл. XVII:Формы мышления в практической жизни, с. 388-422].(^3) Сторонник террора Бернар дё Сэнте изменил свои два имени Андре Антуан на Пьоше-Фер [фр. кирка-железо], воспользовавшись сов падением дня своего святого с днем французского революционного календаря, отмеченным знаком этого орудия труда^1 *.(^4) См.: Over de grenzen van speien ernst in de cultuur, p. 25 (Verz. Werken, V, p. 24); In de scbaduwen van morgen (Verz. Werken, VII) — [Тени за втрашнего дня. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2010.].(^5) Over de grenzen van speien ernst in de cultuur (Verz. Werken, V, p. 3 sq.). (^6) Oudendijk J. K. Een cultuurhistorische vergelijking tusschen de Fransche en de Engeische parlementaire redevoering. Utrecht, 1937. (^7) См.: In de scbaduwen van morgen, pp. 104-113 (Verz. Werken, VII). — [Тени завтрашнего дня. Изд-во Ивана Лимбаха, СПб., 2010, гл. XII, с. 76-85.](^8) Schmitt Carl. Der Begriff des Politischen. Hamburg, 3e Aus g?be, 1933 (le 1927).(^9) Fragment 70.(^10) См. выше, с. 46-47.(^11) Leges, 803, 804; ср. также: 685. Слова Платона, неоднократно под хваченные другими, приобрели мрачный оттенок у Лютера: «Alle Creaturen sind Gottes Larven und Mummereien» [«Все твари суть личины и маски Господа»]. Erlanger Ausg., XI, S. 115. (^11) Притч 8, 30-31.ПРИЛОЖЕНИЯДмитрий ХаритоновичКОММЕНТАРИИ(^2) " Платон сравнивает людей с куклами-марионетками, которыми игра ют боги (Законы, I, 644d-645a; VIII, 803с-804Ь — ср.: см. выше,316 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^3) * Vanitas — суетность, тщетность (лат.) — аллюзия на библейское «Vanitas vanitatum et omnia vanitas» — « Суета сует и всё — суета» (Еккл 1, 2).(^4) ' Ratio — здесь: разумное начало, принцип, смысл (лат.). у Petitio principi — предвосхищение основания (лат.) — распростра ненная логическая ошибка, когда доказательство строится на пред посылке, которая сама нуждается в доказательстве.(^6) ' Слово spelbreker, ломающий игру, — неологизм Хёйзинги, по анало гии со штрейкбрехером (нем. Streikbrecher, ломающий забастов ку), — «по-русски» вполне логично передать как шпильбрехер. — Коммент. пер.Т Fair — чрезвычайно многозначное английское слово, здесь означа ющее честный, справедливый, беспристрастный, законный. Под разумевает весьма важное А^Я дальнейших рассуждений одно из ключевых понятий английской культуры — a fair play, игра по пра вилам, то есть честная игра, без мошенничества, запрещенных при емов, с уважением к противнику.(^8) * Латинское слово illusio (архаический вариант inlusio) — насмешка, ирония, а также обман, заблуждение — образовано от глагола illudo (в архаической форме inludo: из in, в и ludo), весьма многозначного слова, включающего значения играть, шутить, веселиться, насме хаться, обманывать, дурачить.(^9) ' Outlaw — человек вне закона (англ.) — букв, изгой, изгнанник, бег лец.°* Фратрия — группировка нескольких родов одного племени. Фрат рии имели свои наименования, между входившими в них родами предполагалось тесное сотрудничество, общий культ. Возрастные классы — группы, на которые делилось первобытное племя; обыч но таких классов было четыре: дети, молодежь, взрослые, старики; у некоторых народов каждый из классов подразделялся на два по КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ПЕРВАЯ 317половому признаку. Мужские союзы — объединения взрослых мужчин у многих народов, живших (и даже ныне живущих) родо вым строем. Союзы эти имели магические и военно-магические за дачи, деятельность их тщательно скрывалась от женщин, а иногда и прямо была направлена против последних. В иных случаях в союз входили все мужчины племени, в других — в племени было не сколько таких союзов: молодые холостяки, старики, вожди, особо отличившиеся воины и т. д.]Г Инициация (от лат. initiatio — посвящение) — распространенная в архаических обществах система ритуалов, связанная с переходом из одного возрастного класса в другой, как правило, из разряда мо лодежи в полноправные взрослые члены племени, иногда — и из класса детей в класс молодежи. У некоторых народов инициацию проходили только юноши, у иных — и девушки. Обряды инициа ции включали в себя временное отделение от племени, посвящение в ритуалы, ознакомление с мифами, истязания, часто мучительные, иногда — определенные операции (татуировка, выбивание зубов, обрезание, кое-где — ритуальная дефлорация). Инициация симво лизировала смерть члена одного возрастного класса и его возрож дение в качестве члена другого возрастного класса.(^12) ' Ряд исследователей (и Хёйзинга солидаризируется с ними) полага ет, что карнавалы и римские сатурналии связаны с праздниками обновления мира. Прежде чем воспроизвести в обряде сотворение мира нужно воспроизвести состояние хаоса, из которого возник мир. Потому в карнавале отменялся земной порядок, граница меж ду людьми и животными (маски), поощрялась половая травестия, в сатурналиях в Древнем Риме упразднялся социальный порядок, рабы ели, пили и веселились, а господа прислуживали им. Всё это происходило в атмосфере безудержного веселья.(^13) * Древнегреческие слова ???????? и ?????, восходящие к глаголу ???? — делать, действовать, первоначально означали одно и то же — действие, дело.(^14) * Древнейший период индийской религии (середина II—I тыс. до н. э.) историки именуют ведийским, по Ведам (санскр. веда — зна ние, слово произведено от того же общеиндоевропейского корня, что и русское ведать), священным книгам, представляющим собой318 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧсборники гимнов, молитв, заклинаний, жертвенных формул и т. п. Всего существуют четыре Веды: Ригведа {Веда гимнов), Самаведа {Веда мелодии), Яджурведа {Веда жертвоприношении) кАтхарваведа {Веда заклинаний). Архаическая индийская религия по сути сво ей магична: если в монотеистических религиях основное место за нимает молитва, то есть обращение к божеству, просьба, которую это божество может принять или отвергнуть, то в магических веро ваниях заклинание обладает принудительной силой. Согласно древ неиндийским представлениям, боги не могут не выполнить обра щенного к ним требования, подкрепленного жертвоприношением, если ритуал этого жертвоприношения проведен правильно и жерт венная формула произнесена безошибочно. В Ведах упоминается Брихаспати, или Брахмаспати (Господин молитвы) — божество за клинаний и жертвоприношений, согласно Атхарваведе — это отец богов и создатель мира.Куреты — в греческой мифологии демонические существа, состав ляющие окружение матери богов Реи. Верховный бог Кронос по жирал своих детей, рожденных от Реи, ибо ему было предсказано, что сам он погибнет от руки сына. Последнего из детей, Зевса, Рея спасла, спрятав в пещере на Крите. Когда младенец плакал, куреты, дабы не дать его обнаружить, заглушали плач ударами копий о щиты, экстатическими криками и плясками. В поздней Античности куреты считались наставниками людей в полезных занятиях — пчеловодстве, скотоводстве, домостроительстве — и составляли свиту Афины. В Х1Х-начале XX вв. в науке господствовала солярно-метеорологическая теория, согласно которой все мифологические сюжеты объяснялись тем, что первобытное сознание очеловечивало есте ственные феномены, в первую очередь движение солнца (солярная теория) или звезд (астральная теория). Мотив освобождения девы интерпретировался, например, как метафора солнца (дева), погло щаемого ночью (дракон) и освобождаемого утренней зарей (рыцарь). Помимо того, большой популярностью пользовалась гипотеза анг лийского этнолога Джеймса Джорджа Фрейзера (1854-1941), вы двинутая в его капитальном труде The Golden Bough: A Study in Magic and Religion {Золотая ветвь. Исследование магии и религии; существует множество вариантов; основной, объемом в 12 т., вы-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ПЕРВАЯ 319(^17) ' Кора — индейский народ на западе Мексики. Ныне насчитывает около 8 тыс. человек и обитает в долинах и на склонах горной цепи Западная Сьерра-Мадре. До испанского завоевания численность кора достигала 150 тыс. человек, они населяли обширные террито рии от Западной Сьерра-Мадре до тихоокеанского побережья. Со храняли независимость до 1720 г., после покорения численность их резко сократилась. В XVIII в. были обращены в католичество, но до сего дня сохранили пережитки дохристианских верований. Ныне, впрочем, многие древние ритуалы (праздник жареной кукурузы, танцы вызывания дождя) воспринимаются как народные праздне ства.(^18) " Синтерклаас — он же Санта-Клаус (св. Николай), Рождественский дед, Дед Мороз.(^19) " Квакиутль (квакиютл) — индейский народ, живущий на крайнем юго-западе Канады (о. Ванкувер и близлежащее побережье матери ка); численность — около 1 тыс. человек. Была весьма развита резь ба по дереву, в частности изготовление тотемных столбов и риту альных масок. Это искусство практически исчезло в начале XX в., но с 70-х гг. снова возрождается в резервациях в качестве сувенир ной промышленности.2(Г Лоанго — прибрежная область в Экваториальной Африке между устьями рек Огове и Конго (иное название реки — Заир). Во время написания Homo ludens входила в состав французских, бельгийских и португальских владений, ныне — в Габоне, Конго и Анголе. На звание область получила по туземному королевству Лоанго, суще ствовавшему там с XIV в. до европейских завоеваний в XIX в. Эт нографы Х1Х-начала XX вв. именовали термином лоанго население одноименной области, в большинстве своем принадлежавшее к вили — племенной группе народа (фактически — совокупности племен) конго.(^21) ' Увлечение экзотикой в конце XVII-XVHI вв. имело различные основания и принимало разные формы. В дальних странах — осо320 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧбенно в Индии и Китае — искали некоей древней мудрости, у пер вобытных народов — близости к природе, естественного, не испор ченного цивилизацией состояния человека. Подобные увлечения влияли и на философию (Руссо, Вольтер), и на изобразительное ис кусство (росписи или обои в так называемом китайском стиле, на пример в Царском Селе, Кускове), и на моду (китайские рестораны в Париже, стиль chinoiserie, то есть китайщина). Нельзя не отме тить, что китайцы или индейцы в массовых представлениях евро пейцев XVIII в. имели мало общего с реальными жителями Китая или аборигенами Америки.Религиеведение Х1Х-начала XX вв. подразделяло религии на выс шие и низшие. Первые отличались наличием богословия, то есть философской рефлексией по поводу мифов и обрядов, верой в спа сение, личной преданностью божествам. В Индии в VI в. до н. э. появились первые Упанишады, религиозно-философские произве дения, которые рассматривались как толкование Вед. Санскритское упа-ни-шад — букв, сидеть около, то есть пребывать в обществе учи теля с целью познания истины; отсюда позднейшее значение этого слова — сокровенное знание, тайное учение. Всего известно более двухсот Упанишад, они сочинялись до XIV-XV вв. Главная пробле ма Упанишад — достижение духовного освобождения, понимаемо го как слияние индивидуальной души с Мировым Духом. Религия Древнего Египта, строго говоря, не знала богословия; представления о египетской мистической мудрости принадлежат скорее грекам, нежели самим египтянам. Культ египетской богини Исиды, первоначально богини плодородия, широко распростра нился уже в эллинистическую эпоху (IV в. до н. э. и позднее) не без влияния греческой философской мысли; Исида становится мате рью всего сущего, спасительницей тех, кто предан ей душой и по мыслами.  В Древней Греции, в г. Элевсине в Аттике, с древнейших времен находился культовый центр богини плодородия Деметры; по мень шей мере с VI в. до н. э. культ ее принял тайные формы; обряды — мистерии (букв, тайные), которые проходили только ААЯ посвящен ных; разглашение тайн этих обрядов категорически воспрещалось. Представления о Деметре-Природе, умирающей осенью и возрожКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ВТОРАЯ 321(^1) Номиналистские представления — взгляды, восходящие к спорам о проблеме универсалий: общих понятий в средневековой схола стической логике. Сторонники реального существования универ салий — реалисты — рассматривали их как реально существующие нематериальные формы. Противники их — номиналисты — счита ли эти универсалии названиями, обозначениями, именами (nomiпа), существующими лишь в вещах или (как здесь) только в созна нии познающего субъекта.(^2) " Слово h?dati образовано от hid — веселиться, развлекаться, шу тить, играть с кем-либо. Слово nrtозначает жест,ужимка и в каче стве корня входит в такие слова как nrti — танец, игра, праздничное представление; nrta — танцовщик, актер; nrtta — танец просто; nrtya — танец, пантомима. Divyati означает бросать, кидать, но также излучать, сиять и связано с divana — игра в кости, а также с div — небо и весьма многозначным divya — небесный, чудесный, бо жественность, обет, клятва, божий суд, ордалия. Слово vil?sa также322 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧвесьма многозначно и означает появление, игра, шутка, проворство, привлекательность, радостный, желаемый, и с этим словом связаны vil?sita — блестящий, сияющий, возникший, взволнованный, резвый, а также vil?sin — веселый, влюбленный, любовник, супруг. Важнейшее Аля индийской культуры понятие l?l? включает в себя такие значе ния, как игра, забава, шутка (часто с эротическим оттенком, вос ходящим, по мнению специалистов, к весенним обрядовым играм, связанным с ритуалом плодородия), а также притворство, но и кра сота. Современные индологи утверждают, что l?l? есть прежде все го акт сотворения мира, деяния бога, каковые он производит по собственной воле, но при этом легко, играючи. Это же слово при меняется и Аля описания игр богов с людьми: проказы Кришны, а равно и подвиги Рамы.(^3) * Алтонкины — группа индейских народов Северной Америки. На звание дано по племени собственно алгонкинов, небольшого — около 2,5 тыс. человек — народа, живущего на юго-востоке Канады. На языке алгонкинской группы, ныне вытесняемом английским, говорят члены племени блэкфут (то есть черноногие, самоназвание сиксика значит то же самое), живущие на северо-западе США и юго-западе Канады, у подножия Скалистых гор; до второй полови ны XIX в. занимались конной охотой на бизонов.(^4) " Чайная церемония — особый культурный обряд у японцев, вклю чающий не только приготовление и употребление чая (в четко фик сированном ритуале), но и созерцание чайной посуды, окружаю щего ландшафта, картин и цветов (чайная церемония происходит в саду, в особом помещении, украшенном вазами с цветами, свитка ми с живописными изображениями, каллиграфически выполнен ными изречениями и т. п.). Обряд символизирует единство с окру жающим миром, достигаемое в повседневной жизни. (^5) " Арамейский и сирийский языки в современной языковедческой терминологии одно и то же. Арамеи — западносемитский кочевой народ, переселившийся в XIV в. до н. э. с Аравийского полуострова. В конце XI в. до н. э. они заняли Сирию, где, перейдя к оседлости, основали ряд мелких государств. В XI—VIII вв. до н. э. на основе фи никийского алфавита было создано арамейское письмо. Арамей ский язык был языком общения на Ближнем Востоке до начала н. э.,КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ВТОРАЯ 323(^6) * Готы — германские племена, говорившие на языках восточногер манской подгруппы германской группы. Родина готов, видимо, Южная Скандинавия; около I в. н. э. они переселились на юг, в Причерноморье, в III в. начали наступление на Римскую империю и в V-VI вв. заняли значительные ее части: восточная ветвь (остго ты) — Италию, западная (вестготы) — Южную Галлию и Испанию. В VI—VIII вв. готы были ассимилированы местным населением и другими германскими народами. В IV в. миссионер и первый епи скоп готов Ульфила (Вульфила, 311-382), сам гот по происхожде нию, проповедовал христианство среди готских племен и перевел Св. Писание (или только часть его) на готский язык, создав для этого особый алфавит. В Мк 10, 34 («и поругаются Ему») глагол ??????? имеет значения играть; насмехаться.Т Das Deutsche W?rterbuch [Немецкий словарь] начали составлять в1854 г. знаменитые немецкие филологи и фольклористы братья Якоб и Вильгельм Гримм. Они довели свой труд только до середи ны IV тома; последний, XVI, вышел в свет лишь в 1961 г. (^8) * Идиомы, построенные на использовании многозначности сло ва spei [игра]; ср., например: играть в молчанку, играть на руку, играть глазами, сыграть в ящик. — Коммент. пер.(^9) * В 843 г. империя, созданная к началу IX в. Карлом Великим, распа лась, разделенная его внуками на три части: Западно-Франкское королевство (будущая Франция), Восточно-Франкское (будущая Германия), а также Италию с Лотарингией (последняя позднее была поделена между двумя первыми государствами). С середины IX в. на Европу, особенно Францию и Англию, начались набеги с моря, производимые выходцами из Скандинавии — викингами, или норманнами (то есть людьми Севера). Западно-франкскийкороль Людовик III разбил их в 881 г. при местечке Сокур (совре менное название — Saucour-en-Vimeu) в Пикардии, в нынешней Северной Франции. Победы над норманнами случались весьма324 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^10) * См. коммент. 9* к настоящей главе. В Средние века на нижненемец ком существовала богатая литература; сегодняшний литературный (и государственный) немецкий язык существует на основе верхне немецкого. Нижненемецкий используется в быту, в церковной про поведи, на нем издается литература, но в целом он значительно уступает по распространенности верхненемецкому даже в качестве разговорного. ГЛАВА ТРЕТЬЯг Беседковые (шалашники) — семейство птиц отряда воробьиных, длина 23-25 см. Обитают в Австралии, на Новой Гвинее и близле жащих островах. Самцы строят гнезда типа шалашей, украшая их раковинами, цветами и разными яркими предметами. (^2) * Дьяболо — игрушка в форме двух соединенных вершинами кону сов; раскручивается, подбрасывается веревкой (которую держат за концы обеими руками), взлетает и ловится той же веревкой.у Слова ????? — народное собрание; место собрания, площадь, рынок и ???? — собрание, место собрания; состязание, борьба, судебный про цесс, возможно, имеют общее происхождение, хотя первое образо вано от глагола ?????? — собираться, а второе от весьма многозначно го ??? — вести, везти, проводить, приводить, побуждать и мн. др. (^4) ' В еврейской и протестантской Библии Первая и Вторая книги Царств по православному счету именуются Первой и Второй кни гами пророка Самуила, Третья и Четвертая книги Царств — Пер вой и Второй книгами Царств. В указанном месте Писания расска-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 325зывается, как во время борьбы за престол между царем Иевосфеем, сыном первого израильского царя Саула, и претендентом на престол Давидом столкнулись две группы: сторонники Иевосфея, ведомые его полководцем Авениром, и приверженцы Давида под командо ванием его друга Иоава. «И сказал Авенир Иоаву: пусть встанут юноши и играют пред нами. И сказал Иоав: пусть встанут» (2 Цар 2, 14). После этого начинается схватка между отрядами по двенадцать человек с каждой стороны, в которой все гибнут, а затем — общее сражение, завершившееся победой сторонников Давида.у Студенческие гребные объединения Нъорд (по имени древнескан динавского морского божества, покровителя мореплавателей, рыбо ловов и охотников на морского зверя) и Тритон (одно из морских божеств древних греков) — старейшие гребные клубы в Нидерлан дах. Королевский студенческий гребной клуб Нъорд был создан в 1874 г. в Лейдене. Студенческий гребной клуб Тритон — в 1880 г. в Утрехте. Эти два клуба — постоянные участники ежегодной ни дерландской регаты, упорно соперничающие за первое место. — Коммент. пер.(^6) " Справедливая цена — широко распространенное в Средние века понятие, имевшее одновременно экономический, социальный и моральный смысл, во всех трех аспектах весьма расплывчатый. С первой из точек зрения — это ходовая цена на рынке при благо приятной конъюнктуре и отсутствии спекуляции; со второй — цена, определяемая советом уважаемых людей, а не произволом купца; с третьей — цена, обеспечивающая справедливое вознаграж дение за труд производителя и продавца. Искусственное взвинчи вание цен с целью получения неправой прибыли резко осуждалось церковными установлениями.(^7) " Персонаж греческой мифологии Пелопс домогался руки Гипподамии, дочери царя Эномая, который обещал выдать ее замуж за того, кто победит его в беге на колесницах, но, не желая замужества до чери (разные варианты мифа приводят разные объяснения этому), давал незадачливому претенденту фору, а затем догонял его и убивал копьем в спину. Пелопс уговорил Миртила, возничего царя Эномая, заменить металлическую чеку в колеснице восковой, вслед ствие чего колесница перевернулась и Эномай погиб.326 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧВождь аргонавтов Ясон потребовал от царя Колхиды Ээта вер нуть ему золотое руно, а тот соглашался на это, если Ясон запряжет в плуг меднорогих, изрыгающих пламя быков, вспашет поле и засе ет его зубами дракона. Ясон всё это свершил с помощью влюблен ной в него дочери Ээта волшебницы Медеи, и даже больше: пере бил воинов, выросших из зубов дракона.Тесей, сын афинского царя Эгея, отправился на Крит, чтобы убить обитающее там чудовище — Минотавра, на съедение которо му отправляли афинских юношей и девушек. Чудовище обитало во дворце критского царя Миноса — Лабиринте — со сложной и за путанной системой коридоров. Тесей смог убить Минотавра и вый ти из Лабиринта благодаря волшебной нити, которую дала ему по любившая его дочь Миноса Ариадна.Махабхарата (Великая война потомков Бхараты) — древнеин дийская эпическая поэма, сложившаяся в первые века н. э., хотя ис токи ее значительно древнее, — повествует о кровавой распре меж ду двоюродными братьями пандавами и кауравами (тех и других по сто человек). Соперничество их достигает кульминации, когда во время игры в кости пандавы проигрывают кауравам свою общую жену Драупади (отголосок архаической полиандрии). За кауравов выступает в игре АЯАЯ ИХ И пандавов, царь Шакуни, опытный и не честный игрок (в чем состоят шулерские приемы, в Махабхарате не раскрывается).Герой немецкого эпоса Песнь о Нибелунгах Зигфрид отправляет ся со своим другом, королем бургундов Гунтером, в Исландию, ибо последний желал посвататься к королеве этой страны Брюнхильде; она соглашается выйти замуж за Гунтера, если он победит ее в во инских состязаниях. Зигфрид, надев шапку-невидимку, одерживает над Брюнхильдой победу, причем делает это так, что победителем кажется Гунтер.Согласно Истории лангобардов, написанной в VIII в. выходцем из этого проживавшего в Италии с VI в. германского племени Пав лом Валафридом Диаконом и содержащей среди прочего пересказ древних легенд, племя винилов вступило в борьбу с другим племе нем, вандалами. Верховный бог германцев Вотан желал отдать по беду вандалам, но супруга Вотана Фрейя замыслила помочь вини-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 327лам: она уговорила женщин винилов выйти рано утром на поле боя в доспехах, распустить волосы и приставить их к лицу наподобие бороды. Проснувшийся Вотан увидел незнакомых людей и спро сил: «Кто эти длиннобородые (герм, лангобарды)?»\ тогда Фрейя заявила, что раз он даровал винилам новое имя, то должен им же дать победу (у древних германцев наречение имени означало уста новление особых связей: давший имя становился покровителем того, кто это имя получал).Согласно Младшей Эдде, боги договорились с неким великаном, что тот построит за определенный срок неприступную крепость; великан согласился, потребовав в награду богиню Фрейю, солнце и луну, и боги дали клятву в нерушимости сделки; не желая отдать Фрейю в жены в страну великанов, боги прибегли к помощи Локи, и тот хитростью добился того, что великан опоздал к сроку. Асы — группа древнескандинавских богов, к которой принадлежали основ ные божества; иногда — боги вообще.(^8) " Инь и ян — основополагающие принципы бытия в китайской ми фологии и натурфилософии. Инь символизирует женское начало, тьму, низ, землю, четные числа, луну, смерть и т. п., ян — мужское на чало, свет, верх, небо, нечетные числа, солнце, жизнь и т. д. Ритм Все ленной задан взаимодействием инь и ян — но не борьбой их, а вза имопроникновением, постоянным переходом от одного к другому. (^9) ' В Китае по меньшей мере с VI в. до н. э. начала складываться и в IX—XIII вв. н. э. окончательно сложилась просуществовавшая до начала XX в., несмотря на многочисленные потрясения, система управления, базирующаяся не на аристократии и духовенстве, а на формально ненаследственном чиновничестве, от первого министра до деревенского старосты. Эта стройная и жестко контролировав шаяся сверху донизу система основывалась на том, что А^Я занятия любой должности претендент должен был сдать определенные эк замены на знание традиционных конфуцианских текстов (экзаме нов было множество, они усложнялись по мере повышения ранга, на который претендовал кандидат). К экзаменам допускались все налогоплательщики независимо от происхождения, и нередки были случаи, когда крестьянские дети достигали постов канцлеров, министров и императорских советников.(^10) " Шицзин {Книга песен) — древнекитайский поэтический сборник, включающий произведения лирического, эпического и религиоз ного характера, составленный в XII—VII вв. до н. э. и включенный в VI в. до н. э. Конфуцием в священный канон. п* Тонкий — данное китайцами и принятое европейцами название Северного Вьетнама; Аннам — китайское и европейское наимено вание центральной части этой страны. В 1884-1945 гг. существова ли французские протектораты Тонкий и Аннам и колония Кохин хина (Южный Вьетнам).(^12) " Член суда из Воскресения загадывает, что избавится от катара, если число шагов от двери зала до судейского кресла будет делиться на три; расстояние оказывается в 26 шагов, но судья делает еще один маленький шажок.(^13) * Согласно Прорицанию вёльвы (то есть пророчицы, колдуньи), из первой песни Старшей Эдды, сборника древнескандинавских пе сен о богах и героях, боги, упорядочив мир, построили жертвен ник, кузню, занялись кузнечным делом, а затем стали играть в шаш ки (точнее, в игру, напоминающую нынешние шашки) на золотой доске. В этой песни вёльва пророчествует, что после гибели богов и конца света в мировом пожаре из океана поднимется обновленная земля, возродятся боги и найдут в траве на лугу золотые шашки и доску А^Я игры.(^14) " Тлинкит — индейское племя на юго-востоке Аляски численностью около 1 тыс. человек, в большинстве православные, обращенные русскими миссионерами в конце XVIII-начале XIX в. Тлинкиты не родственны племени квакиутль, они относятся к различным языковым семьям, но традиционные культура и быт этих этносов были весьма близки; большинство тлинкитов и все квакиутли были оседлыми приморскими рыболовами и охотниками на морского зверя, у них существовали сословия и патриархальное рабство. (^15) ' Nomen actionis (лат.) — отглагольное существительное, обознача ющее действие (в процессе). — Коммент. пер.(^16) " Мамалекала — племя, живущее на территории штата Орегон в США в дельте реки Колумбия, охотники, рыболовы и собиратели; в настоящее время осталось 10-20 человек, утративших язык и тра диционную культур у.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 329(^17) " В указанном месте Ab Urbe Condita [Истории Рима от основания Города] Ливии говорит о происхождении сценических игр и лишь упоминает, что, скромные вначале, они стали неимоверно пышны ми, их устройство обратилось в безумную страсть, ^АЯ удовлетворе ния которой «едва хватает средств и в могучих державах». (^18) ' По рассказу Плутарха, после победы в гражданской войне, последо вавшей за убийством Цезаря, Марк Антоний отправился на восток, чтобы привести к покорности те части Римского государства и под властные ему царства, которые поддерживали антицезарианцев. Ца рица Египта Клеопатра выехала навстречу Антонию и всячески стре милась поразить его красотой и богатством. Она, по тому же рассказу, бросила в рюмку с уксусом большую жемчужину и, когда та раство рилась, выпила этот напиток, чтобы показать Антонию, что большая жемчужина не имеет ^ля нее никакой ценности. История эта пред ставляет собой чистый вымысел: чтобы жемчужина растворилась даже не в обычном уксусе, а в уксусной эссенции, которую пить не возможно, требуется несколько дней, тогда как легенда настаивает на том, что жемчужина растворилась на глазах у изумленного Антония. (^19) Обеты на птицах — распространенный в Средние века обычай. На пиру, обычно придворном, всех присутствующих обносят блюдом с дичью — цаплей, фазаном — и каждый участник пира произно сит некий обет, после чего съедает кусок птицы. Обет фазана при носился в 1454 г. при бургундском дворе по поводу провозглаше ния крестового похода, который так и не состоялся. (^20) Тробрианцы — меланезийский народ, населяющий острова Тробриан близ берегов Новой Гвинеи, входящие ныне в состав государ ства Папуа-Новая Гвинея. В Меланезии (совокупность островов и архипелагов в западной части Тихого океана) на ряде островов жи вут папуасские народы* по антропологическому типу и культуре одинаковые с меланезийцами, но резко отличающиеся по языку; тробрианцы к папуасам не относятся.2Г Согласно римской легенде, братья Ромул и Рем, основав Рим, заспо рили (причины спора различные источники передают по-разному), и Рем, насмехаясь над братом, перепрыгнул через возводимую тем городскую стену; тогда взбешенный Ромул поразил насмерть своего близнеца.330 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^1) ' Жители Mo при осаде их города англичанами в 1421-1422 гг., во время Столетней войны, вывели на городскую стену осла; описан ное поведение осажденных при артиллерийском обстреле относит ся к осаде в 1465 г. другого города — Монтеро близ Парижа. (^1) * Аристотель сообщает в Поэтике (1448Б30), что наиболее древние известные ему хулительные стихи встречаются у Гомера, но что и у того, вероятно, были предшественники. Для подобных стихов спе циально применялся метр, который называли ямбическим, «??? ?? ?? ????? ????? ???????? ????????» [«ибо поносили друг друга имен но этим размером»]; производное от ?????? — ??????? [нападать, оскорблять, поносить; произносить ямбы]. Начиная с VI в. до н. э. этот метр, который продолжали называть ямбом, использовали в трагедиях и комедиях, но только в монологах и диалогах (не в пар тии хора). Современные филологи предполагают, что слово ямб не греческого происхождения (возможно, заимствовано у фригийцев, народа в Малой Азии).Архилох — живший в середине VII в. до н. э. древнегреческий поэт, считавшийся одним из создателей ямбической поэзии. Древние исландцы подразделяли саги uz родовые и королевские, где повествовалось об относительно недавних событиях, саги о древних временах, то есть мифологические, хотя их достоверность не стави лась рассказывающими и слушателями под сомнение, и так назы ваемые лживые саги, то есть осознанный вымысел. Сага об Орварде (Орваре) Одде относится к лживым сагам и отличается сказочным характером.	Сюжет эддической Песни о Харбарде заключается в следующем. Бог Тор подходит к проливу и видит на противоположной стороне пе ревозчика. Тор просит перевезти его, но перевозчик, назвавший себя Харбард, то есть Седая борода (из контекста следует, что это древнескандинавский верховный бог Один, но явно он не называет ся), отказывается и начинает осыпать Тора бранью, тот отвечает ему тем же. Песнь (как и некоторые другие эддические песни, например Перебранка Локи, — см. ниже) относится к жанру песен-перебранок. ' В Перебранке Локи некий Эгир наварил огромный котел пива и пригласил богов на пир, где «все должны были соблюдать мир». Злокозненный Аоки убивает слугу Эгира, за что его прогоняют, ноКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 331он возвращается и начинает оскорблять всех богов, обвиняя их в трусости и противоестественных пороках, а богинь — в распутстве. Боги отвечают ему тем же и в конце концов хватают, связывают и заключают под землю.г Филологи не совсем точно именуют сагами так называемые скелы {повести)у прозаические, иногда со значительными стихотворными вставками, произведения ирландского эпоса, складывавшиеся в VI-VII вв. и записанные в XII в. Самым обширным является уладский цикл — саги, повествующие о происходившей в век героев (ру беж н. э.) борьбе уладов (жителей королевства У^ад на территории нынешнего Ольстера) и коннахтов (жителей королевства Коннахт, ныне исторической области на юго-западе Ирландии). В Повести о кабане Мак-Дато (традиционный русский перевод названия этого произведения) рассказывается, как улады и коннахты отправились к королю лагенов (Лаген — королевство на территории нынешнего Ленстера, исторической области на юго-востоке Ирландии) МакДато просить его отдать им замечательного могучего пса, принад лежавшего королю. Мак-Дато обещает обоим посольствам этого пса и приглашает их на пир. На пиру подают огромного кабана, и тут же возникает спор о том, кто будет делить и раздавать мясо. Сквозной персонаж многих саг — возбудитель раздоров Брикрен предлагает, чтобы это делал славнейший из героев и каждый из со бравшихся получил долю согласно его заслугам. Герои начинают хвалиться своими подвигами, другие оспаривают их, перебранка превращается в побоище, Мак-Дато, про себя уже решивший от дать пса тем, к кому захочет пойти сам пес, отпускает его, пес берет сторону уладов, и те побеждают коннахтов, но пес гибнет от руки возницы короля коннахтов.Скела Пир Брикрена также повествует о соперничестве мужей, на этот раз — трех сильнейших богатырей Улада. Спор о первенстве происходит на пиру у упомянутого Брикрена, который и задает его, в сущности, затем, чтобы перессорить уладов; перед началом пира он подстрекает каждого из главных героев претендовать на почет ную часть угощения {кусок героя), а их жен — первыми войти в за мок Брикрена. На этот раз ссора завершается всё же не кровопро литием, а состязаниями, в которых побеждает сильнейший —332 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧнепревзойденный герой, центральный персонаж уладского цикла Кухулин.(^29) * В Саге об Олафе Трюгвассоне, содержащейся в сборнике исландских саг Heimskringla [Круг земной] о конунгах (королях) Норвегии (Олаф Трюгвассон, 964-999/1000, конунг ок. 995 г.), составлен ном в XIII в. исландцем Снорри Стурлуссоном, приводится рас сказ о том, как исландский корабль потерпел кораблекрушение у берегов Дании и слуга датского конунга Харальда Гормссона по имени Биргер захватил груз. Тогда исландцы приняли на собрании всех полноправных жителей острова (альтинге) закон, по которому за общий счет всех исландцев была заказана хулительная песнь про тив Харальда и Биргера. В этой песне Харальд был назван жереб цом, оседлавшим кобылу — Биргера. Взбешенный Харальд отпра вился в поход на Исландию, но духи-покровители острова не дали высадиться датскому войску, и конунг отплыл со своим флотом во свояси. Следует отметить, что гнев Харальда был вызван не только оскорблением: по скандинавским поверьям, хулительная песнь об ладала вредоносной магической силой (а похвальная — благодетель ной), и конунг верил в то, что у него действительно могли появиться вызванные колдовством гомосексуальные наклонности, абсолютно недопустимые с точки зрения древнескандинавской этики. (^30) * Беовульф — англосаксонская героическая эпическая поэма, сложив шаяся в конце VII или начале VIII в.; единственная рукопись дати руется приблизительно 1000 г. Любопытно, что действие происхо дит в Скандинавии, и Англия даже не упоминается. В начале поэмы Беовульф, молодой вождь из народа гаутов (кто такие гауты Беовулъфау остается спорным — то ли жители острова Готланд, то ли юты Ютландского полуострова, называются и другие народы), при бывает ко двору короля данов, дабы победить чудовище, опусто шавшее в течение двенадцати лет его дворец. Там некий Унферт (его имя означает подстрекатель) подзадоривает Беовульфа, упо миная о его поражениях, на что юный герой разражается длинной речью с рассказом о своих подвигах.зг Эпизод из анонимной французской ирои-комической поэмы XII в. Le voyage de Charlemagne ? J?rusalem et ? Constantinople [Путеше ствие Карла Великого в Иерусалим и Константинополь]. Импера-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 333тор франков Карл Великий и его двенадцать пэров, возвращаясь из паломничества в Святую Землю, прибывают в Константинополь. После роскошного пира, заданного императором Константино польским Гугоном, они отправляются в спальные покои, где и на чинают похваляться. Пример подает сам Карл, обещая разрубить пополам самого сильного из воинов Гугона, даже если тот будет об лачен в двойные доспехи. Затем следует похвальба Роланда, затем — других паладинов. Последним выступает друг Роланда Оливье, оба они — персонажи знаменитой La Chanson de Roland [Песни о Ро ланде] (1075/1110 гг.). Оливье вспоминает, как некогда Геркулес прибыл к одному царю, у которого было пятьдесят дочерейдевственниц, и за одну ночь овладел ими всеми, и похваляется про делать то же самое (то есть овладеть пятьдесят раз), правда лишь с одной — дочерью Гугона принцессой Еленой и, разумеется, при условии законного брака с нею. Гугон подслушивает похвальбу и, явившись к Карлу и его приближенным, обещает отрубить, голову тому, кто не выполнит свое обещание. Но франки возносят молит ву Богу (кроме Оливье, который сомневается, можно ли обратиться ко Всевышнему за помощью в столь галантном деле) и (включаяОливье) свершают заявленные подвиги.Сын покорителя Англии Вильгельма I Завоевателя — Вильгельм II Рыжий с момента воцарения в 1087 г. вступил в затяжной конфликт с частью знати, Церковью, на владения и имущества которой он по сягал, и народом, недовольным высокими налогами и лесными за конами, запрещавшими простолюдинам охотиться в королевских лесах (при слабо развитом животноводстве охота в Средние века была существенным источником мясной пищи). 2 августа 1100 г. во время охоты в королевском заповеднике Новый Лес (Нью-Форест)Вильгельм был сражен неизвестно откуда прилетевшей стрелой. Короля спешно похоронили, никакого следствия наряжено не было, и на престол вступил брат Вильгельма Генрих I, кстати ска зать, участвовавший в той роковой охоте. Упоминание об Уолтере Тиреле, придворном Вильгельма, и его зловещей роли в гибели ко роля впервые встречается в написанной в 1136-1137 гг. L'Estoire des Engles [Истории англичан\ — рифмованной англо-норманской хронике Жоффруа Гаймара (Гэмара), составленной по The Anglo-334 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧSaxon Chronicle [Англо-саксонской хронике], а также по латинским и французским источникам.;* Луи Клермон д Амбуаз, барон дё Бюсси, был приближенным Фран суа Эркюля, герцога Анжуйского (до 1576 г. — герцога Алансонского), брата и наследника короля Франции Генриха III. Герцог, че ловек двуличный и властолюбивый, прожженный интриган, мечтал, по слухам, занять престол и уж бесспорно — главенствующее по ложение в государстве. В зависимости от политической обстановки он то поддерживал короля, то становился к нему в оппозицию. За думав в очередной раз сблизиться с братом, он, зная, что Генрих терпеть не может дё Бюсси, дал последнему отставку и удалил от себя. Поводом послужила то ли упомянутая игра, то ли резкое вы сказывание прямодушного, несдержанного на язык, храброго и за носчивого дё Бюсси в адрес герцога, произнесенное во время сове щания Франсуа Анжуйского со своими придворными. Дё Бюсси вернулся в родовой замок, и там этот любимец дам похвастался пе ред другим придворным герцога Анжуйского своей победой над Франсуазой Меридор, супругой главного королевского ловчего Франции Шарля дё Шамба, графа дё Монсоро (1549-после 1619). Этот другой придворный тут же всё передал герцогу, тот — брату, король — своему ловчему. Беспечного дё Бюсси подстерегли во время свидания с графиней подосланные Монсоро наемные убий цы и покончили с ним.Современная периодизация истории Древней Греции несколько отличается от принятой ранее. Древнейший период (III тысячелетие-XV в. до н. э.) — эгейский, эпоха гегемонии ранних государств на острове Крит и на Кикладских островах в Эгейском море; сле дующий (XV-XII вв. до н. э.) — ахейский, расцвет городов-госу дарств в Ахайе, в Южной Греции, эпоха, в которую произошла в конце XIII в. до н. э. Троянская война; не имеющий общепринято го наименования период XI-IX вв. до н. э. после вторжения с севе ра Балканского полуострова греческих дорийских племен и упадка ахейских царств, культурного регресса, исчезновения письменно сти и т. п.; эпоха Великой колонизации (VIII—VI вв. до н. э.) — вре мя, когда мелкие греческие полисы — свободные города-государства, задыхающиеся на малоплодородной почве Эллады и не имевшиеКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ТРЕТЬЯ 335сил АЛЯ завоеваний, основывали А^Я переселения избыточного на селения колонии по Средиземноморью и Причерноморью; класси ческий период (V-первая половина IV в. до н. э.), время расцвета греческой культуры; наконец, эллинистический период (середина IV—II вв. до н. э.) — от начала завоеваний Александра Македонско го, когда греческая культура распространилась по Ближнему Вос току, Средней Азии и Северной Африке, вступая в сложное взаимо действие с местными цивилизациями, до римского завоевания. В конце Х1Х-начале XX в. весь период до VIII в. до н. э. назывался героическим, а VIII—VI вв. до н. э. — архаическим; иногда объеди няли и эти периоды.Игры в античной Греции считались священнодействием, актом подражания богам и включали в себя как спортивные соревнова ния, так и состязания в различных видах искусств; на время прове дения игр устанавливался мир во всей Элладе, место их проведения считалось священным. Самыми известными из игр были устраи вавшиеся с 776 г. до н. э. раз в четыре года игры в честь Зевса и про ходившие в течение пяти дней в Олимпии (город на северо-западе Пелопоннеса) Олимпийские игры, включавшие бега колесниц, пя тиборье (бег, прыжки двух видов, метание диска и копья), кулачные бои, а также музыкальные и поэтические состязания. Вторыми по значению были Пифийские игры, проводившиеся с VI в. до н. э. в честь Аполлона Пифийского (то есть победителя змея Пифона) в Дельфах в Средней Греции; сначала устраивались раз в восемь лет и были исключительно музыкальными, а затем — раз в четыре года (включая спортивные соревнования). Истмийские игры проводи лись с 586 г. до н. э. раз в два года близ Коринфа в священной роще на Истмийском (Коринфском) перешейке, соединяющем Пело поннес с основной частью Балканского полуострова; включали гимнастические, конные и музыкальные состязания. Немейские игры устраивались раз в два года близ храма Зевса в Немейской до лине, на северо-востоке Пелопоннеса. Все указанные общегрече ские игры стали приходить в упадок с распространением христиан ства; последними стали Олимпийские игры 393 г. н. э. Панафинеи — основные празднества в Афинах в честь Афины, богини-покровительницы города; учреждены в 594 г. до н. э. как336 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 337(^2) ' В 1919 г. была принята и с 1 января 1920 г. вступила в действие во семнадцатая поправка к Конституции США, запрещавшая про изводство и продажу спиртных напитков. «Сухой закон» непре рывно нарушался, породил широчайшую практику подпольного изготовления, контрабанды и продажи спиртного, явился неисся каемым источником организованной преступности и коррупции и был отменен двадцать первой поправкой в 1933 г. Бутлегерами (от англ. bootleg — голенище) первоначально именовали людей, тайно провозивших и продававших индейцам спиртные напитки, что в США с середины XIX в. было строжайше запрещено; во время «сухого закона» так называли контрабандистов, привозивших ал коголь, а также торговцев контрабандными или самогонными на питками.(^3) * Адат — в мусульманских странах обычное право — в противовес шариату, праву, основанному на Коране.(^4) * В Палаццо (Дворце) дожей в Венеции не только находилась рези денция дожа — пожизненно избираемого главы существовавшей с IX в. по 1797 г. Венецианской республики, — но и происходили судебные заседания. Гёте описывает свои впечатления от виденного им гражданского процесса, на котором ответчиком выступала сама догаресса — супруга дожа; поэт находит, что итальянцы совершен но естественно превращают любую публичную акцию в яркий за хватывающий комедийный спектакль. Следует отметить, что Гёте издал свои путевые заметки об Италии, где он был в 1786-1788 гг., много позднее (приведенное наблюдение датировано 3 октября 1786 г., но впервые опубликовано лишь в 1817 г.), и то, что кажется непосредственным впечатлением, на деле является плодом длитель ной литературной работы.(^5) ' О том, что тикосурим и туммим (древнеевр. светы и совершенства) нет ни четких представлений, ни единства во мнениях ни у древних толкователей Библии, ни у современных ученых; по-видимому, это некий амулет из блестящих драгоценных камней.(^6) ' Тюхе (древнегреч., букв, случайность) — богиня случая в древне греческой мифологии; в классическую эпоху упоминания о ней весьма редки, обычно в связи с мойрами — богинями судьбы; в эл линистические времена Тюхе становится весьма популярной боги-338 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^7) " Эпизод относится к весьма кровавому периоду междоусобных войн, происходивших во Франкском государстве во второй половине VI-начале VII в. Франкское королевство представляло собой не го сударство в современном смысле слова, а, скорее, частное владение династии Меровингов, и потому в нем постоянно происходили, при отсутствии законов о престолонаследии, распри, разделы, пе ределы между членами династии, королевство то дробилось (обыч но на Нейстрию, занимавшую территорию нынешней Северной Франции, Бургундию — Юго-Восточная Франция, Австразию — Западная Германия), то воссоединялось. В 605 г. король Бургундии Теодорих II, подстрекаемый родной бабкой Брунгильдой (латинизированая форма того же имени, что и у героини сказаний о Нибелунгах, — Брюнхильда, древнесканд. — Брюнхилд) и майордомом (майордом — первоначально управляющий королевским имуще ством, с середины VII в. — высшее должностное лицо, нечто вроде премьер-министра) Протадием, пошел войной на родного брата, также внука Брунгильды, короля Австразии Теодеберта II. Армии сошлись близ местечка Кьерзи (совр. Кьерси-на-Уазе), но воины от казались сражаться, убили находившегося при бургундском войске Протадия, возложив на него ответственность за междоусобицу, и заставили братьев-королей примириться.(^8) ' Данаиды — в греческой мифологии 50 дочерей Даная, брата еги петского царя Эгипта (по-гречески то же имя, что и у страны), бе жавших вместе с отцом в Аргос (где Данай стал царем), спасаясь от домогательств их двоюродных братьев Эгиптидов. В конечном сче те Эгиптиды настигли кузин и заставили их выйти замуж, но в брачную ночь все, кроме одного, были убиты своими новобрачны ми. После этого Данай устроил гимнастические состязания, где наградой победителям стали 49 его дочерей. Позднее Данаидыубийцы вместе с отцом пали от руки единственного оставшегося в живых Эгиптида и были за свое преступление осуждены богами ЕСЧНО наполнять бездонную бочку в царстве мертвых.(^9) * Согласно Одиссее* Пенелопа, жена Одиссея, во время его двадцати летнего отсутствия, несмотря на беспрестанные домогательства же-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 339нихов, хранила верность мужу. Когда же тот тайно вернулся на род ной остров Итаку, Пенелопа, побуждаемая богиней Афиной, покровительницей Одиссея, заявила, что выйдет замуж за того, кто победит в состязании по стрельбе из лука, принадлежавшего Одис сею. Никто из женихов не смог даже согнуть лук, и лишь неузнанный Одиссей, сидевший в рубище нищего у входа в свой дом и подвергав шийся насмешкам женихов, не только совершил меткий выстрел, но и перебил стрелами из своего лука всех претендентов на руку Пенелопы.(^10) ' Согласно Махабхарате, к Драупади, дочери царя Драупада, свата лось множество женихов, и он устроил состязания, дабы избрать достойнейшего. Побеждает один из братьев пандавов (см. при меч. 7* к гл. III) Арджуна, оказавшийся лучшим стрелком из лука. В другом знаменитом памятнике древнеиндийской литературы,Рамаяне (Деяниях Рамы, современный вид поэма приобрела во II в.), главный герой, Рама, также проходит через испытания жени хов, добивавшихся руки прекрасной Ситы, и на состязаниях лома ет лук бога Шивы, который никто не мог даже согнуть.1Г См. примеч. 7* к гл. III.(^12) ' Большинство филологов несколько иначе толкует эддическую песнь Речи Алъвиса, В отсутствие бога Тора карлик Альвис (то есть всемудрый) сватается к его дочери. Вернувшийся ночью Тор встречается с Альвисом и соглашается на брак дочери только при условии, что Альвис ответит на вопросы Тора. На деле Тору эти ответы не нуж ны, он хочет задержать карлика до рассвета, ибо, по скандинавским поверьям, подземные существа при свете солнца обращаются в ка мень, — что и происходит.(^13) ' Король Англии Генрих VIII с 1529 г. стремился развестись со своей женой Екатериной Арагонской и жениться на ее фрейлине Анне Болейн. Папа противодействовал этому, что побудило Генриха вве сти Реформацию; в 1533 г. король своей властью развелся с супру гой и женился на Анне Болейн. Но уже в 1536 г. королева Анна была в результате придворной интриги обвинена, совершенно без основательно, в государственной измене, судима и казнена вместе со своей родней (кроме дочери, будущей знаменитой королевы Елиза веты I). Брак с Анной Болейн был объявлен недействительным.340 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧг От позднего Средневекозья и начала Нового времени до нас дошли многочисленные свидетельства о существовании целого комплекса обычаев, согласно которым в селах и некоторых городах Западной Европы холостая молодежь выполняла функции как бы полиции нравов. Когда становились известны нецеломудрие невесты, супру жеские измены, слишком большая возрастная разница между су пругами, молодые люди устраивали пародийные суды, нередко с участием животных (кошек, козлов, свиней). Наказания, к которым эти суды приговаривали, были хотя и фарсовыми и внеправовыми, но достаточно жестокими: мазанье ворот дегтем, кошачьи концер ты, даже групповые изнасилования провинившихся. В ряде мест, например в городе Рапперсвиль в швейцарском кантоне СанктГаллен, подобные суды могли встраиваться в систему местной юрис дикции, приговаривать к штрафам и телесным наказаниям, и эти приговоры подлежали обжалованию в местных обычных судах. Малый Совет — муниципальный исполнительный орган в германоязычных городах Средневековья и раннего Нового времени. * Согласно греческой легенде, некий Ликамб, житель острова Парос, просватал свою дочь Необулу за Архилоха, а затем нарушил слово; в ответ поэт сочинил дошедшее до нас стихотворение Необула и Ликамб, 1де обрушился с поношениями на бывшую невесту и не состоявшегося тестя.' Труды и дни, поэма одного из древнейших (видимо, конец VIII в.начало VII в. до н. э.) эллинских поэтов Гесиода, соперника (соглас но легенде) самого Гомера, представляет собой обширное, переби ваемое сведениями о крестьянском труде, о природе и многом другом, моральное наставление, обращенное к младшему брату Ге сиода Персу. Тот после смерти их отца возбудил против старшего брата судебное дело, подкупив судей, отсудил значительную часть наследства, но промотал его. Гесиод же упорным трудом и заботами приумножил отцовское достояние, и разорившийся Перс был вы нужден обратиться к брату за помощью, а тот сложил свою поэмуААЯ наставления блудного брата.Публий Рутилий Руф, римский историк и философ-стоик, консул 105 г. до н. э., легат (здесь: личный представитель отсутствующего должностного лица) проконсула (наместника) провинции АзияКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ПЯТАЯ 341(^3) ' Во время так называемых Итальянских войн 1494-1559 гг. Фран ция пыталась овладеть некоторыми итальянскими государствами. Главными противниками Франции выступали Священная Римская империя и Испания. В походе на Неаполь французского короля Людовика XII в 1501-1504 гг. Испания, однако, выступила в союзе с Францией. Вскоре после взятия Неаполя в 1501 г. союзники пере ссорились. Конфликт, вспыхнувший около г. Барлетта в Апулии (Южная Италия) на Адриатическом побережье, попытались разре шить битвой-поединком с участием тринадцати человек с каждой стороны, закончившимся победой итальянцев, выступавших на ис панской стороне против французов. Это не погасило конфликт; в конечном счете испанцы поддержали неаполитанцев, французыбыли разбиты и ушли из Италии.(^4) * Теория тотальной войны, то есть доктрина, признающая допусти мым нанесение любого ущерба противнику, в том числе массовое342 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧуничтожение мирного населения, была выдвинута в 1935 г. гене ралом Эрихом Людендорфом (1865-1937), одним из ведущих гер манских военачальников времен Первой мировой войны, кстати, основателем и первым руководителем (в 1919-1921 гг.) националсоциалистической германской рабочей (нацистской) партии. у Ордалия (среднелат. ordalia, только мн. ч., от англо-сакс. ordeal — суд, приговор) — божий суд, способ доказательства правоты одной из тяжущихся сторон путем поединка, испытания огнем или кипя щей водой и т. п. Предполагалось, что Бог дарует правому знак его правоты: победу в сражении, быстрое заживление раны от раска ленного железа или кипятка (у виновного рана должна нагноиться) и т. д.(^6) * ???????? (греч. подвиг) — единоборство перед сражением. т Приблизительно с 440-445 гг. священным городом арабов Меккой управляло племя курейш, к которому принадлежал и пророк Му хаммед. Его начавшаяся с 610 г. проповедь новой религии — исла ма — была враждебно встречена большинством курейшитов, и он в 622 г. переехал с группой своих приверженцев в другой город,Ясриб (переименованный позднее в Медину, от Мадинат-альНаби — город пророка). Некоторые сторонники Мухаммеда оста лись в Мекке, где подвергались преследованиям. Переселенцы ре шили отомстить и захватить торговый караван мекканцев, но те, узнав о предприятии мусульман, собрали большое войско и, хотя каравану удалось избегнуть встречи с отрядом Мухаммеда, возна мерились напасть на этот отряд. Сражение произошло в долине Бадр и началось с поединка трех мусульман и трех курейшитов; первые победили, но один из них погиб; последовавшая затем бит ва закончилась полной победой сторонников ислама.(^8) " В 406 г. восточногерманское племя вандалов вторглось в Галлию, а в 409 г. — в Испанию. В том же 409 г. центральные германцы свевы (совр. Швабия — отсюда), они же аллеманы, захватили северозапад Иберийского полустрова, современную Галисию. Предание гласит, что между вандалами и аллеманами произошла распря, вой ска двинулись друг на друга, но короли обоих племен, дабы избе жать кровопролития, выделили по воину из своих дружин, и те должны были сойтись в единоборстве. Аллеман победил, и ванда-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ПЯТАЯ 343(^9) * См. коммент. 7* к гл. IV.(^10) * Во время Итальянских войн (см. коммент. 3* к наст, гл.) в битве при Павии в 1525 г. король Франции Франциск I попал в плен. В 1526 г., находясь в плену, он подписал Мадридский договор, по которому к Империи отходил целый ряд французских земель, в том числе Бургундия. Освободившись из плена, Франциск не стал испол нять договор, ссылаясь на отказ бургундских сословий отделяться от Франции. Тогда император Карл V обвинил его в нарушении клятвы и вызвал на единоборство. В 1536 г. Карл снова предложил Фран циску решить дело поединком, после того как Франциск начал оче редную войну против Карла. Оба вызова остались без ответа. п* Капитулярии (от лат. caput — глава) — сборники законов и поста новлений; особо богата капитуляриями была эпоха Карла Великого и в меньшей мере — его преемников Каролингов (VIII-X вв.); впрочем, название династия получила от деда Карла Великого, майордома (см. коммент. 7* к гл. IV) франкского королевства Карла Мартелла.1Г Немезида (Немесида) — древнегреческая богиня мести, ведала справедливым распределением благ среди людей и сурово карала тех, кто преступал законы; близка к богине Дике.(^13) * Миньонами в Средние века и раннее Новое время называли близ ких друзей государей. Интимная близость их к владыкам подразу мевала лишь духовные, но никак не физические отношения. Но относительно ряда государей, в том числе короля Франции Генри ха III Валуа, можно с уверенностью сказать, что их любовь к миньонам была вполне плотской. В эпоху Религиозных войн во Франции во второй половине XVI в. за власть боролись три партии: протес танты-гугеноты, возглавляемые королем Наваррским Генрихом III Бурбоном (1553-1610, король Наварры с 1562 г., с 1589 г. — ко роль Франции Генрих IV); Католическая лига во главе с герцогом Генрихом Гизом; группирующаяся вокруг двора Генриха III уме ренная партия «политиков»; это получило наименование войны трех Генрихов. Если вожди партий должны были время от времени344 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧпримиряться и заключать союзы, то их приближенные постоянно задирали друг друга. Миньон Генриха III Жан дё Леви, граф Келюс (1554-1578), вызвал на дуэль Шарля дё Бальзака (1550-1578), прозванного по титулу отца д Антрег (иначе — фамилии тогда еще не устоялись — дЭнтрагю), фаворита герцога Гиза. Дуэль состоя лась 27 апреля 1578 г. напротив Бастилии, на другом берегу Сены. Секундантами Келюса были Луи дё Можирон и Ги д Арсе дё Ливаро; д Антрега — Риберак и барон Жорж дё Шомберг. Секунданты также решили сойтись в поединке. При первой же схватке Можи рон и Шомберг поразили друг друга насмерть, затем пали д Антрег и Риберак, а Келюс и Ливаро получили тяжелые ранения, так что поле битвы осталось за сторонниками короля. Келюс умер через день на руках у Генриха III, питавшего к своему миньону сильную страсть, Ливаро шесть недель находился между жизнью и смертью, но в конце концов выздоровел. Монтень в своих Опытах, явно имея в виду данную дуэль, не описывает ее, а лишь упоминает, что именно в его время впервые секунданты стали биться вместе с дуэ лянтами. Подробный рассказ об этом поединке содержится в Trait? sur les duels [ Трактате о дуэлях] современника Монтеня Брантома(Пьер дё Бурдей, сьёр дё Брантом; 1540-1614).Королевское правительство Франции неоднократно (например, Генрих IV в 1609 г.) пыталось запретить дуэли, но лишь первый министр кардинал Ришелье повел с ними решительную борьбу. В 1626 г. он издал (формально это сделал король Людовик XIII) указ, запрещающий дуэли под страхом смертной казни, ибо дво рянство, по словам указа, «должно проливать кровь лишь на служ бе королю». За запретом дуэлей стояла, впрочем, и более широкая идея: дуэль, в сущности, есть акт частного правосудия, когда отдель ное лицо, пусть и руководствуясь общепринятым кодексом чести, само определяет виновного, притом виновного в проступке против частного лица, и само берется его покарать; это право, кроме того, принадлежало лишь благородным. Ришелье же отстаивал исключи тельно королевское правосудие, в идеале общее ^АЯ всех. Так называемая Лелантинская (Лелантин — небольшая речка на острове Эвбея, пограничная между владениями городов-государств Халкиды и Эретрии) война велась около 700 г. до н. э. Халкида иКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ПЯТАЯ 345(^16) * Одним из решающих сражений в греко-персидских войнах (500-449 гг. до н. э., с перерывами) была морская битва 20 сентября480 г. до н. э. в Саламинском проливе между островом Саламин в Сароническом заливе и побережьем Аттики; персидский флот был разбит и почти полностью уничтожен.(^17) ' Важной морской битвой в греко-персидских войнах было сражение при мысе Микале на западном побережье Малой Азии в 479 г. до н. э.; победа греков знаменовала новую фазу войны: они уже не защи щались на своей территории, а перешли в наступление.(^18) ' Мардоний (ум. 479 до н. э.) — зять персидского царя Ксеркса, глав нокомандующий персидской армией в Греции в 480-479 гг. до н. э. Совет у Ксеркса перед началом сражения вымышлен Геродотом, чтобы дать персонажам возможность обменяться речами. Нужно отметить, что античные историки вкладывали в уста исторических персонажей вымышленные речи, дабы охарактеризовать этих пер сонажей.(^19) ' В XIX-первой половине XX в. европейские ученые термином фео дальное нередко обозначали любое государство, распавшееся на практически независимые уделы при сохранении номинальной власти верховного правителя, как это было в Китае VIII-III вв. дон. э. В этот период, по традиционной китайской историографии относящийся к правлению династии Восточная Чжоу (только ее представители носили титул ван — государь) и разделяемый китай скими историками на две части: Лего {Отдельныегосударства), или Чуньцю {Вёсны и осени, название приписываемой Конфуцию хро ники, охватывающей 722-481 гг. до н. э.), VIII-V вв. до н. э., и Чжаньго {Сражающиеся государства), V—III вв. до н. э., — Китай, тогда занимавший лишь среднее и нижнее течения рек Янцзы и Ху анхэ, распался на независимые государства (но их правители носи-340 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧли титул гун — князь и в идеале должны были подчиняться чжоускому вану), из которых крупнейшими были пять (У ба — кит. пять тиранов): Ци, Сун, Цзинь, Чу, Цинь. Битва между Цзинем и Цинем произошла в 617 г. до н. э. и закончилась победой циньцев, но окончательно государство Цзинь было завоевано их соперниками лишь в 403 г. до н. э. Сегодня большинство историков возражают против расширительного толкования термина феодализм. Следует отметить, что в цитируемом месте из книги французского синолога Марселя Гране La civilisation chinoise. La vie publique et la vie priv?e {Китайская цивилизация, жизнь общественная и жизнь частная] названия государств были приняты за имена вельмож(^20) ' В Осени Средневековья И. Хёйзинга приводит примеры, свидетель ствующие о том, что военные действия могли уподобляться турни ру. При осаде герцогом Бургундским Карлом Смелым Нейсса, го рода в тогдашней Священной Римской империи, «лагерь Карла Смелого под Нейссом сияет роскошью придворного празднества: шатры некоторых рыцарей устроены «par plaisance» [«удоволь ствия ради»] в виде замков с галереями и садами вокруг». (^21) * Согласно Илиаде, союзник троянцев Главк и грек Диомед собира лись вступить в поединок под стенами Трои, но, выяснив, что их предки были друзьями, обменялись доспехами (акт побратимства) и разошлись.(^22) " В результате Нидерландской революции 1565-1609 гг. северная часть Нидерландов (нынешнее Королевство Нидерландов, называе мое часто по крупнейшей из провинций Голландией) образовала не зависимое государство — Республику Соединенных провинций; южная часть (современная Бельгия) осталась испанским владени ем. Граница между ними постоянно колебалась, город-крепость Бреда переходил из рук ? руки. В 1635 г. Голландия вступила в об щеевропейскую Тридцатилетнюю войну (1618-1648) в союзе с Францией и рядом немецких государств против германского импе ратора и Испании. В 1637 г. стадхаудер Республики Соединенных провинций (высшее должностное лицо, нечто вроде пожизненного президента), сын и брат предыдущих стлдхаудеров, принц Фридрих Генрих Оранский начал осаду Бреды, успешно завершившуюся в 1638 г. В ссаде участвовал и сын Фридриха Генриха, ВильгельмКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ПЯТАЯ 347(Биллем), граф Нассау (1626-1650), также впоследствии (в 1647 г.) ставший стадхаудером. Во многом благодаря полководческим та лантам Фридриха Генриха пост стадхаудера стал, при формальной выборности, наследственным в доме принцев Оранских. Дрост — в нижненемецких землях первоначально стольник; с XIIIXIV вв. — назначаемый местным князем глава административносудебного округа, обычно чиновник незнатного происхождения. Римский король — титул императора Священной Римской импе рии после его избрания, но до коронации Папой в Риме. Иоанн Слепой, король Чехии (Богемии) и граф Люксембургский, считался образцом рыцарства; получив Чехию по браку, а Люксем бург по праву наследования, он большую часть жизни провел вне своих владений. Несмотря на плохое зрение, а в конце жизни — полную слепоту, участвовал в турнирах и сражениях по всей Ев ропе и погиб в битве при Креси (см. след. коммент.), сражаясь на стороне французов. Иоанн Слепой всю жизнь был пламенным сто ронником и приверженцем Франции, и именно это побуждало его принимать участие в многочисленных конфликтах Франции с ее врагами. Так, в 1322-1334 гг. Франция вступила в затяжную борьбу с коалицией нидерландских государей, в которой принимал уча стие, во многом против своей воли, герцог Брабантский, Иоанн IIIТриумфатор, с которым и сражался Иоанн Богемский.26 августа 1346 г. близ местечка Креси-ан-Понтьё в Северной Франции в ходе Столетней войны английская армия, насчитывав шая 32 тыс. человек, наголову разгромила 50-тысячную француз скую; по данным хронистов, впрочем, явно преувеличенным, фран цузы потеряли более 35 тыс. убитыми и пленными. Особенностью этой битвы было то, что впервые на Европейском континенте (в Англии подобные сражения случались, но это были относительно небольшие стычки) пехота, в основном лучники, победила рыцар скую конницу. Английское войско, возглавляемое королем Эдуар дом III, высадилось в Бретани, двинулось к Парижу, потом повернуло на север, форсировало Сену, затем Сомму. Французы преследовали англичан, и битва при Креси была ^\я Эдуарда вынужденной. В 60-е гг. XIV в. в Кастилии происходила борьба за престол между королем Педро (Петром) I Жестоким (1334-1369, король Касти-(^348) Дмитгий ХАРИТОНОВИЧ лии с 1350 г.) и его незаконнорожденным сводным братом Энрике (Генрихом), графом Трастамарским (кастильские обычаи не исклю чали бастардов из права наследования). Короля поддерживала Анг лия, претендента — Франция. В 1356 г. Энрике с помощью фран цузов изгнал Педро, в 1367 г. Педро и его английские союзники разбили Энрике и французов в битве при Нахере (иначе — Наваретте) на севере Испании, но в 1369 г. Энрике победил Педро, взял его в плен и убил, возможно, собственноручно.-^8 ' Во второй половине XIV в. турки начали набеги на Европу, захва тив к концу столетия большую часть Балканского полуострова. Обеспокоенные турецкими успехами, папы объявляли крестовые походы. В одном из таких походов в 1396 г. отряд французских ры царей возглавлял граф Неверский, будущий (с 1404 г.) герцог Бур гундский, Иоанн (Жан) Бесстрашный (1371-1419). В жажде славы он начал сражение с турками близ г. Никополиса (совр. Никопол в Болгарии), не дожидаясь подхода основной армии крестоносцев, и потерпел полное поражение.-^9 ' Вулидж — королевская военная академия, основанная в 1741 г. в Вулидже (муниципальный округ Лондона); в 1947 г. была объеди нена с другим высшим военным учебным заведением — королев ским военным колледжем в Сэндхёрсте (графство Беркшир) на базе последнего. ю* Гражданская война в Америке — Война Севера и Юга, она же Вой на за освобождение негров, 1861-1865 гг., между центральным правительством США (Север, Федерация) и отделившимися Кон федеративными Штатами Америки (Юг, Конфедерация), в кото рой Север отстаивал единое государство с сильным правительством и запрет рабовладения, Юг — фактическую самостоятельность штатов и рабство.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ШЕСТАЯ 349(^2) Сома — в индийской мифологии божество и персонификация сомы, особого галлюциногенного напитка из растения сомы (рас тение это не идентифицировано, существует множество равно убе дительных и равно недоказанных гипотез), вызывавшего состояние экстаза, почитавшегося как чувство сопричастности богам. Счита лось, что сома дарует силу А^Я ПОДВИГОВ И даже бессмертие. В послеведийский период Сома становится также богом Луны и покрови телем растений.(^3) ' Агни — в индийской мифологии бог огня, домашнего очага и жерт венного костра, в ведийский период — одно из главнейших бо жеств, всепроникающее и всеобъемлющее начало природы; в со временном индуизме оттеснен на периферию верований. (^4) * Торадья — группа родственных народов в Индонезии, в централь ной части острова Сулавеси (Целебес), не имеют общего самона звания (торадья — горцы на языке соседних народов); до XIXначала XX в. сохраняли традиционную религию и лишь в наше время полностью обращены в ислам или голландскими миссионе рами в протестанство, ввиду чего их верования хорошо изучены. (^5) Джанака — легендарный царь ведийской эпохи; Яджявалькья — мудрец тех же времен, великий учитель ритуала, считавшийся авто ром ряда священных книг поздневедийского периода.(^6) ' Калхас (иначе — Калхант) — в древнегреческой мифологии и эпосе жрец из Микен, внук Аполлона, прорицатель, участник похода на Трою; Мопс — сын прорицательницы Манто и Аполлона, почи тался как божество в Киликии (область на юге Малой Азии). (^7) * Согласно эддической песни Vafihrubnism?l [Речи Вафтруднира верховный бог Один отправился в гости к великану Вафтрудниру (это имя значит сильный ? запутывании)^ чтобы помериться с ним мудростью; в Скандинавии считалось, что великаны вообще силь ны в мудрости, ибо они древнее богов. Вафтруднир согласился от ветить на вопросы пришельца (тот назвал себя Гангард), но пригро зил убить его, если он не окажется мудрее хозяина. В конечном итоге великан не смог ответить на вопрос, что сказал Один на ухо своему мертвому сыну, когда тот лежал на погребальном костре.350 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^8) ' Хель — в древнескандинавских верованиях подземное царство мертвых и, одновременно, хозяйка этого царства.(^9) * Эпизод из Саги о Хейдрике (иное название — Сага о Херварде), за писанной в XIII в.; главный ее герой — конунг готов Хейдрик, исторический прототип его неясен.(^10) " Сама Эдда дошла до нас в рукописи XIII в., являющейся, скорее всего, копией текста XII в., однако различные части Эдды сложи лись в разное время. Речи Алъвиса — действительно позднее произ ведение, скорее всего, XII в., представляющее собой подражание Речам Вафтруднира, датируемым исследователями X в. Сага о Хейд рике (но совершенно не обязательно включенные в нее Речи Фъелъсвина) сама по себе относится к XIII в., однако повествует о событи ях IV-V вв. — борьбе готов с гуннами (хотя точной хронологической и географической привязки событий, о которых повествуется в саге, добиться доныне не удалось); стихотворные вставки в этой саге филологи считают весьма древними, хотя и не современными описываемым событиям.и" Согласно греческим мифам, богиня Гера наслала на Фивы за нече стие тамошнего царя Лая чудовище женского пола по имени Сфинкс, с лицом и грудью женщины, телом льва и крыльями пти цы. Она задавала всем проходившим вопрос: «Какое живое суще ство утром ходит на четырех конечностях, днем — на двух, вече ром — на трех?» — и не ответившего убивала. Эдип разрешил загадку, ответив: «Человек» (на заре жизни — во младенчестве — он ползает на четвереньках, затем — в расцвете сил — ходит вы прямившись, на закате — в старости — опирается на палку), и Сфинкс бросилась в пропасть.(^12) ' См. коммент. 37* к гл. III.(^13) * Заратустра (правильнее — Заратуштра, древнегреч. — Зороастр) — древнеиранский пророк, основатель зороастризма, религии, признающей существование в мире двух равноправных высших бо жеств — доброго (Ахура Мазда, древнегреч. — Ормузд) и злого (Анхра Майнью, древнегреч. — Ариман); борьба между ними про низывает весь космос и земную историю. Согласно традиции, За-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ШЕСТАЯ 351ратустра жил в VII-VI вв. до н. э., анализ наиболее древних текстов священного писания зороастризма — Авесты (важнейшей частью ее является Ясна — Книга ритуала, а в Ясна — Гаты, Гимны, напи санные, по преданию, самим Заратустрой) — показывает, что Аве ста составлена в ХП-Х вв. до н. э. Если верить Авесте, первым при нял учение пророка, обеспечил ему приют и покровительство и позаботился о распространении его религии мудрый царь Виштаспа. Ученые доныне спорят, стоит ли за образом этого идеального венценосца какое-либо реальное лицо.(^1) * По Писанию (3 Цар 10, 1-13; 2 Пар 9,1-12), царица Савская (Сава, также Саба, или Сабейское царство — государство на юге Аравии, в районе нынешнего Йемена), «услышав о славе Соломона во имя Господа, пришла испытать его загадками... И объяснил ей Соломон все слова ее, и не было ничего незнакомого царю, чего бы он не изъ яснил ей» (3 Цар 10,1, 3, почти дословно 2Пар. 9,1-2). '* Брахманы — это и жрецы в индуизме (и высшая каста, из которой только и могли рекрутироваться священнослужители), и священ ные книги, созданные в VIII—VI вв. до н. э., дополняющие Веды и содержащие в основном описание и толкование ритуала. Обучение брахманов-жрецов представляло собой длительную подготовку, дающую не только умение правильно совершать ритуальные дей ствия, но и духовное совершенство. Первая стадия совершенст вования называлась брахмачаръя, а человек, пребывающий в этом состоянии и стремящийся подняться выше по лестнице совершен ствования, — брахмачарин.'* Реформация остро поставила перед каждым верующим вопрос о путях спасения, о выборе религии, поэтому прения о вере стали де лом не только узкого круга теологов, распространились по всей Ев ропе, резко умножились и привлекали всеобщее внимание, притом происходили не только между протестантами и католиками, но и — ввиду непринятия всеми реформаторами единого организаци онного и духовного авторитета, подобного папе в католицизме, — между самими протестантами. Основатель Реформации Мартин Лютер, например, считал необходимым организовать Церковь в духе централизации, подчинив ее светским властям, а прихожан — пасторам, признавал за некоторыми таинствами (в частности, за352 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧпресуществлением) буквальный смысл. Швейцарский гуманист и религиозный реформатор, бывший священник, уроженец и житель германоязычного Цюриха Ульрих Цвингли требовал реформы Церкви в республиканском духе, с выборными священнослужите лями, с контролем за ними паствы; таинство пресуществления он понимал сугубо символически, как воспоминание о Тайной Вечере и Страстях Христовых. Спор между ними не дал результата, ни один не убедил другого. После смерти Цвингли его учение — цвинглианство — стало сходить на нет и поглощаться другим проте стантским течением — кальвинизмом, основателем которого был житель (и фактический руководитель) франкоязычного швейцар ского города Женевы, выходец из Франции Жан Кальвин; среди его ближайших приверженцев был также француз по рождению и женевец по гражданству, богослов и проповедник, поэт и дра матург, переводчик и историк Теодор дё Без. Его полемика с като ликами (дё Без был блестящим полемистом) также не заверши лась ничем.Огромная империя Александра Македонского начала распадаться сразу после его смерти в 332 г. до н. э. Большая часть завоеванного им на Востоке — Сирия, Месопотамия, Иранское нагорье, Сред няя Азия — досталась полководцу Александра Селевку (Селевк I Никатор; между 358 и 354-281 до н. э., царь с 311 г. до н. э.). Дер жава Селевкидов оказалась также весьма недолговечной. Ок. 250 г. до н. э. (хронология ненадежна) отпал наместник Бактрии (южные области современных среднеазиатских государств и прилегающие районы Ирана и Афганистана) Диодот (ум. 248 до н. э., бактирийский царь с 256 г. до н. э.), основавший так называемое ГрекоБактрийское царство. Его преемник Деметрий I (ум. 185 до н. э., бактрийский царь с 200 г. до н. э.; не Менандр; хронология и здесь неточна), правивший в начале II в. до н. э. (хронология неточна), распространил свое господство на Северо-Западную Индию, но во время одного из походов потерял престол в Бактрии, захваченный неким Евкратидом I (ум. в 166 или 159 до н. э., бактрийский царь окончательно с 171 г. до н. э.), выходцем из Селевкийской державы, а в индийских владениях Деметрия воцарился один из его полко водцев, Менандр (его владения историки назвали Греко-ИндийскимКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ШЕСТАЯ 353царством). Это царство начало распадаться уже при ближайших преемниках Менандра, но обломки его просуществовали до 50-х гг. I в. до н. э. Текст Вопросов Милинды (некоторые историки, впрочем, сомневаются, тождественен ли царь Милинда вышеупомянутому Менандру) создан на рубеже II и I вв. до н. э. на пали, индийском языке, сохранившемся только как язык буддийского канона. В I в.н. э. обозначились два течения в буддизме, на Юге — и Севере: хи наяна [малая колесница, или, в иной интерпретации, j/з кий путь) и махаяна [большая колесница, или широкий путь). Сторонники пер вого течения считают Будду образцом и идеалом поведения, но обычным человеком, отличным от остальных тем, что он открыл путь спасения. Достижение нирваны (трудноопределимого высше го состояния, характеризующегося прекращением всех желаний и разрывом цепи перерождений) возможно, по учению хинаяны, ^кя каждого человека, но исключительно путем личных усилий; до стигший высшего совершенства и готовящийся перейти в нирвану зовется в хинаяне архатом. В махаяне же Будда приобретает черты высшего божества, спасителя мира; в деле достижения нирваны возможны посредники — бодхисаттвы (личности, получившие, благодаря святой жизни, возможность перейти в нирвану еще при земном существовании, но остающиеся в миру, чтобы помочь ве рующим) и — шире — вообще духовенство, отсутствующее в хи наяне, где признается лишь монашество, преданное только делу личного спасения. В махаяне, в отличие от хинаяны, практикуется пышный культ Будды и бодхисаттв. Махаяна, распространенная в Китае, Японии, Вьетнаме, Монголии, именуется иногда северным буддизмом, хинаяна — в Шри-Ланке и Индокитае (кроме Вьетна ма) — южным.Согласно созданному исландцем Снорри Стурлуссоном трактату Эдда (в отличие от сборника песен о богах и героях, который на зывается также Эдда или Старшая Эдда, это сочинение обычно именуется Младшая Эдда или Снорриева Эдда), шведский конунг Гюльви отправился в жилище богов Асгард (у Снорри боги оказы ваются также великими царями, выходцами из гомеровской Трои). Придя туда, он увидел высокий чертог (скорее всего, не на самом деле, а в видении: этот раздел Младшей Эдды так и называется Би-354 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧдение Гюльви, причем соответствующее древнескандинавское слово можно перевести и как обман, морок; так что предполагается, что на Гюльви навели морок боги-асы), у дверей которого некий человек жонглировал ножами. Гюльви назвал себя Ганглери (древнесканд. усталый от пути) и попросил ночлега. Человек ввел его в залу, где на трех престолах сидели трое, имена которых — Высокий (это одно из имен верховного бога О дина), Равновысокий (но его трон выше) и Третий (его трон выше всех). Далее Гюльви-Ганглери начал задавать вопросы об устройстве и судьбах мира, о богах и богинях и т. п., а Высокий (но не только он: Равновысокий и Третий посто янно вмешивались в беседу) отвечал. Из текста, однако, не явствует, что некто, приведший Гюльви в палату чертога, и есть Высокий.(^19) " См. коммент. 13* к настоящей главе. Обмен репликами между Заратустрой и Ахура Маздой содержит не вся Авеста, а в основном гимны Заратустры Гаты. Один из гимнов так и назван современ ными филологами — Проповедь в форме вопросов.(^20) * Страна и век Йоханна Хайнриха Песталоцци, основоположника теории начального образования в виде так называемого развиваю щего обучения, — Швейцария второй половины XVIII-первой чет верти XIX в.(^21) ' Император Священной Римской империи и король Сицилии Фрид рих II Гогенштауфен был чрезвычайно разносторонним челове ком. Сицилия XIII в. (время правления Фридриха II) была местом встречи разных культур (ввиду множества завоевателей и владете лей острова — греков, римлян, византийцев, арабов, выходцев из Нормандии, немцев). Двор Фридриха в столице Сицилии Палер мо (он любил Сицилию и сделал ее центром своих владений) был местом пребывания ученых разных стран. Приглашал их сам импе ратор, живо интересовавшийся науками, знавший множество язы ков, включая арабский, и весьма терпимо, чтобы не сказать равно душно, относившийся к вероисповедным различиям. При дворе Фридриха жил выходец из Шотландии Майкл Скотт (Микеле Скотто), астролог, алхимик, переводчик Аристотеля (с арабского), математик; два его трактата — по астрологии и физиогномике — представляют собой ответы на вопросы Фридриха (одно из мест первого трактата было впоследствии истолковано как предсказа-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ШЕСТАЯ 355ние смерти императора); Данте впоследствии поместил Скотта в один из кругов ада как мага и подделыцика металлов. В обширной переписке, которую Фридрих вел с мусульманскими владыками, он не забывал и об удовлетворении своей любознательности. Так, в письме султану Магриба (Северо-Западная Африка) император за дал ряд натурфилософских вопросов, и султан поручил ответить жителю Сеуты, философу и математику Абу Мухаммеду Абд эльХаку Ибн Сабину. Нужно сказать, что переписка с Фридрихом не принесла Ибн Сабину удачи: в его ответах мусульманские богосло вы усмотрели ересь, и, хотя обвинения в отклонении от путей исла ма впоследствии были сняты, губернатор Сеуты изгнал ученого из родного города, «поскольку философские учения нарушают обще ственный порядок».О Клеархе из г. Солы на Кипре известно лишь, что он был учени ком Аристотеля; до нас дошли лишь отрывочные фрагменты его трудов, в том числе из трактата о загадках. Но вывести из этого ма териала какие-либо сведения о Клеарховой теории загадок не пред ставляется возможным.Слово апория (древнегреч. — затруднение, недоумение) в термино логическом смысле впервые встречается у Платона и означает по становку трудноразрешимой проблемы. Аристотель понимал апо рию как равноправие противоположных заключений либо как принципиально неразрешимое противоречие. Именно в послед нем смысле он прилагал к парадоксам греческого философа V в. дон. э. Зенона из южноиталийского города Элея слово апория (сам Зенон этого термина не употреблял). Элейская школа философии, к которой принадлежал Зенон, считала, что существует истинное, постижимое только разумом неделимое и неподвижное бытие, а любое членение, любое движение есть лишь видимость. В своих па радоксах Зенон доказывал логическую невозможность движения: так, быстроногий Ахилл никогда не догонит черепаху, ибо ему нуж но сначала добежать до того места, откуда черепаха начала путь, а за это время она хоть чуть-чуть передвинется вперед, и ему придется снова добежать до нее, а она снова хоть немного проползет и т. д. Апория здесь в противоречии между логически безупречным вы водом и эмпирической данностью.356 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ>А' Древнегреческий мыслитель Гераклит (VI в. до н. э.) излагал свое учение в форме афоризмов, речений, иногда неясных и запутанных, за что еще в древности был прозван темным."^5 * Эмпедокл из Акраганта (Агригента) в Сицилии, живший в V в. дон. э., философ, политический деятель, врач, пророк и чудотворец, изложил свое учение в поэмах О природе и О жизни. В мире, по Эмпедоклу, существуют две силы: Любовь (притяжение) и Вражда (от талкивание), причем силы эти чередуются. Все живые существа (не только животные, но и люди) возникли в эпоху Любви, когда поя вились независимо возникшие части тел — руки, ноги, глаза, голо вы — и стали соединяться, причем в ряде случаев как попало (см. ниже), так что образовывались, например, быкородные человеколицыеу но со временем выжили лишь те создания, у которых соедине ние членов было правильно и сообразно.^Брахманы — священные тексты (см. коммент. 15* к настоящей главе).(^7) " Согласно учению пифагорейцев, в основе мироздания лежат числа, причем эти числа обладают как бы некоторой материальностью, и осмыслялись они пифагорейцами геометрически. Особое вни мание пифагорейцы уделяли числам 3 и 4, рассматривая их одно временно с математической и натурфилософской позиций. Три — это треугольник (вспомним теорему Пифагора), но в равной степени воплощение Неба и элемента Огня. Четыре — четыреху гольник, но также и воплощение Земли, и как планеты (пифагорей цы считали Землю шаром), и как элемента в ряду первоэлементов, из которых состоит все сущее: Земля, Вода, Воздух, Огонь.-^8 * Эрида — богиня раздора в древнегреческой мифологии; согласно Гесиоду, существуют две Эриды — дурная, вызывающая вражду и войны, и благая, порождающая дух соревнования в трудах.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА СЕДЬМАЯ 357(^2) ' Строго говоря, народного финского эпоса Калевала как единого целого не существовало. Были отдельные песни (руны), которые собрал, объединил и опубликовал в 1835 и 1849 гг. финский поэт и фольклорист Элиас Лённрот (1802-1884).(^3) * Латинское слово vates имеет длительную историю. Долгое время оно значило колдун, прорицатель и лишь на рубеже н. э. под силь ным влиянием греческих идей стало означать боговдохновенный поэт.(^4) * В обеих Эддах (в Старшей — отрывочно, в Младшей — подробно) излагается миф о так называемом мёде поэзии. Две группы богов — асы и ваны — после долгой войны заключили мир и, собрав в чашу свою слюну, сделали из этой слюны мудрого карлика Квасира (имя от того же индоевропейского корня, что и русское квас). Злокознен ные карлы Фьялар (Прячущий) и Галар (Поющий) убили Квасира, смешали его кровь с медом и получили напиток, испив которого лю бой становился поэтом либо мудрецом. После многочисленных пе рипетий этот мед попал к 0дину, а тот отдал его асам и «тем лю дям, которые умеют слагать стихи».у Софисты (от греч. ???????? — искусник, мудрец) — появившиеся в V в. до н. э. в Древней Греции платные учителя философии, стре мившиеся, в отличие от прежних мудрецов, не к познанию истины как таковой, но к разработке приемов философствования, позво лявших, в идеале, обосновать любое положение.(^6) " Легенда о Старкаде, сложившаяся, по мнению филологов, в VIVIII вв., дошла до нас в разных вариантах — в исландской Саге о Гаутреке (XIII в.), эддической Второй Песне о Хелъги, Убийце Хундинга и в Деяниях датчан Саксона Грамматика, датского придвор ного хрониста второй половины ХП-начала XIII в., написавшего на латыни квазиисторическое сочинение о древних героях по мате риалам старинных сказаний. Один из эпизодов легенды повествует о том, как о Старкаде спорили покровительствующий ему бог Одини ненавидевший Старкада бог Тор: Один даровал Старкаду трой ную жизнь, а Тор предрек, что у него не будет потомства, и т. п. Сре ди прочего Один наделил Старкада поэтическим даром, Тор же(^8) " Жонглер (в германоязычных странах — шпильман, игрец) — в Средние века профессиональный музыкант-исполнитель песен са мого разного содержания (религиозного, героического, сатириче ского и пр.); нередко соединял их исполнение с разными цирковы ми трюками — отсюда и современное значение этого слова. (^9) " Герольды в Средние века были не только глашатаями важных особ, но также выполняли функции послов, церемониймейстеров и рас порядителей на празднествах, приемах и турнирах. В связи с этим они обязаны были знать род и положение каждого участника цере монии, ведать гербы (ввиду этого и наука о гербах носит название геральдики), а также — иногда — вести записи важнейших собы тий при дворах.(^10) * Буру — остров в группе Молуккских островов, Бабар — остров и группа островов в Тиморском море. Все эти острова входят в Ма лайский архипелаг, называвшийся также Ост-Индским; до 1945 г. — владения Нидерландов, ныне принадлежат Индонезии.п" Пантун — в Малайе и Индонезии четверостишие с перекрестной рифмой, вроде частушки; первые две строки — зачин, последние — собственно содержание; пантунами обмениваются юноши и девуш ки, новобрачные, спорщики на сходках и т. д. Хайку (хокку) — жанр японской классической поэзии, возникший в конце XV в., нериф мованное трехстишие с фиксированным числом слогов (5-7-5), краткая зарисовка с обязательным упоминанием времени года и(^12) * Катрен — четверостишие на две рифмы.(^13) ' D?bat (??. спор, прение) — особый жанр в позднесредневековой (с середины XIV в.) французской поэзии, представляющий собой стихотворный драматизированный диспут между аллегориче скими персонажами, олицетворявшими некие нравственные либо социальные понятия или свойства человеческого характе ра, например Прение пахаря, священника и воина-, Прение коня и борзой и т. п.(^14) ' Суды любви (фр. Cours d'amours — иначе курии любви или палаты любви) — собрания придворных во главе с принцем любви или коро левой любви, роли которых исполняли государи и государыни либо их родственники и приближенные. Эти собрания созывались А^Я разбора дел любовного свойства и проходили в праздничной и игровой атмосфере, но вместе с тем с соблюдением всех норм фео дального права. Это не было ни в коей мере ни реальным судо говорением, ни пародией на судебный процесс, но именно серьез ной игрой, ludum serium. Возникновение этих судов любви ранее относили к XII в., веку расцвета куртуазной культуры, однако боль шинство современных исследователей считают, что в ту эпоху по добные суды были всего лишь литературной фикцией. Во всяком случае, в XIV-XV вв. идея судов была заимствована из куртуазной литературы.(^15) ' Сваямвара (санскр. букв, свой выбор) — древнеиндийская архаиче ская форма сватовства, когда девушка сама выбирает жениха.(^16) * Тан — династия в Китае в 618-916 гг.; эпоха Тан считалась «золо тым веком» государства, временем стабильности, расцвета наук, искусств и поэзии.(^17) " Мандарин (от санскр. мантрин — советник) — данное португаль цами и принятое в западной литературе название высших китай ских чиновников.(^18) * Сутра (санскр. букв, нить) — в древнеиндийской литературе пер воначально лаконичное высказывание, афоризм, позднее — сбор ник таких высказываний, потом — учебник, наставление. Шастра (санскр. букв, наука) — трактат-поучение.(^19) ' В 1867-1868 гг. император Муцухито произвел переворот (Мэйдзи исин — Реставрация Мэйдзи), упразднивший власть сегунов (на следственных военных правителей Японии, отстранивших импера торов от власти и превративших их в священные фигуры, лишен ные какой-либо возможности участвовать в управлении страной) и утвердивший абсолютную власть императоров. Муцухито в соот ветствии с традицией избрал основной девиз своего царствования: Мэйдзи-ян — просвещенное правление. Хотя этот переворот был на правлен на модернизацию страны в европейском духе, развитие промышленности, внедрение западной науки и техники, введение (это произошло позднее, в 1889 г.) конституционной парламентской системы управления (при сохранении сильной императорской, а фактически правительственной власти), с точки зрения японцев, он был реставрацией, ибо упразднялся введенный в XII в. — по воле людей — сёгунат и восстанавливалась сильная и авторитетная импе раторская власть, восходящая к богам и временам сотворения мира. (^20) * Младшая Эдда делится на части: Пролог, Видение Гюлъви (см. коммент. 18* к гл. VI), Язык поэзии, где рассказывается о некоем челове ке (или великане) по имени Эгир, который задает вопросы богу поэзии Браги о значении той или иной метафоры, того или иного эпитета и т. п., а тот отвечает с подробной ссылкой на мифологиче ские сюжеты (на протяжении большей части раздела, впрочем, разъяснения даются без ссылок на Эгира и Браги и идут от имени автора), Перечень размеров, где даются примеры метрики, размеров, стилистических приемов, а в конце, как особый пример, — сочи ненная самим Снорри Стурлуссоном хвалебная песнь в честь нор вежских правителей.(^21) * Согласно Младшей Эдде, великан Хрунгнир явился в обитель бо гов — Асгард, напился там и похвалялся перебить всех богов и за хватить богинь. Боги вызвали Тора, и тот вступил в единоборство с Хрунгниром. Бог метнул в великана свой боевой молот, великан в бога — точило. Они столкнулись в воздухе, молот разбил точило и пробил голову Хрунгниру, а кусок точила попал в голову Тору. Про видица Гроа, жена великана Аурвандила, силой заклинаний заста вила засевший кусок точила шевелиться и собралась вытащить его. Тор в благодарность рассказал Гроа о ??, ЧТО ее муж, отправив-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ВОСЬМАЯ 361-^2 * Кеннинг — особая метафора в древнескандинавской поэзии, по строенная на образе из мифа или древней истории, на намеке, на сравнении. Особенностью кеннинга была многосоставность. На пример, кеннинг битвы — «буря щитов», кеннинг щита — «огра да корабля», кеннинг корабля — «конь моря», кеннинг моря — «дорога китов»; поэтому битва может называться «буря оград коней дороги китов».г Индра — бог грома и молнии, верховное божество ведийской рели гии; в послеведийские времена был оттеснен на периферию верова ний. v Имена и функции римских божеств совпадают, точнее, божество и есть обожествленная функция (или действие). Pallor [бледность и страх) и Pavor [страх и трепет) наводят ужас. Domiduca [приво дящая в дом) — божество, приводящее невесту в дом; существовало также мужское божество Domiducus, ответственное за появление жениха. Современные специалисты считают последних не отдель ными божествами, а эпитетами верховных богов римлян Юноны и Юпитера как покровителей брака. История культа бога по имениAius Locutius (или Loquens) — говорящий вещатель — такова: в 391 г. до н. э. некий плебей Марк Цецилий услышал в ночи голос, повелевший ему сообщить должностным лицам, что на Рим напа дут галлы. Знамением пренебрегли, но в 390 г. до н. э. галлы дей ствительно вторглись в Среднюю Италию и в 387 г. до н. э. захвати ли и сожгли Рим. Лишь тогда римляне воздвигли храм божествуАйю Локутию. Во время Второй Пунической войны (218-201 гг. до н. э.) великий карфагенский полководец Ганнибал вошел с арми ей в Италию. После ряда побед он всё же не двинулся на Рим и от вел войска в Южную Италию. Оттуда он в 212 г. до н. э. предпри нял поход на Рим, но, простояв несколько дней у стен города, так и362 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^3) * Хайда — индейский народ на островах Королевы Шарлотты и острове Принца Эдуарда близ юга тихоокеанского побережья Ка нады, южная ветвь тлинкитов (см. коммент. 14* к гл. III). В настоя щее время насчитывают 1 тыс. человек. Хайда — оседлые рыболо вы и охотники на морского зверя, у них к моменту первых контактов с европейцами (англичанами и русскими) в середине XVIII в. суще ствовало значительное имущественное расслоение. Впрочем, этно логи середины XX в. показали, что представления о собственности существуют у самых отсталых народов, только собственностью они могут считать то, что люди европейской культуры таковой не по лагают, например песни (песня, сочиненная тем или иным членом племени, принадлежит исключительно сочинителю, может переда ваться по наследству, и другим соплеменникам исполнять ее катего рически запрещено).(^4) * Проповедник и религиозный реформатор рубежа XII и XIII вв. св. Франциск Ассизский положил начало так называемым нищен ствующим орденам, члены которых, кроме обета бедности (пони маемой как отсутствие личной собственности, что не отменяло собственности коллективной, каковой считались земля, строения, одежда, продукты, книги и т. д.), давали клятву соблюдать абсолют ную нищету, не иметь ни жилья, ни одежды, кроме одной рясы, ни обуви (отсюда иное название нищенствующих монахов — босоно гие братья), не прикасаться к деньгам и жить в скитаниях, добывая пищу (но только ее, а не деньги на пропитание) подаянием. Для св. Франциска такая жизнь была подражанием евангельской бедно сти Христа и апостолов и означала абсолютную свободу (если у че ловека нет ни семьи, ни дома, ни имущества, ему ни о чём, кроме Бога, заботиться не нужно). В своих гимнах и проповедях св. Фран циск, совершенно в духе рыцарских поэтов-трубадуров, воспевал Даму Бедность как возлюбленную.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ВОСЬМАЯ 363(^5) * Немецкий монах-доминиканец XIV в. Хайнрих Сузо принадлежал к течению так называемой немецкой мистики, приверженцы кото рой выше всего ставили личный контакт с Богом, эмоциональную преданность Ему. В стихах, в проповедях, в повседневной жизни Сузо обращался к Деве Марии и к Софии Премудрости Божией (они нередко сливаются у него в один образ) как к Прекрасной Даме, любимой женщине.(^6) " Алан Лилльский (иначе Алан де Инсулис, то есть Алан с Остро ва) — французский схоласт, крупнейший богослов второй полови ны ХП-начала XIII в. Его теологические трактаты и латинские по эмы написаны изощренным языком, наполнены яркими образами, витийством, «плетением словес».т Св. Хильдегард Бингенская — немецкая средневековая духовиди ца, пророчица, известная также как выдающаяся врачевательница своего времени. Ее трактаты и особенно стихи представляют собой записи экстатических видений; ей не хватало слов, чтобы описать увиденное, она создавала неологизмы, заставляющие вспомнить футуристов начала XX в., пыталась даже изобрести новый алфавит для передачи ангельских речений.(^8) * The Rape of the Lock [Похищение локона] (1714 г.) — ироикомическая поэма английского поэта Александра Поупа, пародирующая высокий эпос.(^9) В древнегреческой мифологии верховный бог Зевс прибегал к раз ным ухищрениям, дабы овладеть земными женщинами. Дочь фини кийского царя Агенора Европу он похитил, превратившись в быка (в поздних вариантах мифа — послав за нею быка). Некоторые ис следователи утверждают, что в первоначальной версии мифа Зевс и сошелся с ней в образе быка, подобно тому, как он это сделал, толь ко приняв вид лебедя, по отношению к Леде, дочери спартанского царя Тиндарея. Большинство специалистов по мифологии полага ют, что превращение Зевса в животных А^Я соединения с земными женщинами есть отголосок тотемических воззрений, то есть при сущих архаическим народам верованиям о происхождении от первопредка-животного.°" Чьявана — легендарный индийский мудрец и аскет, персонаж Maхабхараты. Вишвамитра — также великий легендарный отшель-364 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^13) Парабасис (?????????), парабаса — в древнегреческом театре пря мое обращение хора к зрителям, которое не связано с действием и представляет собой комментарий автора к разыгранной пьесе, его суждения на злобу дня, выпады против политических деятелей, на падки на литературных противников и т. п. Парабасис был обяза тельным элементом древней аттической комедии. ГЛАВА ДЕВЯТАЯг Похититель огня, благодетель человечества, пострадавший за это от Зевса, Прометей и участник Троянской войны Паламед почита лись в античном мире как мудрецы и, говоря языком современной этнологии, культурные герои, то есть те, кто создал и/или даровал людям различные полезные предметы и навыки. Прометей кроме огня дал людям разные ремесла, научил читать, писать, определять время года и приносить жертвы богам. Паламед изобрел (или усо вершенствовал) алфавит, ввел числа, меры длины и веса, научил лю дей считать по годам, месяцам и дням, определять курс корабля по звездам, распределять ежедневную пищу на три приема и играть в шашки и кости. Слово софист (см. коммент. 5* к гл. VII) в значенииКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 365(^3) ' Гиппий был родом из Элиды, области, где находилась Олимпия. Платон в Гиппий Малом упоминает и о рыночных площадях, и о возвращении в Олимпию. В форму громкого хвастливого намека на возможность А^Я него одержать победу на Олимпийских играх Гип пий облекает вполне очевидную мысль о том, что после очередного выступления перед толпой на рыночной площади он всегда может вернуться к себе домой, в Олимпию. Хёйзинга, иронически обыгры вая манеру софистов, прибегает к риторической фигуре, основан ной на антилогии (о чем речь будет идти несколько ниже). — Коммент, пер.(^4) ' Продик Кеосский (Кеос — остров в группе Кикладских островов в Эгейском море), софист V в. до н. э., особо отличался среди дру гих софистов интересом к языку, к функции слова, разрабатывал проблемы синонимии и омонимии. В преподавании особое внима ние уделял обучению правильному употреблению слов и правилам спора. Драхма — здесь: серебряная монета в Афинах, содержавшая 4,37 г серебра.(^5) ' Горгий из г. Леонтины в Сицилии, софист, живший в V в. до н. э., в основном в Афинах, прославился своим трактатом О природе, или О несуществующем, где доказывал, что 1) ничего не существует;2. если бы и существовало, то было бы непознаваемо; 3) если бы и было познано, то об этом ничего нельзя было бы сказать. Дельфы — город в Фокиде (область в Средней Греции), где находилось общегреческое святилище Аполлона.(^6) ' Протагор из г. Абдеры во Фракии был основателем школы софи стов; разъезжал по Греции, подолгу жил в Афинах. Протагор по разил своих современников тем, что впервые стал устраивать пуб личные философские диспуты и брать плату за обучение. От его произведений сохранились лишь незначительные отрывки, в том числе знаменитое изречение: «Человек есть мера всех вещей». т Диоген Синопский (ок. 412-323 до н. э.; Синоп — город на черно морском побережье Малой Азии) — знаменитый философ-киник. (^8) * Хрисипп — древнегреческий философ-стоик III в. до н. э., разраба тывавший проблему понятий; выступал с критикой софизмов. (^9) ' Евтидем — софист конца V-начала IV в. до н. э., персонаж одно именного диалога Платона.(^10) ' Элеаты — см. коммент. 23* к гл. VI.п* Теэтет — древнегреческий математик, родом из Афин, друг Плато на, персонаж его диалогов.(^12) * Парменид из Элей — живший в VI в. до н. э. основатель школы элеатов, персонаж одноименного диалога Платона.(^13) * Мегарская школа философии, признававшая исключительно иде альное бытие и отрицавшая существование в действительности чего-либо, кроме идей, была основана учеником Сократа Эвкилидом из Мегары (Мегара — город к западу от Афин) в начале IV в. до н. э., то есть позднее элейской школы или школы софистов. (^14) " Мим — комедийный жанр в античном театре, краткая сценкадиалог развлекательного или пасторального характера. Выходец из Сиракуз Софрон придал миму, до того бытовавшему в сицилий ской народной комедии, законченную художественную форму.Мимы Софрона дошли до нас лишь в скудных отрывках. 1У Эпиметей — в греческой мифологии брат-близнец Прометея, его второе незадачливое я. Прометей приносит людям блага, Эпиме тей — лишь беды, притом не по злому умыслу, а лишь по глупости. Это подчеркивается именами: Прометей означает глядящий вперед, провидец, Эпиметей — глядящий назад, крепкий задним умом. Со гласно одному из мифов, который пересказывает Платон, Зевс по ручил Эпиметею распределить между живыми существами различ ные качества. Эпиметей отдал все качества — быстроту, силу, ловкость и т. п. — животным, не оставив людям ничего, и потому-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 367то Прометей, дабы помочь человеку, похищает огонь. А Зевс — продолжает Платон, излагая, насколько можно судить, уже не миф, а собственную мысль, — через Гермеса, посланца богов, даровал людям стыд и правду, чтобы они не обижали друг друга и приоб рели «политическое искусство». Современные филологи не нахо дят в упомянутом диалоге Платона чего-либо юмористического. Менексен — ранний диалог Платона, названный по одному из пер сонажей, молодому афинянину, ученику Сократа. Облака — комедия великого афинского комедиографа Аристофана, впервые поставленная в 422 г. до н. э. Среди действующих лиц — Сократ, изображенный весьма карикатурно, как типичный софист, каковым философ никогда не был. В школе Сократа, мыслилъне, учат выдавать черное за белое. Поступающим в школу Сократ пред лагает выбрать между праведным и неправедным логосом (в русском переводе — «между Прямым и Кривым словом»; греческое ????? чрезвычайно многозначно, означает и просто слово, и суть, принцип бытия) и доказывает, насколько неправедный логос лучше. Калликл — греческий софист конца V в. до н. э., персонаж диалога Платона Горгий. Никаких его сочинений не сохранилось, и в науке до сих пор дебатируется вопрос, не вымышленное ли это лицо. Если верить Платону, Калликл полагал, что по природе право при надлежит сильному, который и может устанавливать это право ^АЯ собственной пользы: законы существуют лишь ^АЯ слабых, а силь ные руководствуются эгоизмом. Называя подобную позицию не мецким словом Herrenmoral [мораль господ], Хёйзинга указывает на близость таких идей к позднейшему ницшеанству. Марк Фабий Квинтилиан (I в.), прославленный римский оратор, был первым профессиональным преподавателем риторики, полу чавшим государственное жалование. Его основной труд Institutio oratoria [Наставления оратору] был весьма популярен и повлиял на многих первоклассных писателей и поэтов того времени и позднее. Дион Хрисостом был знаменитым греческим (то есть грекоязычным) ритором, в молодости много разъезжал по всей Римской импе рии (греческий был языком культуры), выступая с так называемыми парадоксальными речами, например доказывая, что в Троянской войне победили не греки, а троянцы. Позднее отказался от подоб-368 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧных выступлений, принесших ему славу и прозвище Хрисостом (Златоуст), и занялся политическим красноречием, что в условиях империи означало либо безудержную лесть по отношению к им ператору, либо оппозицию. Дион выбрал последнее, за что был изгнан из Рима в 82 г., после чего вел жизнь бродячего философа, странствовал с посохом и котомкой и беседовал лишь с бедняками.Переворот в Риме в 96 г. вернул его на родину, в г. Пруса в Вифинии (область в Малой Азии), где он стал одним из первых граждан.(^20) * Император Тит Флавий Веспасиан изгнал в 71 г. из Рима не всех философов, но лишь киников, в основном греков, людей, оппози ционно настроенных к императору и, по его мнению, склонных слишком уж обличать богатство и рассуждать о прежней славе Эллады, а также астрологов, притом не из-за неверия в астрологию, а наоборот, по причине веры в нее: предсказатели будущего могут быть опасны А^Я властей.2Г Арианство — названное по имени жившего в начале IV в. александ рийского священника Ария (ум. 336) течение в христианстве. Его приверженцы не признавали, в отличие от сторонников ортодок сального учения, равенства лиц Св. Троицы и считали Бога Сына не единосущным, а лишь подобносущим Богу Отцу, высшим и со вершенным, но всё же Его творением. Это направление пользова лось в начале — середине IV в. значительным влиянием при кон стантинопольском дворе, и многие варварские германские племена, в том числе готы, через своих единоплеменников, служивших в ка честве военных наемников в столице Империи, а также благодаря деятельности посылаемых императорами-арианами миссионеров, обратились в IV в. в христианство в арианской форме. Когда готы заняли в 416-419 гг. Испанию, основная часть местного населения сохранила ортодоксальную веру, и это привело к значительному на пряжению между побежденными и победителями. В 589 г. короли вестготской Испании и готская знать перешли в католичество; дис пут между богословами, представлявшими разные течения, был прелюдией к этому переходу.2Г Герберт Орильякский, с 982 г. — архиепископ Реймсский, в 9991003 гг. — Папа Римский (Сильвестр II), прославился как светоч учености, молва упрекала его в чернокнижии и колдовстве. Он былКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 369блестящим знатоком философии, математики, астрономии, считал ся изобретателем (или усовершенствователем) особых водяных часов, органа, небесного глобуса и многого другого. В диспуте с саксонским богословом и философом Ортриком (Отриком) из Магдебурга, происходившем при дворе императора Оттона II (осно вателем, или, точнее, возобновителем империи был отец Оттона II Оттон I, 912-973, король Германии с 936, король Италии с 952, император с 962; столицей Германского королевства считался Аахен, Итальянского — Равенна, всей Империи — Рим), Герберт уча ствовал, будучи преподавателем соборной школы в Реймсе. Период, охватывающий вторую половину Х-начало XI в., многими истори ками именуется Оттоновским Возрождением, то есть эпохой подъе ма наук и искусств; в отличие от Каролингского Возрождения (см. ниже, коммент. 24* к настоящей главе), центрами этого Возрожде ния были не дворы правителей, а монастыри и епископские города. Физикой или даже физиологией в Средние века называли науку о природе вообще; математикой — и математику в собственном смысле, и астрологию, и магию, и чаще всего (как и здесь) — науку о числах как принципах мироздания, о священном значении чисел (обычные математические познания также входили в эту науку, но лишь как подготовительный этап), например: 1 — единство мира; 2 — душа и тело; 3 — Пресвятая Троица и т. п. При этом науки в целом считались лишь разделом философии, каковая, в свою оче редь, была лишь низшей, пропедевтической ступенью богословия. Стремлением и целью всей жизни и деятельности Карла Великого было создание благоустроенного христианского государства, идеа лом — Римская империя, но не языческая, а христианская, одним из способов достижения своих целей — активное распространение просвещения, причем ^АЯ. этого германца античное и христианское не противопоставлялись, но наоборот, сливались в едином знании, которым следовало овладеть. Интерес к античному наследию по зволил историкам назвать эпоху Карла Великого и его ближайших преемников (вторая половина VIII-середина IX в.) Каролингским Возрождением. Желая возродить науки, сделать из своей столицы Аахена Новые Афины (Афины со времен Античности виделись как некий питомник наук, искусств и словесности), этот полуграмот-370 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВМЧный варвар (до конца дней своих он, несмотря на постоянные упражнения, так и не научился писать) объединил вокруг себя об разованнейших людей того времени: учителя детей Карла англо сакса Алкуина, поэта и теолога вестгота Теодульфа, епископа Орле анского (сер. VIII В.-821), историка лангобарда Павла Диакона, франка Эйнхарда (ок. 770-840) и многих других. При дворе Карла была создана придворная школа, готовившая кадры управления Империей, в 787 г. он издал указ (впрочем, так и не выполненный) об обязательном образовании ^,АЯ всех мальчиков свободных сосло вий. Увлечение Карла ученостью привело к созданию Палатинской Академии (Палатин — холм в Риме, где располагался император ский дворец, отсюда палатинский — придворный, императорский вообще), чего-то среднего между ученым сообществом и собрани ем друзей, где в свободной беседе, нередко во время пира, обсужда лись богословские и философские вопросы, сочинялись и произ носились латинские стихи и т. п. Члены этого кружка носили особые академические прозвища, подчеркивавшие единство античного и библейского духа: Алкуин, глава придворной школы и воспитатель сына Карла, короля Италии Пипина, звался Флакком (то есть Гора цием), эпический поэт Ангильберт — Гомером, были там и Веселиил (имя строителя первого Иерусалимского храма), и Иеремия, а сам Карл принял имя царя Давида, прообраза всех боголюбивых монархов. Следует отметить, что, несмотря на огромные усилияКарла, вся эта ученость не выходила за пределы его двора. По мнению современных исследователей, подобная система вопро сов и ответов не только имеет определенный педагогический смысл, но и восходит к древней североевропейской традиции вопрошания (ср. сказанное Хёйзингой выше о Речах Вафтруднира и Речах Алъвиса).Знаменитый богослов и деятель Церкви XI в. кардинал Петр Дамиани, сын свинопаса, будучи прекрасно образованным человеком, блестящим проповедником и полемистом, резко отрицательно от носился к любой учености, считая ее опасным уклонением от ис тинного благочестия. Он отвергал не только богословские спекуля ции, но даже и грамматику: «Попробуйте просклонять слово Бог во множественном числе, не впадая в ересь!» — заявлял он.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 371В XII в. во Франции увлечение науками, схоластикой, диспутами становится достаточно распространенным. Университетов еще не существовало, но были весьма популярные соборные школы (на пример, при соборе Парижской Богоматери), монастырские (на пример, при аббатстве Сен-Виктор) и множество частных, органи зованных известными преподавателями. За обучение в последних вносилась плата, что расценивалось многими современниками чуть ли не как святотатство, ибо знание считалось даром Божьим, про давать каковой — кощунство. Пьер Абеляр был одним из популяр нейших учителей и, судя по всему, человеком огромного самомне ния и весьма неуживчивым. Он учился в Компьене у схоласта Росцелина, поссорился с ним, перебрался в Париж, где продолжил образование у архидиакона собора Парижской Богоматери (имен но архидиакон надзирал за соборной школой), позднее — еписко па Шалонского (этот сан давал положение пэра Франции), знаме нитого богослова Гийома из Шампо (ок. 1068-1121), но вступил в полемику и с ним, победив своего учителя на диспуте. Уехав из Па рижа, Абеляр основал собственную школу в Мелене, потом в Корбейле, затем снова вернулся в Париж, где стал даже на краткое вре мя главой Парижской соборной школы, но затем Гийом сместил его и назначил на это место некоего неизвестного противника Абе ляра. Тот снова уехал в Мелен, затем опять возвратился в Париж и, поскольку его противник возглавлял Парижскую школу, основал собственную, вне тогдашних пределов Парижа, на холме Св. Женевьевы, где вел занятия под открытым небом. Абеляр, как и его уче ные современники, просто упивался атмосферой диспута, борьбы, споров. Сам Абеляр, сын рыцаря, заявлял: «Избрав оружие диа лектических доводов среди остальных положений философии, я променял все прочие доспехи на эти и предпочел военным трофе ям — победы, приобретаемые в диспутах». Преследования Абеляра, сломившие его наконец, объясняются не его еретическими воззре ниями (хотя обвиняли его — и совершенно несправедливо — имен но в этом), но неприемлемой А^Я придерживавшихся традицион ных взглядов на богословие его оппонентов формой его учения, стремлением остро и парадоксально ставить вопросы (например, в его сочинении Sic et Non [Да и нет] открыто признается наличие372 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧпротиворечий в Писании), давая при этом вполне ортодоксальные ответы.Nationes — в средневековых университетах землячества, организо ванные по территориальному (но не национальному в современном смысле) принципу, например немецкое и пикардийское (Пикар дия — область в Северной Франции) в Парижском университете. Осада замка — настольная игра с несколькими участниками на дос ке типа шахматной, где противники, переставляя фигуры, стара ются взять в осаду друг друга.Картезианство (от латинизированного имени Декарта — Картезий), то есть учение Рене Декарта, находило огромное число после дователей, но и немало противников; так, современник Декарта Пьер Гассенди (1592-1655) был сторонником атомистики, тогда как Декарт решительно отвергал существование мельчайших неде лимых частиц материи. Во второй половине XVII-начале XVIII в. физики-картезианцы отрицали теорию дальнодействия, то есть передачи движения от одного тела к другому через пустое про странство, без посредства материи (на этом была основана ньюто новская теория тяготения), и отстаивали теорию близкодействия, признающую передачу движения только через соприкосновение тел или через посредника — мировой эфир, вихри в котором созда ют гравитацию; гипотеза мирового эфира была отвергнута лишь в начале XX в.В конце XVII в. во Франции разгорелся литературный спор меж ду так называемыми Anciens {Древними) и Modernes (Новыми); на звание пошло от вышедшего в свет в 1688-1697 гг. четырехтомного труда известного писателя Шарля Перро (1628-1703) Parall?les des anciens et des modernes en ce qui regarde les arts et les sciences [Параллель между древними и новыми, в том что касается искусств и наук], где глава новых весьма запальчиво доказывал, что новая французская литература намного превзошла античную и нечего уделять внима ние всякому старью. Древние, в частности Никола Буало (16361711), утверждали, что античная литература есть высшая и непре взойденная норма. Любопытно, что обе стороны апеллировали к великой литературе XVII в. — Пьеру Корнелю (1606-1684), Жану Расину (1639-1699), — но если первые заявляли, что высочайшийКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 373уровень этой литературы сам по себе уже говорит в пользу Новых, то вторые настаивали на том, что сей уровень достигнут благодаря неукоснительному следованию правилам античной поэтики. Бурным нападкам и активной защите подвергались и гипотезы Ньютона, причем и много позднее его смерти. Споры шли о его теории гравитации (см. выше), оптических теориях (Ньютон на стаивал на том, что свет состоит из частиц-корпускул, в XIX в. по явилась волновая теория света, в начале XX в. снова вернулись к идее корпускул; Ньютон доказал, что белый цвет есть сумма всех цветов, тогда как его противники — включая, например, Гёте — за являли, что первооснова всех цветов — черный). В третьей части своего основополагающего труда Pbilosophiae Naturalis Principia Mathematica {Математические начала натуральной философии] (1687 г.) Ньютон, исходя из факта вращения Земли, выдвинул и ма тематически доказал предположение о том, что она сплюснута у по люсов, что вызвало возражения его оппонентов, скорее эстетиче ского свойства: считалось, что шар — идеальная геометрическая фигура. Правота Ньютона была доказана измерениями лишь в XIX в., и тогда же (в 1879 г.) было доказано, что Земля не шар и — несмотря на близость вычислений Ньютона к реальности — не эллипсоид, а особое тело вращения, названное за отсутствием иных аналогий геоидом, то есть землеподобным.В 1796 г. английский врач Эдуард Дженнер (1749-1823) пред ложил предупреждать оспу путем прививки человеку безвредной ААЯ него коровьей оспы, что обеспечит иммунитет к опасным ви дам этой болезни. Прививка производилась путем введения сыво ротки из крови переболевшей коровы {vaccina — лат. коровья). Эта идея вызвала бурную полемику по всему миру, причем не только в медицинских кругах (иные врачи сомневались в научной доказан ности этого метода), породила протесты, бредовые слухи о том, что у привитых людей вырастают то ли рога, то ли хвост, обвинения в намерении неких темных сил, например католиков (в России — немцев), путем массовых вакцинаций погубить английский (рус ский) народ, избиения врачей и т. п. Следует отметить, что далеко не всё из перечисленного Хёйзингой относится к XVII в., а и к XVIII, XIX и даже XX вв.374 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^2) * Средневековье — эпоха, когда были весьма распространены поэти ческие турниры, в которых принимали участие как рыцарские поэ ты — южно французские трубадуры, северофранцузские труверы, немецкие миннезингеры (то есть певцы любви), воспевавшие в пер вую очередь прекрасных дам (расцвет этой поэзии приходится на ХИ-ХШ вв.), так и, позднее (XIV-XVI вв.), бюргерские поэтымайстерзингеры (то есть певцы-мастера), сочинявшие стихи пре имущественно религиозно-дидактического содержания. Около 1300 г. появилась анонимная немецкая поэма S?ngerkrieg [Война певцов], посвященная поэтическим состязаниям в замке Вартбург в Тюрингии, Германия (время и состав участников этого события не ясны, ибо среди персонажей поэмы упоминаются реальные минне зингеры, не бывшие в действительности современниками), и по служившая основой А^Я новеллы Эрнста Теодора Амадея Гофмана Der Kampf der S?nger [Состязание певцов], оперы Рихарда Вагнера Tannh?user und der S?ngerkrieg auf Wartburg [ Тангейзер и состяза ние певцов в Вартбурге], а также его оперы Die Meistersinger von N?rnberg [Нюрнбергскиемайстерзингеры]. у Война буффонов — музыкальная полемика, происходившая в Па риже в середине XVIII в. Буффоны — сторонники оперы-буфф — спорили с приверженцами классической оперы, процветавшей на сцене театра Гранд-Опера. Диспут носил не только эстетический, но и социально-политический характер: буффоны объявляли себяКОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 375(^4) * В Древней Греции, особенно в Афинах, бог-кузнец Гефест считался небесным патроном кузнечного дела или близких к нему ремесел, например ювелирного. Афина считалась помощницей в гончарном деле, ткачестве и рукоделии, кораблестроении, покровительницей ремесленников и вообще рабочего люда; отсюда ее прозвище Эргане, то есть Работница.(^5) " Первоначально число Муз — дочерей Зевса и богини памяти Мнемосины, покровительниц поэзии, музыки, танца, наук и искусств в древнегреческой мифологии — было неопределенным (видимо, в ранние времена — три), но к III в. до н. э. устанавливаются их коли чество (девять) и распределение по функциям: Эрато — муза любов ной поэзии, Эвтерпа — лирической песни, Каллиопа — эпической поэзии, Клио — истории, Полигимния — гимнической поэзии, Терпсихора — танца, Мельпомена — драмы, Талия — комедии, Урания — астрономии.(^6) * Во время испытания женихов (см. коммент. 9* к гл. IV) победите лем должен был стать тот, кто пустит стрелу из лука Одиссея так, что она пролетит через двенадцать колец (или кожаных петель?), на которых были подвешены боевые секиры. Это удалось сделать толь ко Одиссею.(^7) * Римская премия — учрежденная в 1803 г. во Франции государ ственная награда А^Я поощрения молодых деятелей искусств, пред назначавшаяся А^Я того, чтобы они могли совершенствовать свое мастерство в Риме.(^8) * В Античности (да и в Средние века) пиры представляли собой не просто развлечение, но и особый ритуал общения; в частности, из бирался руководитель (симпосиарх — букв, начальник пира), и его повеления (греч. ??????????) были обязательны А^Я всех, неиспол нение их вело к изгнанию из пиршественного зала.(^9) * Согласно преданию, Александр Македонский, завоевав в 334 г. до н. э. Малоазийский полуостров, отправился во Фригию (область на севере Малой Азии), в древнюю столицу некогда существовавшего (X-VIII вв. до н. э.) Фригийского царства — Гордион. Там находи лась колесница основателя Гордиона, царя Гордия (во Фригии было(^10) ' Бог-творец индийской мифологии Тваштар (возможно, его имя и значит творец) почитается как небесный ремесленник (наподобие греческого Гефеста), создавший много важных и нужных ^\я богов вещей, например железное оружие (А,АЯ времени сложения мифа — II тыс. до н. э., эпохи бронзового века, нечто неслыханно дорогое) ААЯ Брихаспати (см. коммент. 14* к гл. I), по одному из вариантов мифа — коров А^Я него же (с похищением этих коров связан целый цикл сказаний), и многое другое. Кроме того он создатель всех форм и явлений в мире, например, первых жениха и невесты, и даже богов: Тваштар — отец Брихаспати и Агни, дед Ашвинов — боже ственных близнецов, подателей благ, врачевателей, покровителей коней, разъезжающих по небу на золотой колеснице. п' Греческая мифология знает несколько вариантов сказания о Политехне и Аэдоне. Художник Политехи (многоискусный) и его жена Аэдона (соловей) состязались в мастерстве; проигравший Политехи в отместку жене обесчестил ее сестру Хелидону (ласточку). Та со общила сестре о происшедшем, и тогда Аэдона убила собственного сына Итиса и скормила его мясо мужу, а затем, вместе с Хелидоной, схватила Политехна, связала его, обмазала медом и оставила на съе дение мухам. В конце концов Зевс и Гера превратили Политехна в пеликана, Аэдону в соловья, а Хелидону в ласточку.(^12) " В мифологиях многих стран и народов, но особенно — в германоскандинавской, присутствуют карлики-гномы (у скандинавов — цверги, альвы), искусные в горном деле и металлодельческом ремес ле. Герой германских сказаний — волшебный кузнец Виланд (так у континентальных германцев, у скандинавов — Велунд, у англосак сов — Веланд) в скандинавских версиях сказания назван владыкой алъвов. Ему приписывалось создание многих волшебных или высо козначимых предметов (в частности, он выковал меч р^\я Карла Be-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 377ликого), и эти изделия отличались необыкновенным качеством (правда, рассказ о том, что мечи его настолько острые, что рассека ют клочки шерсти, плывущие по воде, попадает в легенды о Виланде лишь в позднем Средневековье; первоначально изготовление мечей приписывалось кузнецу Регину, сковавшему такое оружие Аля своего питомца Сигурда-Зигфрида). Согласно эддической Пес не о Вёлунде и норвежской Саге о Тидреке, Вёлунда захватил злой шведский конунг Нидуд и заставил его изготовлять искусные изде лия, но тот, предварительно убив сыновей Нидуда и изнасиловав его дочь, улетел на крыльях, сделанных им из птичьих перьев. Ряд исследователей связывает последний сюжет с греческим сказанием о Дедале (возможно, этот сюжет попал на север Европы через по средство германских племен, имевших контакты с Римом). Афин ский мастер Дедал (искусный), преследуемый за убийство своего племянника, мастерству которого он позавидовал, бежал на Крит к царю Миносу и построил А,АЯ него дворец Лабиринт; за то, что он помог герою Тесею убить Минотавра (см. коммент. 7* к гл. III), Минос бросил его в темницу, но он улетел вместе с сыном Икаром при помощи крыльев, сделанных из воска и птичьих перьев. Икар под нялся слишком высоко, солнце растопило воск, и Икар упал в море, но Дедал достиг Сицилии. Сказание о муравье и нити звучит так: Минос, желая вернуть себе искусника, прибыл на Сицилию, где, как он предполагал, прятался Дедал, и попросил сицилийского царя Кокала продернуть нитку через раковину. Царь поручил это Дедалу, который привязал нитку к муравью и пустил того в ракови ну; в поисках выхода муравей вытянул и нить. Тогда Минос дога дался, что Дедал прячется у Кокала. В конечном итоге Дедал всё же остался в Сицилии.Юй и Хуанди — божества, культурные герои (см. коммент. 1* к гл. IX) китайской мифологии. Юй прекратил потоп, возведя ирри гационные сооружения, научил людей рисоводству и многому дру гому. Хуанди изобрел топор, ступку, лук со стрелами, одежду, колес ницу, лодку, некоторые музыкальные инструменты и т. д. В Древнем Китае мифологическая традиция очень рано переплеталась с исто рической, и Юй, существо в образе двурогого дракона, стал в хро никах царем, родоначальником легендарной династии Ся. Хуанди,378 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^14) " Общегреческие игры (см. коммент. 35* к гл. III) включали музы кальные и поэтические состязания, но не соревнования в живопи си и ваянии, однако самый факт стечения большого числа людей на играх привлекал и художников, и скульпторов, и писателей (есть сведения, что Геродот публично читал свою Историю на Олимпий ских играх), демонстрировавших свои произведения. Характерно, что темы произведений, предложенные ^АЯ конкурса, берутся из общегреческого фонда мифов и сказаний: о споре Одиссея и Аякса Теламонида за доспехи погибшего Ахилла (особый суд, состояв ший из троянцев, должен был определить, кто из греков, то есть противников троянцев, более других достоин владеть оружием по гибшего героя, и присудил его Одиссею; Аякс обиделся до такой степени, что даже после смерти отказался говорить со спустившим ся в царство мертвых Одиссеем) или об амазонках — племени женщин-воительниц, с которыми сражались многие герои грече ского эпоса.(^15) * Акротерий — скульптурное сооружение (статуя, изображение де рева), помещаемое над углом или на вершине фронтона здания.Ника — богиня победы в Древней Греции.(^16) * Слова гильдия, цех происходят от англосакс, guild, нем. Zeche — пирушка. В Средние века совместная трапеза, пир представляли собой форму социального общения, знак сплочения коллектива, равенства его членов. Например, переход из подмастерьев в полно правные мастера был возможен лишь после того, как претендент на статус мастера делал по всем правилам что-нибудь из тех изделий, изготовлять которые полагается данному цеху (от пива или ножа до ювелирного изделия). Этот предмет, называвшийся во Франции главным изделием (chef d'oeuvre), оценивался советом старшин цеха, и, если его признавали сделанным по правилам, подмастерье был обязан устроить пир в честь старшин, после чего получал звание мастера.(^17) * Альбом Виллара дё Оннекура представляет собой одновременно книгу архитектурных эскизов, изображений с натуры (например, КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 379льва, виденного автором в Венгрии), путевых заметок, изобретений и даже архитектурных споров. Характерным А^Я Средневековья, эпохи неразвитого авторского сознания, является то, что эту сугубо частную книгу продолжили два ученика Виллара.Само по себе устройство конкурсов на то или иное архитектурное сооружение не представляло ничего принципиально нового АЛЯ Италии, подобные конкурсы устраивались с XIII в. В 1401 г. сам Филиппе Брунеллески участвовал в конкурсе на изготовление бронзовых дверей с рельефами АЛЯ баптистерия (крещальни), но проиграл скульптору Лоренцо Гиберти (ок. 1378-1455). Строи тельство кафедрального собора Санта Мария дель Фьоре, начав шееся еще в 1294 г., являлось делом всего народа Флоренции. План собора менялся по ходу работ, хотя 19 ноября 1384 г. был проведен общегородской референдум, утвердивший окончательный проект храма с куполом. К 1418 г. был закончен барабан центральной баш ни, и Опере дель Дуомо (государственное флорентийское учреж дение, ведавшее строительством собора) объявило конкурс на лучший проект купола. 17 декабря итоги конкурса были подведе ны, первое место получил проект Брунеллески, но ему было пред ложено воспользоваться некоторыми элементами проекта его глав ного соперника, занявшего второе место, — упомянутого Лоренцо Гиберти. Брунеллески и Гиберти назначались совместно главными архитекторами строительства. В честь завершения купола состоя лось торжественное богослужение с участием самого папы 25 марта 1436 г., но реально строительство было закончено церемонией по следнего камня 30 августа 1436 г.Еще в XII в. многие города Италии добились самоуправления и вели борьбу с местными дворянами-землевладельцами за подчине ние сельской округи. К концу ХП-началу XIII в. борьба в Северной и Средней Италии, в частности во Флоренции, закончилась побе дой горожан, владельцы замков (их называли грандами) вынужде ны были разрушить их и переселиться в город. Там, впрочем, рас при между разными родами продолжались, и богатые и знатные члены городской коммуны строили дома-башни ААЯ собственной защиты.380 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧ(^2) * Гений (от лат. gens — род) — в римской религии первоначально божество-родоначальник, затем — бог мужской силы, олицетворе ние внутренних сил и способностей мужчины. Особо отправлялся культ гения главы семьи — в день его рождения приносились осо бые жертвы, рабы совершали приношения гению хозяина. Помимо людей, сзоих гениев имели местности, корпорации, воинские части и т. п. Существовал особый культ гения Рима и введенный Авгу стом культ гения императора. Клятва гением императора считалась священной, и ее нарушение приравнивалось к оскорблению вели чества.(^3) * См. коммент. 2* к гл. VIII.(^4) " Принцепс (лат. princeps — первый) — в республиканском Риме председатель сената. Когда Гай Юлий Цезарь Октавиан в 31 г. дон. э. добился единоличной власти, он провел реформу управления и в 27 г. до н. э. стал пожизненным принцепсом (с той поры звание принцепса стало титулом главы государства), императором (перво начально — верховным главнокомандующим, монархическим ти тулом это сделалось именно тогда) и получил имя-титул Август (от лат. augere — расширять, увеличивать). Несмотря на абсолютно автократическую сущность своего режима Август сохранял види мость республиканских институтов, демонстративно подчеркивал неприязнь к единовластию, отказывался принять сан монарха и объ являл, что превосходит остальных римских граждан лишь авторите том. Его преемники довольно быстро отказались от подобного по литического лицемерия и объявляли себя не только владыками, но и живыми богами. В частности, весьма распространенным в I—III вв. было отождествление принцепса с Геркулесом (с Аполлоном сбли жал себя только Нерон, увлекавшийся музыкой и пением). (^5) * Бесправные — по-видимому, лица, не имеющие римского граждан ства. Пролетарии — низший имущественный разряд в Древнем Риме, люди, не обладавшие никаким имуществом, кроме потомства (proles), не платившие налогов, не служившие в армии до военной реформы рубежа II и I вв. до н. э., не имевшие права занимать го сударственные должности (но обладавшие активным избирательным КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 381(^6) ' Pax Augusta (лат. букв. Августов мир) — выражение (и одноимен ное божество), означавшее состояние внутреннего мира, установ ленного Августом после прекращения гражданских войн, а также внешнего мира путем обеспечения безопасности границ, надежной их защиты. Следует отметить, что Август практически прекратил расширение Римской державы, сосредоточившись на укреплении ее рубежей. После его правления было не так уж много завоева ний — Британия, Дакия (на территории нынешней Румынии), кратковременные захваты в Месопотамии; кроме того, формальное увеличение Империи шло за счет превращения зависимых от Рима государств в провинции.(^7) Триумф — ритуал торжественного вступления победоносного полководца с войском, трофеями, пленными в Рим и процессия от Марсова поля до Капитолия, где проводился торжественный моле бен и вражеское оружие приносилось в дар Юпитеру Победителю. Обряд триумфа имел сакральный смысл: въезжавший на колеснице военачальник (существовал также малый триумф — овацияу во вре мя которой предводитель войска шел пешком) в особой тоге, с на крашенным красной краской лицом как бы воплощался в Юпитера. В республиканскую эпоху триумф присуждался сенатом, в импер скую — императором; со времен ближайших преемников Августа только сами принцепсы справляли триумф.(^8) В оборонительных войнах, которые вел Рим, само существование Римского государства оказывалось под угрозой. Таковы вторжение галлов в Среднюю Италию в IV в. до н. э., Вторая Пуническая вой на в конце III в. до н. э. (см. также коммент. 2* к гл. VIII), успешно отбитое нападение варваров-германцев на Италию на рубеже II и I вв. до н. э., их натиск на Империю в IV-V вв., закончившийся ее падением.(^9) * Ипподром в новой столице Империи занимал на ранних этапах Восточно-Римского государства (IV-VII вв.) значительное место, как бы замещая и цирк (гладиаторские бои в христианское время были, безусловно, запрещены), и Форум Старого Рима. Следует от метить, что столица эта официально именовалась Новым Римом, иногда, скорее иносказательно, Константинополем, то есть Градом382 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧКонстантина. Название Византийская империя, Византия (по го роду Византии, на месте которого римский император Константин I Великий в начале IV века заложил Константинополь) государству, которое до своего падения в XV в. называлось Римской (или, в гре ческом произношении, Ромейской) империей, было дано истори ками XVIII в., желавшими отличить хорошую античную Римскую империю от плохой средневековой. Поскольку в Империи трон был, в идеале, выборным, провозглашение императора производи лось сенатом (это была к тому времени совершенно безвластная, хотя и почетная коллегия), войском и народом, который воплощал ся в так называемых партиях цирка, именовавшихся демосами (во множественном числе; от греч. ?????, демос — народ). В соответ ствии со сложившимся к описываемому времени произношением в византинистике ^АЯ обозначения этих партий принят термин димы. Димы были и спортивными клубами, объединявшими как возниц, так и служителей цирка и болельщиков, и некими обществами взаи мопомощи, заботившимися, например, о достойном погребении своих сочленов, об их вдовах и сиротах, по димам организовыва лось городское ополчение. Димы не только одобряли избрание им ператора (это было номинальной процедурой), но и имели право через своих выборных руководителей (демархов) высказывать вла дыке свои просьбы. Всего партий цирка было четыре, они именова лись по цветам одежды возниц: синие, зеленые, красные, белые; пер вые две партии были основными. После подавления восстания Ника (то есть Побеждай!) в 532 г., направленного против императора Юстиниана (Петр Флавий Савватий Юстиниан 1,482 или 483-565, император с 527 г.), димы были распущены, вскоре восстановлены, но с сильно урезанными правами, и постепенно сошли на нет. Grands rh?toriqueurs [Великие риторики] — поэтическая школа XV-XVI вв. во Франции и Нидерландах, связанная с бургундской придворной культурой. Произведения этой школы отличались аллегоризмом и усложненной версификацией. Великие риторики считали поэзию второй риторикой, то есть красноречием, облечен ным в замысловатую форму. Большинство великихриториков жили в XV в. (бургундский поэт и хронист Жан Молине умер в 1507 г.), но их традиции продолжались и в XVI в.: поэт Жан Лёмер дё Бельж (то есть из Бельгии), ученик Молине.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 3831Г Пасторальный жанр — воспевание пастушеской жизни (лат. pastor — пастух)у протекающей в Аркадии, мало напоминающей реальную область в Греции, вдали от соблазнов цивилизации, наедине с при родой, жизни неиспорченной, чистой, возник еще в греческой Ан тичности, вершины достиг в Буколиках {Пастушеских стихотво рениях) у они же Эклоги {Избранные), Вергилия, был популярен в позднем Средневековье и — особо — в эпоху Ренессанса. Во време на Возрождения пастораль пользовалась успехом как по причине того, что это был освященный Античностью жанр, так и ввиду стремления уйти из жестокого и кровавого окружающего мира: ко нец XV-XVI в. — эпоха Итальянских войн, опустошавших Апен нинский полуостров. Образцом ренессансной пасторали считается Arcadia [Аркадия], поэма с большими прозаическими вставками, принадлежащая перу Якопо Саннадзаро, начатая в 1490 г. и окон чательно завершенная в 1502 г. Завершает пасторальный жанр XVI в. трагикомедия II pastor fido [Верный пастух], созданная в 1600 г. падуанским профессором красноречия Джованни Баттистой Гуарини.1Г В Испании в течение 1508-1546 гг. вышло 12 частей романа об Амадисе Галльском, написанного в конце XIII в. и получившего по пулярность в XIV в., а вне Испании даже позднее. В этом произве дении центр тяжести сюжета лежит в сфере галантной любви и авантюрной фантастики.(^13) * Весьма популярный сборник новелл Heptameron [Гептамерон {Шестоднев)], принадлежащий перу сестры короля Франции и супруги короля Наваррского Маргариты и вышедший впервые в свет в 1558 г., посвящен в первую очередь любви. Персонажи Гептамерона спорят о ней и иллюстрируют свои мнения — фривольные и су ровые, христианские и основанные на платонизме — рассказами. (^14) " Хюго де Гроот, писавший под латинизированным, как полагалось в научных кругах, именем Гуго Гроций, в труде De iure belli ас pads [О праве войны и мира], впервые вышедшем в свет в 1625 г., система тически изложил (отдельные идеи высказывались еще в Антично сти) принципы теории естественного права, источником которого он считал природу человека, — принципы, диктующие стремле ние к мирному общежитию, организованному согласно принципам разума.(^15) * Пор Руаяль — парижское аббатство, ставшее во второй половине XVII в. центром янсенизма, течения во французском и нидерланд ском католицизме, близкого в определенных отношениях к про тестантизму и названного по имени основателя — голландского теолога Корнелия Янсения (Янсена). Янсенисты критиковали оптимистические воззрения на свободу воли, за что тезисы Янсена подверглись церковному осуждению еще в середине XVII в. Обо стренное чувство личной греховности, готовность к мученичеству, противостояние королевскому деспотизму (Людовик XIV считал янсенистов личными врагами) и безнравственной политике и ре лигиозной практике главных оппонентов, иезуитов, — всё это де лало данное течение привлекательным А^Я людей с чуткой совестью и сильным интеллектом. Физики Блез Паскаль и Антуан Арно, логик Пьер Николь, педагог Клод Лансло были членами общины Пор Руаяль, к ней тяготел великий драматург Жан Расин. Янсенис ты, глубоко озабоченные проблемой греха и искупления, выступа ли против мягкой исповедальной практики иезуитов, требовали публичной исповеди, а также длительных и унизительных аскети ческих упражнений ^АЯ кающихся грешников.(^16) * На портрете кисти голландского художника первой половины XVIII в. Корнелиса Трооста лицо нидерландского врача и естество испытателя Хермана Бурхааве обрамляют пышные длинные воло сы (Амстердам, Рейксмюзеум).(^17) " Бернар Лё Бовье дё Фонтенель, французский писатель и философ, член и непременный секретарь Французской академии, активный участник спора Древних и Новых (см. коммент. 30* к гл. IX) на сто роне последних, в трактате Entretiens sur la pluralit? des mondes [Бе седы о множественности миров] отстаивал идеи Джордано Бруно о бесконечности Вселенной и множественности миров, населенных разумными существами.(^18) ' В 1900-х гг. в музыке происходит радикальное обновление языка и стиля (атональный принцип композиции, додекафония), прежде всего в произведениях Новой венской школы: Арнольда Шёнбер га, его учеников Антона Веберна и Альбана Берга.(^19) ' По рисункам скульптора и художника Джона Флэксмана (1775-1826. английский керамист, изобретатель нескольких разновидно стей фаянса Джосайя Веджвуд (1730-1795) создавал рельефы в ан-КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 385тичном стиле. Уильям Эдамс (1745-1805), ученик Веджвуда, родо начальник династии английских мастеров керамики." The Castle of Otranto {Замок Отранто] (1764 г.) — первый из так называемых готических романов {черных романов, романов ужасов), где непременно наличествуют приключения, ужасы, мистика, а в центре повествования — демоническая личность.' Мир рыцарской культуры охватывает период от второй половины XII в., когда творил рыцарь-трубадур из Южной Франции Бертран дё Борн, до начала XIV в. (Данте умер в 1321 г.). Сами представите ли этой культуры совершенно не должны были обязательно при надлежать к аристократии: среди трубадуров встречаются дети ры баков, сапожников, истопников.' Imitatio рассматривается не просто как подражание, но как прин цип поведения и жизнеустроения, заключающийся в следовании высокому образцу, возвращая нас к Imitatio Christi Фомы Кемпийского.' С именем Оссиана (правильнее — Ойсина), легендарного ирланд ского сказителя и воина III в., связана одна из крупнейших литера турных мистификаций. Шотландец Джеймс Макферсон (1736-1796) в 1760 г. опубликовал Fragments of ancient poetry, collected in theHighlands of Scotland, and translated from the Gaelic or Erse language {Отрывки из древней поэзии, собранные в горах Шотландии и пере веденные с гэльского или ирландского], сборник стихотворений, яко бы записанных Макферсоном в Горной Шотландии и переведен ных им с гэльского (гэлы — кельтский народ, коренное население Горной Шотландии) на английский. Возможно, среди них и были какие-то записи местного фольклора, но в основном этот сборник был оригинальным сочинением самого Макферсона. Стихотворе ния понравились публике, ив 1761 г. Макферсон выпустил в свет сочинение Fingal, an Ancient Epic Poem in Six Books, together with Several Other Poems composed by Ossian, the Son of Fingal, translated fom the Gaelic Language {Фингал, древняя эпическая поэма в шести книгах, и некоторые другие стихи, сочиненные Оссианом, сыном Фин гала, переведенные с гэльского языка]. Эта книга имела невероятный успех, была переведена на множество языков, ею восхищались не только Наполеон, но и Гердер и Гёте (последний, впрочем, вскоре разочаровался и объявил Оссиана плохой литературной поддел-(^386) ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧкой). В эпоху предромантизма, когда резко возрос интерес к фольк лору, к древним преданиям, к собственному (не античному) прош лому, но аутентичные тексты не были еще известны, подобная мистификация оказалась весьма популярной. Хотя сомнения в под линности Оссианова творения высказывались с момента публика ции (так, еще при жизни Макферсона было установлено, что Оссиан-Ойсин был не гэлом, а ирландцем), полностью доказатель ства подделки были получены лишь к концу XIX в. Манчестерская школа — экономическое течение, оформившееся как идеология созданной в 1839 г. в Манчестере в Англии Лиги про тив хлебных законов и теоретически разработанное уроженцами Манчестера Ричардом Кобденом и Джоном Брайтом. Манчестерцы выступали против протекционизма в экономике (в частности, против высоких ввозных пошлин на зерно, защищавших англий ских землевладельцев, но препятствовавших поступлению в страну дешевого хлеба с континента), за свободную торговлю, за неогра ниченную конкуренцию.Ношение длинных панталон в эпоху Французской революции име ло социальный и политический смысл. Низшие слои населения, носившие такую одежду, именовались (и именовали себя) санкюло тами (фр. sans culottes — без кюлотов, то есть коротких, чуть ниже колена, штанов) и противопоставляли себя, как истинные револю ционеры и патриоты, аристократам, чьей одеждой и были кюлоты. Incroyables (??. невероятные) — аристократические щеголи времен Директории (период 1795-1799 гг., когда во главе Французской республики стояло правительство из пяти директоров), чей костюм повторял в окарикатуренном виде английскую моду XVIII в. В бы товой среде времена Директории являлись периодом увлечения разнообразными причудами моды, жаждой развлечений в светском обществе, вообще возрождением светского общества — всё это было реакцией на времена якобинской диктатуры, террора и рево люционного аскетизма.Kostlijk Mal [Дорогая глупость] (1622) — поэтическая сатира на моду, принадлежащая перу нидерландского писателя Константейна Хёйгенса (1596-1687). Бутада (фр. boutade — причуда, прихоть остроумный выпад) — вспышка, каприз; импровизированный ба лет или музыкальная фантазия.КОММЕНТАРИИ. ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 387(^2) ' Американец Эли Калбертсон (1891-1955) изобрел особо популяр ную систему игры в бридж.(^3) * N. V. (Naamloze Vennootschap) — Анонимное акционерное обще ство, ААО. — Коммент. пер.(^4) * Немецкий деятель Просвещения Иоганн Иоахим Винкельманн (1717-1768) выпустил в свет в 1764 г. Geschichte der Kunst des Alter tums [Историю искусств древности], в сущности первый историкоискусствоведческий труд (до того существовали лишь жизнеопи сания художников), в котором античное искусство объявлялось абсолютным идеалом, притом не только сугубо эстетическим: «бла городная простота и спокойное величие» античного искусства вы полняли и выполняют жизнестроительные задачи — облагоражива ют действительность, усмиряют страсти и тревоги. Английский эссеист, писатель и теоретик искусств XIX в. Джон Раскин (1819-1900. настаивал на необходимости преодолеть отчуждение человека через приобщение к творчеству, его идеалом было Средневековье, когда производственная деятельность, ремесло, были и искусством. (^5) * Пуэрилизм (от лат. puer, отрок) — в противоположность самозаб венной игре ребенка — поведение безответственного, несдержан ного подростка.(^6) ' В эпоху Французской революции весьма характерным А^Я актив ных революционеров (террорист в те времена — сторонник ре волюционного террора, осуществляемого от имени государства, проводник и участник подобных действий в качестве законодателя, судьи, прокурора) или тех, кто хотел таковыми казаться, была смена388 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧимен. Имена нередко брались из античной истории (например, Франсуа Ноэль Бабёф принял имя Гай Гракх Бабёф), что символи зировало как преклонение перед Античностью, так и разрыв с хри стианской традицией. Тот же разрыв выразился во введении в 1793 г. так называемого республиканского календаря. В соответ ствии с ним год, начинающийся 22 сентября (21 сентября 1792 г. была упразднена королевская власть, и следующий день был объ явлен первым днем первого года Республики), делился на 12 месяцев по 30 дней и 5 (или 6) дополнительных дней; месяцы, получившие новые названия, например, термидор — дар тепла, подразделялись на три декады, дни именовались по порядковому номеру, например септидй (то есть седьмой день), десятый — декадй — объявлялся выходным, празднование воскресенья воспрещалось; кроме того, каждый день был посвящен какому-либо растению или предмету, например септидй — лишайнику.Т В британской Палате лордов, кроме пэров, заседавших по праву на следования (в середине XX в. появились пожизненные пэры из числа видных деятелей науки и искусства, известных отставных полити ков), присутствуют пэры по должности: так называемые судебные (члены высших судов) и духовные лорды (члены высшей иерархии Англиканской церкви — архиепископ Кентерберийский, являю щийся духовным главой англикан, архиепископ Йоркский и 40 епис копов). В 2000 г. наследственное пэрство отменено в Великобрита нии.8# Pacta sunt servanda {Договоры должны выполняться] — важнейшее, почти основополагающее положение международного права, впер вые было провозглашено Церковью (не государственной властью) на поместном Карфагенском соборе 483 г.(^9) ' Карл Шмитт (1888-1985 г.) — немецкий юрист, специалист по го сударственному праву правоконсервативного, крайне национали стического направления.°* Невилл Чемберлен (1869-1940), премьер-министр Великобрита нии, был сторонником умиротворения, то есть уступок Германии, даже после начала Второй мировой войны 1 сентября 1939 г. (Вели кобритания вступила в войну 3 сентября). Военные неудачи Англии заставили Чемберлена уйти в отставку в мае 1940 г., и он был заменен Черчиллем, непримиримым противником нацистской Германии.КОММЕНТАРИИК ПРИМЕЧАНИЯМ(^2) * В немецкой лингвистической науке XIX в. термином индогерманский обозначали индоевропейский язык. В прошлом веке было до казано существование не позднее III тысячелетия до н. э. единого предка языков индоевропейской семьи. Распространенные в Восточ ном Средиземноморье диалекты этого гипотетического праязыка называли эгейскими. Ныне в праиндоевропейском языке выделяют три ветви, причем греческие языки (диалекты), существовавшие задолго до сложения единого древнегреческого языка, относят к центральной ветви (группе).(^3) * Каталанский язык — язык каталанцев (каталонцев), коренного на селения Каталонии, области в Северо-Восточной Испании. Про вансальский язык, называемый также окситанским, или старопро вансальским, — язык (или группа диалектов) населения Южной Франции (не только области Прованс) в Средние века; имел раз витые литературные формы, на нем создана поэзия трубадуров; по сле завоевания Южной Франции северными французами в XIII в.390 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧначал приходить в упадок и к XIX в. сохранился лишь в качестве языка устного общения в сельской местности. В конце XIX в. юж нофранцузские интеллигенты предприняли попытку возродить провансальский язык; на этом так называемом новопровансаль ском языке создавалась поэзия, сегодня его пытаются использовать в печати, на радио и телевидении, но коммуникативную роль этот язык утратил. Ретороманцы — группа народов, языки которых об разуют особую подгруппу романских языков; всего существует три ретороманских этноса — фриулы (около 700 тыс. человек) и ладины (то есть латины, около 20 тыс.) в Италии и романши (то есть римляне, около 50 тыс.) в Швейцарии; являются романизирован ными потомками альпийских племен ретов, завоеванных Римом на рубеже н. э. В середине XIX в. возникли представления об изна чальном единстве всех ретороманских народов и предпринимались попытки создания единого ретороманского литературного языка. Современные исследователи склоняются к версии гетерогенного происхождения каждого из названных народов; литературные фор мы языка существуют лишь у романшей.(^4) * Фризы — этнос в Нидерландах, в основном в провинции Фрислан дия, численностью около 400 тыс. человек. Известен с первых ве ков н. э. Сохранились памятники средневековой письменности на древнефризском языке. В настоящее время фризы в значительной мере ассимилированы голландцами. Хёйзинга сам был по этниче ским корням фризом.(^5) " Созданный в XIII в. в Исландии трактат об искусстве поэзии скаль дов Младшая Эдда содержит пересказ многих древнескандинав ских мифов. В первой части трактата — Видении Гюлъви — среди прочего рассказывается, как бог-громовержец Тор, Локи — богобманщик, бог зла, и юноша Тьяльви отправились в путешествие и добрались до города Утгарда (в скандинавской мифологии — внеш ний мир, обитель демонов, великанов, нечистой силы), где правил Утгард-Локи. Тот предлагает гостям поучаствовать в состязаниях. Локи соревнуется с неким Логи (это имя значит огонь) в том, кто быстрее съест мясо, Тьяльви — с Хуги {мысль) в беге, и оба проиг рывают. Тору предлагают выпить рог в три глотка, поднять с земли кошку и побороться со старухой по имени Элли {старость). В роге после трех глотков еще остается напиток, у кошки Тор сумел отоКОММЕНТАРИИ К ПРИМЕЧАНИЯМ 391(^2) " Речи Фъёльсвинна — песнь по типу эддической, дошедшая до нас в Саге о Херварде, принадлежащей к сагам о древних временах (см. коммент. 25* к гл. III).(^3) * Эскимосы карибу — особая этнокультурная группа эскимосов, обитающая в канадской тундре к западу от Гудзонова залива; в от личие от большинства эскимосов, рыболовов и охотников на мор ского зверя, — бродячие охотники на карибу (американских диких северных оленей).(^4) * В 1932 г. всю Америку всколыхнуло так называемое дело Линдберга. У знаменитого американского летчика Чарлза Линдберга, в 1927 г. впервые перелетевшего Атлантику, был похищен единствен ный малолетний сын. Когда несчастный отец внес огромный выкуп, выяснилось, что мальчик уже давно мертв. После беспрецедентной по размаху полицейской акции был арестован и предан суду по обви нению в похищении и убийстве Чарлза Линдберга-младшего некий Бруно Ричард Хауптман, неоднократно судимый, эмигрант из Гер мании. Он был признан виновным и приговорен к электрическому стулу. Процесс вызвал огромный резонанс в США, многие сомне вались в основательности доказательств вины Хауптмана, ходили слухи, что показания из него были выбиты, немецкая националисти ческая пресса объявила процесс Хауптмана «еврейскими происка ми», направленными против «истинного арийца» и т. п.392 ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧХРОНОЛОГИЯ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВАЙОХАНА ХЁЙЗИНГИ*Составлено на основе: Chronologie van voornaamste geheurtenissen en geschrifien, in: Anton van der hem. Johan Huizinga. Leven en werk in beeiden & documenten [Антон ван дер Лем. Йохан Хёйзинга. Жизнь и творчество в иллюстрациях & документах]. Wcreldbibliotheek, Amsterdam, 1993.394 ДМИТРИЙ СИЛЬВЕСТРОВ1899 Октябрь: путешествие в Италию1902 24 марта: женитьба на Мэри Винцентии Схорер (18771914. Лето: посещение выставки Les Primitifs Flamands ? Bruges [Фламандские примитивы в Брюгге] 1903 6 января : смерть сводного брата Хермана 16 января: приват-доцент по индуистике в Амстердам ском университете19 марта: рождение дочери Элизабет (ум. 1995)15 мая: смерть отца Дирка ХёйзингиПубликации о буддизме1905-1914 Профессор всеобщей и отечественной истории в Гронингенском университете1905 5 января: рождение сына Дирка (ум. 20 марта 1920 г.) 4 ноября: получение звания профессора; инаугурационная речь: Het aesthetische bestanddeel van geschiedkundige voorstellingen {Эстетическая составляющая историче ских представлений^De opkomst van Haarlem [СтановлениеХаарлема]1906 3 августа: рождение сына Леонарда (ум. 9 июня 1980 г.)1908 17 июня: рождение сына Якоба (ум. 1994 г.)23 апреля посещение в Генте бельгийского историкаАнри Пиренна (1862-1935)1910 20 января смерть его второй матери Харманны Марга-реты Хёйзинга-Де Кок Работы по истории ХаарлемаUit de voorgeschiedenis van ons nationaal besef[H3 предысто рии нашего национального сознания]1912 21 августа: рождение дочери Херманны Маргареты (ум. 11 января 1988 г.)De beteekenis van 1813 voor Nederland's geestelijke beschaving [Значение 1813 года для духовной истории Нидер ландов]Речь в память Филипа Сидни (1554-1586)1914 21 июля: смерть жены Мэри Винцентии ХёйзингиСхорерХРОНОЛОГИЯ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА ЙОХАНА ХЁЙЗИНГИ 3958 февраля: речь в качестве ректора Лейденского универ ситета11 апреля: отказывает от пребывания в университете главе германской делегации нацисту фон Леерсу 16 июня: смерть Перси С. Аллена (р. 1869), исследова теля Эразма (1466/69-1536)9 октября: разрыв с многолетним другом Андре Иоллесом (1874-1946), учившимся и работавшим в Германии, в 1933 г. вступившим в нацистскую партию Октябрь: член Commission internationale de coop?ration intellectuelle [Международной комиссии по интеллек туальному сотрудничеству]Uitzicbten: 1533, 1584 [Перспективы: 1533, 1584} Over de grenzen van spel en ernst in de cultuur [О границах игры и серьезности в культуре]Die Mittlerstellung der Niederlande [Срединное положениеНидерландов]Burgund. Eine Krise des Romanisch-Germanisch en Verh?ltnisses [Бургундия. Кризисромано-германских отношений] Ееп praegothieke geest: Johannes van Salisbury [Доготическийум: Иоанн Солсберийский]1934 Лекции в летнем университете в Сантандере, в Испа нииNederlands Geestesmerk [Духовный признак Нидерландов]1935 8 марта: доклад О кризисе культуры в БрюсселеIn de schaduwen van morgen [ Тени завтрашнего дня]Abaelard [Абеляр]1936 17 марта: лекция на Студенческой конференции в Воудсхотене о задачах историиДоклады и статьи по случаю 400-летней годовщины смерти Эразма1937 7 января: свидетель на бракосочетании принцессы Юлиа ны и принца Бернхарда23 февраля: лекция The Play Element of Culture [Игро вой элемент культуры] в Варбургском институте вЛондонеХРОНОЛОГИЯ ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВА ЙОХАНА ХЁЙЗИНГИ 39727 февраля: присуждение почетной степени доктораОксфордского университета4 октября: бракосочетание с Аугюстой Схёлвинк (19091979. De wetenscbap dergeschiedenis [Наука истории]1938 Homo ludens [ Человек играющий] 1940 15 августа: отказывается от предложения коллеги на время войны уехать в США17 сентября: вступительное слово перед началом лекци онного курса23 ноября: профессоров-евреев отстраняют от препода вания26 ноября: речь проф. Р. Клеверинги (1894-1980) с протестом против отстранения профессоров-евреев. 27 ноября: проф. Клеверинга арестован, Лейденский университет закрыт1941 4 ноября: рождение дочери Лауры МарииNederlands beschaving in de zeventiende eeuw [КультураНидерландов в XVII веке]Over vormverandering der geschiedenis [Обизменении форм истории]1942 29 апреля: прошение об отставке с должности профес сора Лейденского университета1 мая: вынужденная отставка с должности президентаАкадемии наук1 июня: принята отставка с должности профессора Лей денского университета7 августа: помещен в лагерь заложников Синт-Михилсгестел3 октября: лекция ^АЯ заключенных лагеря Синт-Михилсгестел о героическом сопротивлении и снятии оса ды Лейдена в 1574 г.25 октября: освобожден из лагеря заложников с приказом проживать в провинциях Хелдерланд или Оверэйсел 10 ноября поселяется в городке Де Стеег, близ Арнема, в доме своего друга, проф. Клеверинги398 ДМИТРИЙ СИЛЬВЕСТРОВУКАЗАТЕЛЬ ИМЕН*Абеляр Пьер (1079-1142), философ и теолог, родом из Франции 219,310 Август II Сильный (1670-1733), ко роль Польши в 1697-1706 гг. и с 1709 г., курфюрст Саксонский (Фридрих Август I) с 1694 г. 229 Августин Аврелий, св. (354-430), христианский философ и писатель, один из Отцов Церкви 216 Адриани Николаус (1865-1926), ни дерландский миссионер в Индоне зии, этнограф 306 Алан Лилльский (1120/1130-1202/1203), философ и теолог, родом изФранции 199Александр Македонский (Александр Великий; 356-323 до н. э.), царьМакедонии с 336 г. до н. э. 112,114,163,237Алкивиад (ок. 450-404 до н. э.), афин ский политический деятель 215 Алкуин (730-804), поэт и теолог, приближенный Карла Великого, монах, родом из Англии 217,218 Амбуаз Луи дё Клермон граф дё Бюсси д (1549-1579), французский дворянин, поэт, приближенный гер цога Филиппа Анжуйского 111 Анаксимандр (ок. 610-после 547 до н. э.), древнегреческий философ 170 Ангильберт (ок. 740-814), среднелатинский поэт, приближенный Кар ла Великого 217Бейден-Поуэлл Роберт (1857-1941), лорд, британский общественный деятель, основатель движения ска утов 284 Бенза Энрико (1848-1941), итальян ский правовед 299 Бернар дё Сэнте Андре Антуан (Бернар, Пьоше-Фер, 1751-1818), фран цузский юрист, якобинец 312 Бсрнини Аоренцо (1598-1680), ита льянский архитектор и скульптор 254Бертран дё Борн (ок. 1135-ок. 1210), провансальский трубадур, рыцарь 263 Бёйтендейк Фредерик (1887-1974), нидерландский психолог и физио лог 77,295 Биркет-Смит Кай (1893-1977), дат ский филолог, антрополог 303,304 Блэкстон Уильям (1723-1780), бри танский юрист 139,303 Боас Франц (1858-1942), американ ский этнолог 97, 296 Бокан (наст, имя и фамилия Жак Кордье; ок. 1580-1653), француз ский музыкант 228 Болейн Анна (1501-1536), королеваАнглии, 2-я жена короля АнглииГенрихаУШс1533г. 128 Болкестейн Хендрик (1877-1942), нидерландский историк-античник 61,62,65,297 Бонончини Джованни (1670-1747), итальянский композитор и музы кант 229 Брамс Иоганнес (1833-1897), не мецкий композитор, пианист и ди рижер 229 Брунеллески Филиппо (1377-1446), итальянский архитектор и скульп тор 241Гайдн Франц Йозеф (1732-1809), австрийский композитор 228 Ганнибал Барка (247/246-183 дон. э.), карфагенский полководец и государственный деятель 197 Гендель Георг Фридрих (1685-1759), немецкий композитор 229 Генрих (Энрике) II Трастамарский(1333-1379), король Кастилии с 1369 г. 148 Генрих III Валуа (1551-1589), ко роль Франции с 1574 г., король Польши в 1572-1575 гг. 140 Гераклит (кон. VI - нач. V в. до н. э.), древнегреческий философ 169,170, 292Герберт, см. Сильвестр II Геродот (490/480-ок. 425 до н. э.), древнегреческий историк 142, 305Гесиод (конец VIII-нач. VII в. дон. э.), древнегреческий эпический поэт 131,170,196,307 Гёте Иоганн Вольфганг фон (17491832), немецкий поэт и писатель121,264Дави Жорж (1883-1978), француз ский этнолог 99,119,300,302 Давид (ок. 1034-965 до н. э.), царьИзраиля с 1004 г. до н. э. 230 Данте Алигьери ( 1265-1321), италь янский поэт 263 Де Йосселин де Йонг Ян Петрус Бенжамин (1886-1954), нидер ландский этнограф 176, 177, 299, 308 Де Фриз Ян (1890-1964), нидер ландский историк и фольклорист 110,298,300 Декарт Рене (1594-1650), француз ский философ, математик и есте ствоиспытатель 255 Дельбуй Морис (1903-1984), бель гийский романист, медиевист 302 Дёйвсндак Ян Юлиус Лодевейк (1889-1954), нидерландский си нолог 63 Джаядининграт Пангеран Арио Ху сейн (1886-1960), индонезийский историк 308 Дидро Дени (1713-1784), француз ский писатель и философ 264 Диоген Синопский (ок. 400-ок. 325 до н. э.), древнегреческий философ 210Диодот (изв. ок. 429 до н. э.), афин ский политический деятель 215 Дион Хрисостом (ок. 40-ок. 120), древнегреческий философ и ритор 216 Дойссен Пауль Якоб (1845-1919), немецкий индолог и историк фи лософии 157УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 403 игры в бридж, политолог, уроже нец Румынии, эмигрант из России 275Калликл (кон. V в. до н. э.), древне греческий философ 213,215 Кальвин Жан (1509-1564), швей царский религиозный реформа тор, родом из Франции 252 Кальдерон де ла Барка Педро (1600-1681), испанский драматург 28 Кант Иммануил (1724-1804), не мецкий философ 71 Капелле Вильгельм (1871-1961), не мецкий филолог-классик 307,310 Карл I Великий (742-814), импера тор с 800 г., король франков с 768 г. 110,117,118Карл V Габсбург (1500-1558), импе ратор Священной Римской импе рии в 1519-1556 гг., король Испа нии в 1516-1556 г. 89,138 Карл I Анжуйский (1220-1285), ко роль Неаполя с 1265 г. (фактиче ски с 1266 г.) и Сицилии в 12651282 гг. 145Карл Смелый (1433-1477), герцог Бургундский с 1467 г. 144 Квинтилиан Марк Фабий (ок. 35-ок.96), древнеримский оратор 216 Кереньи Карл (Карой) (1897-1973), историк, филолог и мифовед, ро дом из Венгрии 50,51,296,307 Кёниг Херберт, немецкий автор ис следования (1924) в области права у эскимосов 303Клеарх (сер. / 2-я пол. IV в. до н. э.), древнегреческий философ 168, 210Клеон (ум. 422 до н. э.), афинский политический деятель 215 Клеопатра (69-30 до н. э.), египет ская царица с 51 г. до н. э. 100Лохер Готтфрид Вилхелм (19081997), нидерландский этнолог 98Луиза Мекленбург-Стрелицкая (1776-1810), с 1793 г. супруга ФридрихаВильгельма III, короля Пруссии 312Лукреций Кар Тит (99 или 94-55 дон. э.), древнеримский поэт и фило соф 182 Людерс Хайнрих (1869-1943), не мецкий индолог 300Людовик III (ок. 863-882), король Франции (Западно-Франкского ко ролевства) с 879 г. 74 Людовик XIII (1601-1643), король Франции с 1610 г. 254Людовик XIV (1638-1715), корольФранции с 1643 г. 140,228,256 Лютер Мартин (1483-1546), осно ватель Реформации в Германии 165,252,312Майер Элард Хуго (1837-1908), не мецкий индогерманист 298 Малиновский Бронислав (18841942), английский философ и со циолог 53,100, 105 Маргарита Наваррская (1492-1549), королева Наваррская с 1527 г., сест ра короля Франции Франциска I, французская писательница 253 Мардоний (ум. 479 до н. э.), персид ский военачальник 142 Маршан Жан Луи (1669-1732), фран цузский музыкант 229 Марри Гилберт (1866-1957), британ ский антрополог 309 Менандр (Милинда; ум. ок. 150 до н. э.), царь Греко-Индийского царства в 1-й пол. II в. до н. э. 165, 167,168Микеланджело Буонаротти (14751564), итальянский художник, скуль птор, архитектор и поэт 251УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 405Неккель Густав (1878-1940), немец кий филолог 187Никий (ок. 496-413 до н. э.), афин ский политический деятель 215 Нитобе Инадзо (1862-1933), япон ский просветитель, философ, педа гог 306 Ницше Фридрих (1844-1900), не мецкий философ 215 Нойлихем Антони ван (изв. I пол. XVII в.), голландский купец 299 Ньютон Исаак (Айзек; 1643-1727), английский математик, физик и астроном 220Ольденберг Херманн (1848-1920), немецкий индолог 307 Ортега-и-Гассет Хосе (1883-1955), испанский философ и публицист 300Отрик Магдебургский (изв. 2-я пол.X в.), теолог и философ, родом изСаксонии 217Оттобони Пьетро Вито (16101691), итальянский церковный деятель, кардинал, с 1698 г. — Папа Римский Александр VIII229Оттон II (955-983), император Свя щенной Римской империи с 973 г. 217Оудендейк Йоханна Катарина (19061987), нидерландский историк, ученица И. Хёйзинги 286, 312(^406) ДМИТРИЙ ХАРИТОНОВИЧПортенгсн Алберта Йоханна (18901979), нидерландская исследова тельница древнескандинавской по эзии 308 Поуп Александр (1688-1744), анг лийский поэт 259 Прантль Карл фон (1820-1888), не мецкий философ и филолог 307, 310 Продик Кеосский (род. 470/460 до н. э.), древнегреческий философ 208,212 Пройс Конрад Теодор (1869-1938), немецкий этнолог 296Протагор (ок. 480-ок. 410 до н. э.), древнегреческий философ 208, 212 Рабле Франсуа (1494-1533), фран цузский писатель, гуманист 253 Радер Чарлз (1867-1948), американ ский филолог 65 Расин Жан (1639-1699), француз ский драматург 28 Раскин Джон (1819-1900), англий ский писатель, теоретик искусства 152,153,279 ^Расмуссен Кнуд Йохан Виктор (1879— 1933), датский этнограф, исследо ватель Арктики 303 Райх Херманн (1868-1934), немец кий филолог-классик, писатель 310Рембрандт Харменс ван Рейн (16061669), голландский художник 255Рихер Реймсский (Рихерус; после 940-после 998), франкский хро нист 310 Ришелье Арман Жан дю Плесси, гер цог дс (1585-1642), французский государственный деятель, первый министр с 1624 г., кардинал 140 Розенберг Мелрич Вонелм (1905-1937), американский автор 308Ростовцев Михаил Иванович (18701952), российский историк и ар хеолог, с 1918 г. в эмиграции 311 Росцелин Иоанн (ок. 1050-ок. 1122), теолог, родом из Франции 219 Рошфор (Рочфорд) Джон Болейн, виконт (ум. 1536), брат Анны Бо лейн 128 Рубенс Питер Паул (1577-1640), фла мандский художник 254 Рудольф (ум. 1444), граф Фирнебург с 1402 г. 144 Руссо Жан Жак (1712-1778), фран цузский писатель и философ 312 Рутилий Руф Публий ( 154-ок. 78 до н. э.), древнеримский государст венный деятель 132 Саксон Грамматик (1140-ок. 1208), датский хронист 174 Саннадзаро Якопо (1455/1456-1530), итальянский писатель 253 Саул (ум. 965 до н. э.), царь Израиля в 1020-1004гг. до н.э. 122 Сервантес Сааведра Мигель де ( 1547-1616), испанский писатель 253 Сесил Хью Ричард, барон Квиксвуд, лорд (1869-1956), британский по литический деятель 286 Сильвестр II (Герберт Орильякский; ок. 938-1003), Папа Римский с 999 г., ученый, родом из Франции 217Сингэн (изв. сер. XVI в.), японский князь 151 Скарлатти Доменико (1685-1757), итальянский композитор 229 Скот Михаил (Скотт, Майкл, Скотто, Микеле; ум. ок. 1235), астролог, алхимик, математик, философ ипереводчик, родом из Шотландии 167Сократ (470/469-399 до н. э.), древ негреческий философ 205, 206, 210-212 Соломон (ум. 928 до н. э.), царь Из раиля с 965 г. до н. э. 164 Софрон (ок. сер. V в. до н. э.), древ негреческий поэт 212 Спиноза Бенедикт (Барух; 1632-1677), нидерландский философ 255 Стоке Мелис (ок. 1235-ок. 1305), нидерландский хронист 305 Страбон (ок. 64/63 до н. э.-ок. 23/24 н. э.), древнегреческий историк и географ 307 Сузо (Зойзе) Хайнрих (ок. 1295-1366), немецкий философ-мистик, про поведник-доминиканец 198 Сфенелад (2-я пол. V в. до н. э.), спар танский государственный деятель 215Сэнте Бернар дё, см. Бернар (Сэнте дё)Тальбитцер Вильям (1873-1958), дат ский филолог 303, 304 Тацит Публий Корнелий (ок. 58-ок. 117), древнеримский историк 95 Теодорих II (587-613), король Бур гундии с 596 г. и Австразии с 612 г. 124,137Теэтет (кон. V- 1-я пол. IV в. до н. э.), древнегреческий философ 211 Тимагор (изв. 450-400 до н. э.), древ негреческий художник 239 Тирел Уолтер (изв. ок. 1100), при дворный Вильгельма II Рыжего, короля Англии 111 Толстой Аев Николаевич, граф (1828-1910), русский писатель 94 Троост Корнслис (1697-1750), гол ландский художник 2 57Хадевих (XIII в.), нидерландская ду ховидица, поэтесса 298 Хайне Мориц (1837-1936), немец кий языковед 70 Хампе Карл Людвиг (1869-1936), не мецкий историк-медиевист 168,307 Харальд Гормссон (Харальд Синезубый; ок. 910-985/986), датский конунг (король) с 936 -.110УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 409 премьер-министр Великобритании в 1937-1940 гг. 291 Чжоу Синь (правил 1154-1122 до н. э.), последний китайский импе ратор династии Шан 105,144,305Шадов Иоганн Готтфрид (1764-1850), немецкий скульптор 312 Шекспир Уильям (1564-1616), анг лийский драматург и поэт 28, 72, 202 Шефер Ханс Андреас (1906-1961), немецкий историк 302 Шиллер Иоханн Кристоф Фридрих фон (1759-1805), немецкий поэт, философ, историк 311 Шмитт Карл (1888-1985), немецкий политолог, историк и юрист 290, 312 Шредер Рихард (1838-1917), немец кий историк права 138, 305 Штраус Эрвин Вальтер Максимили ан (1891-1982), немецкий психо лог 295 Штумпфль Роберт (1904-1937), не мецкий историк театра 205, 298, 304,306Эдамсы, династия английских кера мистов, все они носили имя УильямHOMO LUDENSОпыт определения игрового элемента культурыПредисловие — введениеГЛАВА ПЕРВАЯХарактер и значение игры как явления культурыИгра как изначальное понятие и функция, которая исполнена смыс ла. — Биологические основы игры. — Неудовлетворительные объяс нения. — «Шуточность» игры. — Играть — значит быть причастным сфере духа. — Игра как некая величина в культуре. — Культура «sub specie ludi». — Игра — это чрезвычайно самостоятельная катего рия. — Игра располагается вне других категорий. — Игра и красо та. — Игра как свободное действие. — Просто игра. — Необусловлен ность игры посторонними интересами. — Игра ограничена местом и временем. — Игровое пространство. — Игра устанавливает поря док. — Напряжение. — Правила игры бесспорны и обязательны. — Группирующая сила игры. — Отстранение обыденной жизни. — Борьба и показ. — Священная игра воплощает показываемое. — Она поддерживает мировой порядок через его представление. — Мнение Фробениуса о культовых играх. — Путь от встревоженности к свя щенной игре. — Недостаток объяснений Фробениуса. — Игра и священнодействие. — Платон именует священнодействие игрою. — Освященное место и игровое пространство. — Праздник. — Освя щенное место формально совпадает с игрою. — Настроение игры и освящение. — Степень серьезности в сакральных действиях. — Не устойчивое равновесие между освящением и игрою. — Верования и игра. — Детская вера и вера дикарей. — Разыгрываемая метамор фоза. — Сфера примитивных верований. — Игра и мистерияГЛАВА ВТОРАЯКонцепция и выражение понятия игры в языкеПонятия об игре в разных языках неравноценны. — Общее понятие игры осознается достаточно поздно. — Понятие игры распределяется иногда между несколькими словами. — Слова А^Я обозначения игры в греческом языке. — Состязание — это тоже игра. — Слова для обо значения игры в санскрите. — Слова для обозначения игры в китай ском языке. — Слова для обозначения игры в блэкфуте. — Различия в ограничении понятия игры. — Выражения состояния игры в японском языке. — Японское отношение к жизни в игровой форме. — Семит ские языки. — Латынь и романские языки. — Германские языки. — Расширение и растворение понятия игры. — Plegen и to play. — Plegen, plechtig, plicht, pledge. — Игра и единоборство. — Смертельная игра. — Игра и танец жертвоприношения. — Игра в значении музы кальном. — Игра в значении эротическом. — Слово и понятие серьез ность. — Серьезность как понятие дополнительное. — Игра — понятие первозданное и позитивноеГЛАВА ТРЕТЬЯ Игра и состязание как культуросозидающая функцияКультура как игра, а не культура, появившаяся из игры. — Лишь со вместная игра плодотворна в культуре. — Антитетический характер игры. — Культурная ценность игры. — Серьезное состязание также остается игрою. — Главное — это сама победа. — Прямая жажда власти не является здесь мотивом. — Приз, ставка, выигрыш. — Риск, случай, пари. — Победа посредством обмана. — Битье об заклад, сделки на срок, страхование. — Антитетическое устройство архаического обще ства. — Культ и состязание. — Древнекитайские праздники по времени года. — Атональная структура китайской цивилизации. — Победа в игре определяет ход природных явлений. — Сакральное значение игры в кости. — Потлатч. — Состязание в уничтожении собственного иму щества. — Потлатч — это битва за честь. — Социологические основы потлатча. — Потлатч — это игра. — Игра ради славы и чести. — Кула. — Честь и добродетель. — Архаическое понятие добродетели. — Добро детель и качество благородства. — Турниры хулителей. — Престиж путем показа богатства. — Древнеарабские состязания чести. — Mof?khara. — Mon?fara. — Греческое и древнегерманское состязание в хуле. — Тяжба мужей. — Gelp и gab. — Gaber как совместная игра. — Атональный период по воззрениям Буркхардта. — Точка зрения Эренберга. — Греческий агон в свете данных этнологии. — Римские liidi. — Значение агона. — От состязательных игр — к культуре. — Ослабление атональной функции. — В игровом качестве заложено объяснениеГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯИгра и правосудиеСудопроизводство как состязание. — Суд и игровое пространство. — Правосудие и спорт. — Правосудие, оракул, азартная игра. — Выпав ший жребий. — Весы правосудия. — Дике. — Жребий и шанс. — Бо жий суд. — Состязание как правовой спор. — Состязание ради невесты. — Отправление правосудия и спор об заклад. — Суд как сло весный поединок. — Барабанное состязание у эскимосов. — Судого ворение в форме игры. — Состязание в хуле и защитительная речь. — Древние формы защитительной речи. — Ее неоспоримо игровой характерГЛАВА ПЯТАЯИгра и ратное делоУпорядоченная борьба — это игра. — До какой степени война это атональная функция? — Архаическая война — это преимуществен но состязание. — Поединок до или во время сражения. — Королев ский поединок. — Судебный поединок. — Обычная дуэль. — Ду эль — это также атональное правовое решение. — Архаические войны имеют сакральный и агональный характер. — Облагоражива ние войны. — Война как состязание. — Вопросы чести. — Любез ность по отношению к неприятелю. — Договоренность о битве. — Point d'honneur и стратегические интересы. — Церемониал и тактика. — Ограничения сломлены. — Игровой элемент в междуна родном праве. — Представления о героической жизни. — Рыцар ство. — Раскин на тропе войны. — Культурная ценность рыцарского идеала. — Рыцарство как играГЛАВА ШЕСТАЯИгра и мудрствованиеСостязание в мудрости. — Знание священных вещей. — Состязание в отгадывании загадок. — Космогонические загадки. — Священная му дрость как кунштюк. — Загадка и урожай. — Смертельная загадка. — Состязание в вопросах со ставкой на жизнь или смерть. — Способ разгадывания. — Забава и сакральное учение. — Александр и гимнософисты. — Диспут. — Вопросы царя Менандра. — Состязание в за гадках и катехизис. — Вопросы императора Фридриха II. — Игра в загадки и философия. — Загадка как предмет раннего мудрствова ния. — Миф и мудрствование. — Космос как борьба. — Мировой процесс как судебная тяжбаГЛАВА СЕДЬМАЯИгра и поэзияСфера поэзии. — Витальная функция поэзии в сфере культуры. — Vates. — Поэзия рождена в игре. — Социальная поэтическая игра. — Инга-фука. — Пантун. — Хайку. — Формы поэтических состяза ний. — Cours d'amour. — Задачи в поэтической форме. — Импровиза ция. — Система знаний в виде стихов. — Правовые тексты в стихах. — Поэзия и право. — Поэтическое содержание мифа. — Может ли миф быть серьезным? — Миф выражает игровую фазу культу ры. — Игровой тон Младшей Эдды. — Все поэтические формы суть игровые. — Поэтические мотивы и игровые мотивы. — Поэтиче ские упражнения как состязание. — Поэтический язык — это язык игры. — Язык поэтических образов и игра. — Поэтические темно ты. — Лирика темна по природеГЛАВАЯ ДЕВЯТАЯИгровые формы философствованияСофист. — Софист и чудодей. — Его значение для эллинской культу ры. — Софизм — это игра. — Софизм и загадка. — Истоки фило софского диалога. — Философы и софисты. — Философия — это юношеская игра. — Софисты и риторы. — Темы риторики. — Уче ный спор. — Средневековые диспуты. — Придворная академия Карла Великого. — Школа XII в. — Абеляр как мастер риторики. —Игровая форма школьного обучения. — Век чернильных баталийГЛАВА ДЕСЯТАЯИгровые формы искусстваМузыка и игра. — Игровой характер музыки. — Восприятие музыки у Платона и Аристотеля. — Оценка музыки несостоятельна. — Му зыка как высокое отдохновение. — Аристотель о роде и ценности музыки. — Подражательный характер музыки. — Оценка музыки. —Социальная функция музыки. — Состязательный элемент в музы ке. — Танец — игра в чистом виде. — Мусичсские и пластические ис кусства. — Ограничения в изобразительном искусстве. — Для игрового фактора остается не много места. — Сакральные качества произведения искусства. — Спонтанная потребность украшать. — Игровые черты в произведении искусства. — Фактор состязательно сти в изобразительном искусстве. — Кунштюк как литературный мотив. — Дедал. — Состязание в искусности и загадка. — Состяза ния в искусстве в реальной жизни. — Соревнование в изобразитель ном искусстве. — Польза или игра?ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯКультуры и эпохи sub specie ludi 242Игровой фактор в позднейших культурах. — Характер римской культуры. — Архаический элемент римской цивилизации. — Римскос государство держится на примитивных основаниях. — Черты вялости в культуре Римской империи. — Идея Римской империи. — Хлеба и зрелищ! — Public spirit или дух потлатча? — Отголоски игрового фактора античных времен. — Игровой элемент средневе ковой культуры. — Игровой элемент культуры Ренессанса. — Тон Ренессанса. — Гуманисты. — Игровое содержание Барокко. — Об лик одежды XVIII в. — Парик. — Пудра, локоны и ленты. — Роко ко. — Игровой фактор в политике XVIII в. — Дух XVIII в. — Ис кусство XVIII в. — Игровое содержание музыки. — Романтизм и сентиментализм. — Романтизм родился в игре. — Степень серьезно сти исповедуемых жизненных идеалов. — Сентиментализм — серьез ность, но и игра. — Серьезность доминирует в XIX в. — Игровой элемент убывает. — Облик одежды XIX в. — Женский костюм. — Серьезность XIX в.ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯИгровой элемент современной культуры 270Современное — понятие растяжимое. — Спорт. — Организованный спорт. — Спорт покидает сферу игры. — Неатлетические игры как спорт. — Бридж. — Деловая жизнь приобретает некоторые игровые черты. — Рекорд и конкуренция. — Игровой элемент современного искусства. — Возросшая оценка искусства. — Потери и завоевания игрового фактора в искусстве. — Игровое содержание современной науки. — Игровые черты науки. — Игровое содержание обществен ной и политической жизни. — Пуэрилизм. — Подростковый дух во весь голос заявляет о первенстве. — Пуэрилизм неравносилен игре. — Игровое содержание политики. — Игровые обычаи парламентской деятельности. — Международная политика. — Международное пра-Дмитрий ХаритоновичУказатель имен 399Подписано к печати 16.09.2011 г. Формат 60x90'/]6.Гарнитура Garamond Premier Pro. Печать офсетная. Бумага офсетная.Тираж 2000 экз. Заказ No 3933.Издательство Ивана Лимбаха.197342, Санкт-Петербург, ул. Белоостровская, 28А.E-mail: limbakh@limbakii.ruWWW.LIMBAKH.RUОтпечатано с готовых диапозитивов в ГУП «Типография „Наука"». 199034, Санкт-Петербург, 9 линия, 12 ISBN 978-5-89059-168-5ПРОПАСТЬ МЕЖДУ СУЩИМ И ПОСТИГАЕМЫМ МОЖЕТ БЫТЬ ПРЕОДОЛЕНА ЛИШЬ ПРОЛЕТАЮЩЕЙ ЧЕРЕЗ НЕЕ ИС КРОЙ ВООБРАЖЕНИЯ.КУЛЬТУРУ НА САМОЙ РАННЕЙ СТАДИИ ИГРАЛИ. ОНА НЕ ПРИХОДИТ ИЗ ИГРЫ... ОНА ВОЗНИКАЕТ В ИГРЕ И КАК ИГРА И НИКОГДА НЕ РАССТАЕТСЯ С ИГРОЮ. ПОДЛИННАЯ КУЛЬТУРА ТРЕБУЕТ ВСЕГДА и в ЛЮБОМ ОТНОШЕНИИ ЧЕСТНОЙ ИГРЫ, КОТОРАЯ ЕСТЬ НЕ ЧТО ИНОЕ, КАК ДОБРОПОРЯДОЧНОСТЬ.ЙОХАН ХЁЙЗИНГАПо ХЁЙЗИНГЕ, АБСОЛЮТИСТСКИЕРЕЖИМЫ УСТАНАВЛИВАЛИ ЖЕСТКИЕ,НЕПОКОЛЕБИМЫЕ ПРАВИЛА ИГРЫ, ВЫНУЖДАЯ СВОЕ ОБЩЕСТВО ИХ ПРИДЕРЖИВАТЬСЯ... И ПРИ ЭТОМ РАЗРУШАЛИ ПЛОДОТВОРНЫЕ, ЖИЗНЕВДОХНОВЛЯЮЩИЕ ИГРЫ ДРУГИХ.ЕГО БЛИСТАТЕЛЬНОЕ ОПИСАНИЕ МЕТОДОЛОГИЧЕСКОЙ ФУНКЦИИ ИГРЫКАК ОСОБОЙ СТРАТЕГИИ ПОНИМАНИЯИ АНАЛИЗА ПРОШЛОГО... ДО СИХ ПОР ВНОСИТ ВКЛАД В СОХРАНЕНИЕ И ПОД ДЕРЖАНИЕ НОРМ КУЛЬТУРЫ.ЛИЗА ДЖАРДИН, го ? оPDF to Markdown	10.02.2026, 16:12PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12  https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 214 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 1 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214https://pdf2md.morethan.io/	11 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 50 из 214https://pdf2md.morethan.io/	Страница 50 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 50 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 10 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 102 из 214 	 	 https://pdf2md.morethan.io/	101 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	  https://pdf2md.morethan.io/	Страница 100 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 104 из 214 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 104 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 	 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 103 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 138 из 214https://pdf2md.morethan.io/	Страница 138 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 https://pdf2md.morethan.io/	Страница 138 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12 	 PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 141 из 214https://pdf2md.morethan.io/	Страница 141 из 214PDF to Markdown	10.02.2026, 16:12https://pdf2md.morethan.io/	Страница 141 из 214