# Тема: Утренняя рефлексия - бакалавры
# Источник: utrennyaya refleksiya bakalavry
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Название документа: Утренняя рефлексия Ч бакалавры
Дата: 07/10/25
Количество слайдов: 7

УТРО – 07/10/25
НАСТРОЕНИЕ

Что делать?
Й Прекратить
Й Продолжить
Й Начать

Тест жизнестойкости Мадди

Авторы: Salvatore Maddi, D. Khoshaba (1984, 2001)
Адаптация: Е. Н. Осин (2013)
Смотрите описание методики

Вариант:
Й полный
Й краткий
Й скрининговый

Инструкция:
Ответьте, пожалуйста, на несколько вопросов о себе.
Выбирайте тот ответ, который наилучшим образом отражает ваше мнение.
Здесь нет правильных или неправильных ответов, так как важно только ваше мнение.
Просьба работать в темпе, подолгу не задумываясь над ответами.

Тест жизнестойкости Мадди (Personal Views Survey, PVS III-R) разработан в рамках изучения факторов,
способствующих успешному совладанию со стрессом и снижению внутреннего напряжения.
Жизнестойкость (Hardiness) определяется как экзистенциальная отвага,
позволяющая личности в меньшей степени зависеть от ситуативных переживаний,
преодолевать базовую тревогу в ситуации неопределённости и необходимости выбора.

Интерактивное голосование / слайд:
(присутствует QR-код)

Результат теста

Жизнестойкость: 34
Шкала: [0 Ч низкий] → [средний] → [высокий]
Нормы авторов адаптации

Компоненты:
Й Вовлечённость: 10
Й Контроль: 12
Й Принятие риска: 12

Результат теста

Жизнестойкость: 33

Компоненты:
Й Вовлечённость: 11
Й Контроль: 11
Й Принятие риска: 11

Содержательная интерпретация:

Жизнестойкость (hardiness) Ч система убеждений о себе, мире и отношениях с миром.
Включает три автономных компонента: вовлечённость, контроль, принятие риска.
Выраженность этих компонентов снижает внутреннее напряжение в стрессовых ситуациях
за счёт устойчивого совладания и восприятия стресса как менее значимого.

Вовлечённость (commitment):
Убеждённость, что вовлечённость в происходящее даёт максимальный шанс
найти что-то стоящее и интересное для личности.
Развитая вовлечённость даёт удовольствие от собственной деятельности.
Противоположность Ч чувство отчуждённости и «выпадения» из жизни.

Контроль (control):
Убеждённость в том, что борьба позволяет повлиять на результат происходящего,
даже если успех не гарантирован.
Противоположность Ч ощущение беспомощности.
Человек с развитым контролем ощущает, что сам выбирает деятельность и свой путь.

Принятие риска (challenge):
Убеждённость, что всё происходящее способствует развитию через опыт,
независимо от его позитивного или негативного характера.
Готовность действовать без гарантий успеха, принимать страх и риск,
рассматривая жизнь как способ приобретения знаний и опыта.

Интерактивное голосование / слайд:
(присутствует QR-код)
