Список иллюстраций к лекциям М.И. СвидерскойПроторенессанс:1. Панорама Флоренции с архитектурными доминантами в виде часовой башни и соборных кампанил;2. Баптистерий во Флоренции (инкрустационный стиль). Иллюстрации №2-4;3. Церковь Сан Миньято аль Монте (инкрустационный стиль). Иллюстрации №5-7;4. Кафедра баптистерия в Пизе. Николо Пизано;5. Рельеф «Рождество» на боковинах кафедры баптистерия в Пизе. Николо Пизано;6. Статуя «Силы» на кафедре баптистерия в Пизе. Николо Пизано;7. Статуя «Святая Репарата» Арнольфо ди Камбио;8. Икона «Мадонна с младенцем» Чимабуэ;9. Общий вид интерьера церкви Сан Франческо в Ассизи. Верхняя церковь;10. Фреска «Отказ от имущества». Джотто;11. Общий вид капеллы Дельи Скровеньи;12. Интерьер капеллы Дельи Скровеньи;13. Фреска «Сон Иоакима». Джотто;14. Фреска «Возвращение к пастухам». Джотто. Иллюстрации №18-19;15. Фреска «Молитва Святой Анны». Джотто;16. Фреска «Поцелуй Иуды». Джотто. Иллюстрации №21-22;17. Фрески «Брак в Кане Галиллейской» и «Оплакивание Христа». Джотто;18. Ведуты капеллы Дельи Скровеньи. Джотто;19. Вид алтарной арки капеллы Дельи Скровеньи. 20. Вид палаццо Веккьо;21. Церковь Санта Кроче. Интерьер;22. Церковь Санта Мария дель Фиоре. Интерьер;23.  Церковь Санта Мария дель Фиоре. Общий вид;Раннее Возрождение:1. Купол собора Санта Мария дель Фиоре. Филиппо Брунеллески;2. Схема внутреннего устройства купола собора  Санта Мария дель Фиоре. Филиппо Брунеллески;3. Купол собора Санта Мария дель Фиоре. Филиппо Брунеллески и кампанила Джотто (инкрустационный стиль);4. Приют невинных. Филиппо Брунеллески;5. Декоративные медальоны на фасаде приюта невинных. Филиппо Брунеллески;6. Собор Сан Лоренцо во Флоренции;7. Распятие. Донателло;8. Скульптура «Святой Иов». Донателло;9. Скульптура «Святой Георгий». Донателло;10. Рельеф постамента скульптуры «Святого Георгия». Донателло;11. Бронзовый рельеф «Пир Ирода». Донателло;12. Скульптура «Давид». Донателло;13. Конная скульптура «Гаттамелата». Донателло;14. «Врата рая». Гиберти;15. Бронзовый рельеф на дверях «Врат рая». «Явление ангелов Аврааму». Гиберти;16. Икона «Богоматерь со Святой Анной». Мазаччо;17. Фреска «Чудо со статиром». Мазаччо;18. Фреска «Петр крестит новообращенных». Мазаччо;19. Фреска «Троица». Мазаччо;20. «Памятник Джону Хоквуду». Учелло;21. Штудия перспективы. Филиппо Брунеллески;22. Битва при Сан Романо. Учелло. Иллюстрации №51-52;23. Графика «Рисунок обезьяны». Пизанелло;24. Графика «Рисунок коней». Пизанелло;25. «Портрет графа Д’Эсте». Пизанелло;26. Графика «Рисунок повешенных». Пизанелло;27. «Мадонна с младенцем и двумя ангелами». Липпи;28. «Тондо Бартолини». Липпи;29. «Алтарь Святой Лючии». Доменико Венециано;30. «Портрет девушки». Доменико Венециано;31. Роспись Виллы Линьяйя «Данте». Кастаньо;32. Роспись Виллы Линьяйя «Фарината дельи Уберти». Кастаньо;33. Роспись Виллы Линьяйя «Пиппо Спано»;34. «Сон Константина». Пьеро делла Франческа;35. «Парный портрет». Пьеро делла Франческа;36. Оборотная сторона доски «Парного портрета». Пьеро делла Франческа;37. Вид камеры Дельи Спози. Мантенья. Иллюстрации №66-67;38. Камера Дельи Спози «Семейство на террасе». Мантенья;39. «Окулус» камеры Дельи Спози. Мантенья;40. «Мертвый Христос». Мантенья;41. «Святой Себастьян». Мантенья;42. «Рождение Венеры». Боттичелли;43. Фрагмент. Голова Венеры. Боттичелли;44. «Весна». Боттичелли;45. Фрагмент. «Три Грации». Боттичелли;46. Фрагмент. Голова Весны. Боттичелли;47. «Оплакивание Христа». Боттичелли;48. «Мистическое Рождество». Боттичелли;49. «Чудо Святого Августина». Карпаччо;50. «Сон Святой Урсулы». Карпаччо;51. «Образ со Святым Иовом». Джованни Беллини;52. «Пир богов». Джованни Беллини; 53. «Обнаженная». Джованни Беллини.