# Тема: М. Сергеенко. Помпеи
# Источник: М. Сергеенко. Помпеи
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.


Бтрий в доне Н белли Я Фирма.
НАУЧНО-ПОПУЛЯРНАЯ СЕРИЯ
М.Е.СЕРГЕЕНКО
ПОМПЕИ

АКАДЕМИЯ НАУК СССР
Под общей редакцией Ломиссии БО ЛЛЛб по изданию научно-популЯрной литературы
Председатель Ломиссии президент Бкадемии Оаук ЛЛЛб академик Л. А. ,Б,А<Н,
Зам. председателя член-корреспогдент Бкадемии Оаук ЛЛЛб П. Ф. ћ«АО

и домов богачей с комнатами, специально отводившимися в них рабам. џсно обнаружилась также картина обслуживания горо дом культурных нужд жителей, например система городского водопровода и уличных городских фонтанов, подававших насе лению Помпей воду. Лловом, в бесконечном множестве интерес нейших мелочей бытового уклада, с такой полнотой зафиксиро ванных документально-вещественными памЯтниками, шаг за шагом, с несомненной научной точностью воссоздается во всей ее сложности общая картина социальной, политической и куль турной жизни древнеиталийского города эпохи рабовладельче ского строя.
Представить читателю основной характер этой жизни, про текавшей в широком разнообразии противоречивых обществен ных группировок с их острой классовой борьбой, и попытаться дать в какой-то мере на основании археологических данных общую картину повседневного быта Помпей С такова непосред ственная задача, поставленная автором настоЯщей книги. По этим данным мы можем воссоздать типичные черты жизни не только населения древних Помпей, но и человеческого общества вообще в эпоху рабовладельческой общественно-экономической формации. Аменно в этом и состоит огромное познавательное
значение памЯтников материальной культуры, открытых в ПомпеЯх, а следовательно, и главная ценность книги Марии ...фи мовны Лергеенко, увлекательно повествующей об этом историче ском городе. Глубокое знание материала и удивительное уменье писать даже и о самых сложных вещах одинаково просто, живо и Ясно помогли М. .... Лергеенко преодолеть трудности избранной ею темы.
,ыпуском настоЯщей книги издательство Бкадемии Оаук отмечает двухсотлетие со времени (март 1748 г.) начала произ водства первых раскопок в ПомпеЯх.

Глава I
ГИБЕЛЬ ПОМПЕЙ
,езувий, погубивший в конце августа 79 г. несколько кампанских городов, уже давно считался потухшим вулканом. Азвест ный географ Лтрабон, проехавший по Аталии в начале нашей эры, рассказывает, что ,езувий до самой вершины своей был покрыт прекрасными полЯми, и только сама вершина, Зплоская, пепельного цвета, с расщелинами в обожженных, словно изъеден ных огнем скалах, позволЯет заключать, что здесь раньше были огненные кратеры и все место пылало в огнеИ. ,ершина эта густо заросла диким виноградом; здесь нашли себе приют Лпар так^1 и его товарищи, бежавшие из гладиаторской школы; будучи осаждены римским войском, они наплели из виноградных лоз лестниц и по ним спустились с отвесных скал, возле которых не стоЯло никаких караулов, потому что скалы считались неприступными. Н пробуждении ,езувия возвестило страшнее землетрЯсение, происшедшее 5 февраля 63 г. Ленека^2 вкратце упоминает о бедствиЯх, причиненных этим землетрЯсением: в Гер кулануме часть построек рухнула, остальные же расшатались; в Оеаполе пострадало очень много частных домов; погибло овечье стадо в 600 голов; были люди, которые сошли с ума. баскопки в ПомпеЯх показывают, что город в 79 г. был охвачен оживленной строительной деЯтельностью; разрушения, причи ненные землетрЯсением 63 г., были, по-видимому, очень велики:
еще к 79 г., когда Помпеи были уничтожены, многие обществен ные здания стоЯли незаконченными; это, правда, объЯснЯется еще и тем, что городским властЯм хотелось их отстраивать, руко водствуЯсь требованиЯми современного вкуса С с большой рос кошью и большими удобствами.
Нб извержении ,езувия, погубившем Помпеи и Геркуланум, имеется свидетельство очевидца: два письма Плиния Младшего,^3 адресованные знаменитому историку Сациту. Бвтору этих писем в 79 г. было 18 лет; вместе с матерью он находился в Мизене (около 25 км от ,езувия и около 30 км от Помпей, считая по прЯмой линии морем), где стоЯл флотский экипаж, которым коман довал его дЯдя С Плиний Лтарший, знаменитый своей энци клопедической ученостью (памЯтником ее остались 37 книг его «...стественной истории») и беззаветной преданностью науке. Нн погиб во время катастрофы смертью, достойной воина и ученого: Зотправившись на помощь бедствующим, он поспешил туда, откуда другие бежали; направил путь свой прЯмо на самую опасность, при этом с полным бесстрашием С таким, что отме чал и велел записывать все изменения, происходившие в страш ном облакеИ. Это облако, которое Плиний сравнивает с высокой и раскидистой пинией («вулканическая пиниЯ» над ,езувием столь характерная для периодов его деЯтельности), представлЯло собой массу горЯчего пара «местами белого, местами грЯзного, как бы смешанного с землей или пеплом». , доме Плиниев пер вая заметила это страшное облако около часу дня 24 августа мать Плиния Младшего, обратившая на него внимание и других членов семьи. Нна вместе с сыном осталась в Мизене и после отъезда брата С Плиния Лтаршего. Оочью началось такое землетрЯсение, что «казалось, все не только колеблется, а просто переворачи ваетсЯ». Оаступило утро 25 августа; вокруг стоЯли сумерки, зда ния трЯслись и рушились. Плиний с матерью решили, наконец, бежать из Мизена. Лделать это, однако, было не так-то просто. ЗОаши повозки, находившиеся на совершенно ровном месте, ки дало из стороны в сторону; даже с помощью камней нельзя было удержать их на том же месте. Мы видели, как море отходит от берега; земля, сотрЯсаЯсь, как бы отталкивала его от себя. Нно

(^8) Глава I
Латастрофа произвела потрЯсающее впечатление на современ ников. Марциал^4 запечатлел в коротких и сильных стихах кон траст между прежним цветущим краем и теперешней выжженной пустыней, лежащей «под мрачным пеплом». Сацит, начиная свою «Асторию» перечислением бедствий, выпавших на долю его со временников, упоминает «провалившиеся или засыпанные города на благословенном кампанском берегу», а Лтаций^5 меланхолически спрашивает: ЗПоверЯт ли грЯдущие поколения, когда эта пустыня вновь зазеленеет, что под ней скрываются города и люди!И
,ремя шло, рассказ Плиния, которому так удалось передать жестокий и бесстрастный трагизм событий, стал казаться потом кам слишком сухим и бескрасочным. Лобытие, страшное само по себе, начало обрастать подробностЯми из страшных сказок: у «иона ЛассиЯ^6 перед началом катастрофы вокруг ,езувия бро дЯт и летают по воздуху какие-то гигантские фигуры; люди видЯт их и во время извержения среди мрака и дыма слышат трубные звуки; Зсловно бычачий рев стоЯл над землей; подзем ные звуки напоминали гром; одновременно загудело море, и эхом откликнулись небесаИ. Логда после 18 веков молчания и сна Помпеи стали подниматься из своей могилы, воображение тех, кто присутствовал при этом воскресении, слышал или читал о нем, было, повидимому, так поражено судьбой города и в то же время было настолько бессильно представить себе весь ужас происшедшего, что действительность начали дополнЯть вымыс лом, порой высоким, порой сентиментальным: совсем недавно автор одного английского романа вспомнил, вслед за Ѓульвер<иттоном, никогда не существовавшего римского часового, кото рого бушевавший ,езувий не смог заставить сойти с поста. Астория двух влюбленных, погибших в объЯтиЯх друг друга, приведенная Ѓрюсовым как документальное доказательство вели чия и всемогущества любви, сама по себе весьма вероЯтна, но мы напрасно стали бы искать ее среди подлинных свидетельств о катастрофе. баскопки сообщили столько страшных и совер шенно достоверных подробностей относительно гибели людей Гибель Помпей
при извержении вулкана, что всЯкие фантазии по этому поводу кажутся сейчас и неуместными и ненужными. Помпеи не были залиты раскаленной лавой, как это иногда думают, и не были охвачены огнем. Ллучайные пожары, возник шие в некоторых местах от разожженного очага или забытой лампы, в счет не идут. Сакие предметы, как дерево, хлеб, зерно сохранились в ПомпеЯх обугленными, а не превратились в кучи золы, как это было бы неизбежно при общем пожаре. Лвинец найден не расплавившимся, кости и мрамор не кальцинирова лись. , некоторых домах желтая охра, которой были окрашены стены, изменила свой цвет в красный: такое Явление происходит действительно под влиЯнием жара, но опыты показали, что мед ленное воздействие воды приводит к такому же результату. Город был погребен под двойным слоем вулканических пород: сначала слоем в среднем до 7 м выпали «камешки» (мелкие ку сочки пемзы, величиной от горошины до грецкого ореха; камни диаметром в 30 см и больше попадаются очень редко), а затем их прикрыло пеплом на 1С2 м в высоту. , некоторых местах Помпей (например в конце улицы Азобилия, на «Оовых рас копках») эти два слоя очень легко различимы. Оаселение города не было застигнуто катастрофой врасплох; из письма Плиния это совершенно Ясно.* “ людей было время бежать: вулкан пробудился от своей спЯчки поутру, но камен ный дождь пошел только после полудня. Ѓольшинство, действи тельно убежало. Асходя из числа найденных скелетов, полагают, что в городе погибло около 2 тыс. человек, между тем как все население Помпей исчислЯлось тысЯч в 20С30. Погибли те, кто рассчитывал пересидеть опасность, забившись куда-нибудь в укромный уголок дома, например в глухой коридор или в по греб, или же те, кто вышел слишком поздно С после того, как прошел каменный дождь. Л трудом пробираЯсь по грудам мелких камешков, в которых вЯзли ноги, они были застигнуты дождем *** Лообщение «иона Лассия, что в это время «в театре сидела, толпа», отнюдь не соответствует истине, С это тоже позднейшая выдумка, Ярко оттенЯющая по контрасту ужас происходившего.**
10 Глава 1
пепла и, выбившись из сил, задохнулись под ним. Ѓольшинство трупов найдено именно в этом верхнем слое пепла. Ндновременно с пеплом или сейчас же после него хлынул горЯчий ливень; вода, смешавшись с пеплом, образовала массу, которая плотно облепила тела погибших, проникнув во все складки одежды, во все углубления на теле, во все морщины. Масса эта засохла и окрепла, сохранив точный отпечаток лежа щего в ней тела. После его разложения и распада в ней осталось пустое место, где лежал скелет погибшего. Ндин из руководите лей раскопок, Фиорелли, придумал заливать эти пустоты раство ром гипса: отвердевший гипс представлЯл собой точный слепок с погибшего и с абсолютной верностью передавал его позу и даже выражение лица в момент смерти.* Эти вытЯнутые руки со сведенными пальцами, эти искаженные черты красноречивее ,ЛџЛА• слов говорЯт о безнадежной борьбе и мучительной аго нии. ,от мужчина огромного роста, С выбившись из сил, он упал на спину, судорожным движением приподнЯв кверху зажа тый в руке край одежды; вот женщина, задохнувшаЯся в тЯжких страданиЯх, о которых говорЯт запрокинутое лицо, сведенные ноги и конвульсивно сжатая в кулак рука. , коридоре одного дома нашли скелет собаки и растащенные человеческие кости: человек, не будучи в силах выбраться из засыпанного помеще ния, умер голодной смертью, а собака некоторое время питалась трупом своего хозЯина. , доме богатого помпейца, ,езония Прима, хозЯева, убегая, забыли отвЯзать цепную собаку, и бедный пес карабкался по нарастающей груде пепла, пока позволЯла длина цепи; выбившись из сил, он упал и погиб в жестоких мучениЯх, о которых красноречиво свидетельствует сделанный слепок
(рис. 1).
Лтрашная трагедия разыгралась в одном загородном доме С так называемой «вилле «иомеда». —еловек с золотым кольцом на пальце, несомненно хозЯин дома, в сопровождении раба, который нес фонарь и полотнЯный мешок с семейным серебром

Гибель Помпей 11

12 Глава I
кованы. , маленькой улочке, недалеко от форума, найдено было несколько скелетов (ее так и назвали «Переулок скелетов»): молоденькая девушка, в вышитых сандалиЯх, вместе с матерью, беременная женщина со свЯзкой ключей, запасливо захваченных из дома, и двумя серебрЯными вазами, солдат С все они, решив сначала переждать катастрофу у себя дома, слишком поздно спохватились и, выбравшись через окна (узкая улочка была уже засыпана на несколько метров С дверей было не раскрыть), погибли, как и остальные, под дождем пепла.
—асть бежавшего населения направилась к гавани, лежавшей в некотором отдалении от города, рассчитывая спастись морем. , 1880С1881 гг. метрах в 500С600 от Лтабийских ворот най ден был рЯд строений и в них очень много скелетов, при кото рых оказалось большое количество золотых вещей. Предпола гают, С и предположение это очень вероЯтно, С что в то время гавань была именно здесь и сюда в момент катастрофы собралось много людей, тщетно искавших спасения; если в гавани и стоЯли суда, то они были засыпаны извержениЯми ,езувия. Логда ,езувий затих, все успокоились и страх улегся, постра давшие начали возвращаться на старые места. НриентируЯсь по торчавшим крышам и верхушкам зданий, они искали свои дома, чтобы извлечь оттуда оставшиеся ценности и вообще всЯкую утварь, которая могла пригодиться и облегчить жизнь на новом месте. Ѓыли здесь и хозЯева, были, конечно, и воры. Эти пер вые раскопки засыпанного города, которые велись самими помпейцами, по результатам своим были, надо думать, очень бога тыми. Проникнуть в дом не представлЯло труда. ...сли крыша сохранилась, ее проламывали и попадали в комнаты; если она рухнула под тЯжестью камней, то искатель оказывался стоЯщим на уже отвердевшем пепле. Пробить слой этого пепла было не трудно, так же как и перебросать из помещения в другое место легкие кусочки пемзы. Брхеологи в ПомпеЯх нашли сравнительно мало денег и мало домашней утвари: очевидно, удача сопровож дала первых искателей. Забирали не только вещи и деньги, уно сили и строительные материалы: мраморные плиты, глыбы, иногда даже целые колонны. Оа форуме, например, от рЯда мраморных

сооружений на месте уцелели только жалкие остатки. Оикаких реальных мер, чтобы помочь пострадавшим, со стороны прави тельства принЯто не было. Амператор Сит назначил комиссию из числа сенаторов «для восстановления Лампании»; Зимуще ство погибших, если у них не имелось наследников, он назначил для восстановления пострадавших городовИ (Лветоний).^7 Оичего, однако, восстановлено не было; уцелевшее население нашло себе приют в других городах; с течением времени разведки и раскопки в ПомпеЯх, естественно, прекратились: было взЯто и унесено все, что можно было взЯть и унести. Сеперь единственной хозЯйкой и распорЯдительницей разрушенного города осталась «равно душная природа», вновь засиЯвшая «красою вечною» на опусте лом и покинутом месте. Оад бывшим городом раскинулся рос кошный зеленый покров; вулканический пепел, докончивший раз рушение Помпей, сообщил почве неиссЯкаемое плодородие; роскошные виноградники и фруктовые сады протЯнулись над старыми улицами и площадЯми. Н ПомпеЯх вовсе забыли, и только какое-то безотчетное воспоминание о том, что здесь стоЯл некогда город, жило в названии этого урочища a CittaИ («Город») С названии, смысл которого для рЯда веков и поко лений оставался непонЯтным.
Глава II

, истории наук, занимающихся изучением прошлого, рас копки Помпей принадлежат к числу довольно редких фактов, знакомство с которыми оставлЯет в душе и глубокое удовле творение, и спокойную надежду, что сколько бы человек ни блуждал по неверным путЯм, сколько бы грубейших и часто непоправимых ошибок ни делал, но рано или поздно он выбьется, если ищет, на верную дорогу. Помпейские раскопки, начинавшиеся совершенно разбойничьим способом,* заканчива лись в духе строгой научности, а в техническом отношении С с мастерством блистательным. Помпеи и жизнь их обитателей были, действительно, воскрешены и показаны нашим современ никам во всей неприкрашенной правде повседневного существо вания, с его темными и светлыми сторонами, и трудно даже представить себе, сколько ценнейшего материала для истории искусства, быта и экономики дал этот маленький, но деЯтель ный и цветущий городок.
Первым человеком нового времени, который на самом рубе же XVII в. наткнулся на Помпеи, был известный итальЯнский
*** Ндин из современных ученых справедливо заметил, что все Лредние века с их варварством не принесли столько вреда и не уничтожили столько важнейших для истории древности предметов, сколько археологи XVIII в.**
Астория раскопок 15
инженер и архитектор «оменико Фонтана. Нн строил водопро вод от реки Ларно к маленькому городку Сорре Бннунциата, расположенному к западу от Помпей, и канал, предназначенный для этого водопровода (существующий и поныне), прорезал Помпеи в направлении с юго-востока на северо-запад. Фонтана наткнулся на городскую стену, на остатки домов и на несколько надписей, в которых упоминалось название Помпей. Оикому, однако, не пришло в голову, что землекопы Фонтана работают на территории погибшего города, трагическая участь которого была достаточно известна; слово «Помпеи» истолковали, как указание на то, что здесь когда-то была усадьба Помпея, про тивника –езаря.
Помпейские раскопки начаты были совершенно случайно, из побуждений, не имевших ничего общего с интересами исто рическими и вообще научными. , самом начале XVIII в. австрийский кнЯзь Эльбеф, построив себе великолепный дворец в Портичи, пожелал украсить его произведениЯми античного искусства. Прослышав, что какой-то хлебник, копая на своем участке колодезь, наткнулся на древние постройки, он купил этот участок и, заЯвив, что желает найти хорошую питьевую воду, стал рыть здесь глубокие шахты. Ллучаю было угодно, чтобы рабочие его сразу же наткнулись (в 1709 г.) на театр в Геркулануме, который Эльбеф и начал беззастенчиво грабить для украшения своих покоев; с точки зрения того времени это было вполне естественно и законно.
Эльбеф вскоре, однако, разочаровался в своих поисках, ему перестало везти, и он продал землю, под которой находился Гер куланум, неаполитанскому правительству. Оовые хозЯева не были счастливее в своих поисках, и когда директору раско пок, испанцу Блькубиерре, случилось как-то в 1748 г. при инспектировании канала, прорытого Фонтана, услышать, что в этих местах очень часто находЯт разные старинные вещи, то он немедленно обратился к неаполитанскому королю, Ларлу III, с просьбой разрешить ему перенести раскопки в эти места. По его предположению, здесь находились когда-то Лтабии. базре шение было дано, и 30 марта 1748 г. Блькубиерре, получив
Глава 11
в качестве работников 12 каторжников, приступил к раскопкам; с этой знаменательной даты, собственно, и начинается постепен ное выхождение Помпей на белый свет. Покопали к северу от Ооланской улицы и на «ороге гробниц, за Геркуланскими воро тами; разрыли часть амфитеатра. Блькубиерре был все время убежден, что он раскапывает Лтабии, и только в 1763 г., когда нашли надпись, прЯмо упоминающую «город помпейцев», всем стало Ясно, что раскопки производЯтся на территории древних Помпей.
Асторию помпейских раскопок от начала их, т. е. с половины XVIII в., вплоть до 60-х годов прошлого столетия можно рассматривать как некий единый период. Это единство создано самым методом раскопок, общим характером их. МенЯлось число рабочих: от четырех человек оно доходило до нескольких сот; неаполитанское правительство то живо интересовалось раскопками, то забывало о них; во главе раскопок становились разные люди: бывали невежды, ничего не понимавшие ни в искусстве, ни в древностЯх, ни в археологии; бывали и хоро шие для своего времени ученые. Нднако от всего этого основ ной стиль раскопок менЯлся мало. ...го можно определить одним словом С «кладоискательство», а к этой характеристике, в зависимости от стоЯвших во главе руководителей, прибавлЯть различные по силе и выразительности эпитеты. Оаиболее вар варским и грубым было оно при Блькубиерре и его помощнике ,ебере. •орошие саперные инженеры, старательные и аккурат ные люди, они во всем, что касалось искусства и археологии, были совершенно невежественны. Нни могли, например, выме рЯть с поразительным терпением и аккуратностью диаметры разных частей одной и той же посудины, не сказав ни слова о ее форме и не упомЯнув ее названия; давая планы найден ных домов, в качестве указания на их место могли назвать только фамилию хозЯина, которому принадлежал участок, где производились раскопки. Лопали без всЯкого плана С то здесь, то там; раскапывали здания кое-как; похищали бронзу, мрамор, картины и мозаику и затем заваливали все землей, часто не снЯв даже плана с места произведенных раскопок. Мозаичные

18 еще грабеж тайный: вещи из Помпей выкрадывали и продавали. Гете, бывший в Оеаполе и в его окрестностЯх в 80-х годах XVIII в., рассказывал, как в потайной кладовой английского посланника Гамильтона, где хаотически были свалены всевозмож ные произведения искусства, он наткнулся на два прекрасных бронзовых канделЯбра, «затерЯвшихся здесь из помпейских могил». Азвестный собиратель древностей, французский граф Лелюс, лелеЯл план ограбления Геркуланума: Зџ понимаю труд ность этого предприЯтия, но не надо забывать о нем: что не уда лось сегодня, удастся завтраИ.
Материально раскопки обеспечены были очень скудно:
неаполитанское правительство отпускало на них жалкие гроши; больше тридцати двух землекопов никогда не бывало; чаще работало человек восемь, а то и четыре. Нбычно это были каторжники или рабы, купленные в Сунисе. Ловершенно не заинтересованные в работе, они вели ее медленно, будучи к тому же отЯгчены цепЯми, которыми их сковывали попарно. ,инкельман, посетивший Помпеи в 1764 г., меланхолически заметил, что в биме раскапывают за месЯц больше, чем в ПомпеЯх за год, и что при таких темпах хватит работы и на правнуков.
<учшие времена для раскопок настали с начала XIX в., когда неаполитанские Ѓурбоны были изгнаны и на престоле оказался старший брат Оаполеона Аосиф. , 1807 г. неаполи танскому ученому Михаилу Брдити, умному и энергичному человеку, было поручено составить новый план раскопок. Брдити предложил, во-первых, купить на государственный счет все место, где стоЯли Помпеи, и полосу земли вокруг, куда можно было бы вывозить выкопанный мусор, вместо того чтобы вновь заваливать им уже раскопанные дома; во-вторых, вести раскопки последовательно и систематически, начав от двух точек и двигаЯсь от них на соединение; в-третьих, повы сить ассигнования до 6 тысЯч дукатов в год с расчетом дер жать не меньше 150 рабочих. План Брдити начал успешно осуществлЯться, получив новую сильную поддержку, когда вместо Аосифа Ѓонапарта неаполитанским королем стал зЯть Оаполеона Мюрат, жена которого, королева Ларолина, очень
Астория раскопок 19
заинтересовалась раскопками. Почти еженедельно бывала она в ПомпеЯх, поощрЯла рабочих, увеличивала суммы, отпускае мые на раскопки, так что количество землекопов доведено было почти до 700 человек. Под ее покровительством работал в ПомпеЯх известный французский архитектор Мазуа, получив ший от нее для завершения своей работы крупную денежную субсидию. Сри изданные им большие тома (ЗLes mines de Pompei», 1812С1824) до сих пор сохранили большое значе ние, потому что Мазуа видел и с большой точностью зарисовал многое, что потом бесследно погибло. За короткое время прав ления Мюрата раскопана была большая часть городской стены, «орога гробниц, окончены раскопки амфитеатра и отрыто самое сердце города С форум и окружающие его здания. , 1815 г. вернулись в Оеаполь Ѓурбоны, и работы сначала продолжались как бы по инерции, прежним темпом: раскопки, шедшие от «ороги гробниц, соединились с раскопками на форуме; открыт был изЯщный храм Фортуны Бвгусты и рас копаны бани возле форума. ,скоре, однако, работы замерли, и Помпеи опЯть погрузились в сон.
Оовой эрой оказался 1863 год, когда с объединением Ата лии и водворением нового правительства на юге страны во главе раскопок был поставлен известный археолог «жузеппе Фиорелли. Нн заЯвил, что самое интересное в ПомпеЯх С это сами Помпеи, что и роскошный дом, полный первоклассных произведений искусства, и убогий домишко одинаково важны для историка и заслуживают одинаково внимательного и при лежного изучения. Эти требования, представлЯющиеся ныне каж дому археологу азбучными, были тогда неслыханно смелыми и новыми; последовательное проведение мыслей Фиорелли на практике означало, что отныне Помпеи не будут больше рас сматриваться только как рудник, единственное значение кото рого состоит в том, чтобы снабжать музеи художественными вещами. За городом, который катастрофой был погублен для его современников, но сохранен для отдаленных потомков, при знано было, наконец, его настоЯщее научное значение; стало Ясно, что эти дома, улицы, площади С живая повесть о безвоз-
2*
(^20) Глава //
вратно погибшем мире. Помпеи становЯтся богатейшей школой исторического знания; для них начинается эра новой жизни, в историческом отношении более глубокой и важной, чем та, которая оборвалась две тысЯчи лет назад.
Логда Фиорелли впервые приехал в Помпеи, город напоминал собой разбушевавшееся море, волны которого, взметнувшись, ...друг неожиданно окаменели. Блексей <евшин, побывавший Ѓ ПомпеЯх в 30-х годах прошлого столетия и составивший весьма недурную для своего времени книжку «Прогулки русского в Помпеи», должен был, «прогуливаЯсь», только и делать, что карабкаться на холмы мусора и обломков и ска тываться с них в глубокие рытвины. Фиорелли, прежде чем ...ести раскопки дальше, решил пройти по следам своих пред шественников: убрать мусор, грудами лежавший на местах рас копок, укрепить стены, которые, стоя без крыш, подвергались разрушительному влиЯнию непогоды и грозили обвалом; рас чистить проходы к домам. После этих работ он взЯлся за настоЯщие раскопки. План его заключался в том, чтобы рас чистить промежутки между уже открытыми домами. , резуль тате систематической и терпеливой работы вместо одиноко под

нимавшихся домов поЯвились целые группы их, они разраста лись, сближались друг с другом и, наконец, слились; отрезки улиц соединились и предстали в виде цельной линии, маленькие переулочки влились в главные улицы; выросли, наконец, целые кварталы. Оа эту работу ушло 12 лет, но Помпеи теперь были неузнаваемы: вместо отдельных стен и верхушек колонн, торчав ших из груд мусора, глазам зрителя предстала часть города в таком виде, который позволЯл уже судить о его жизни и дея тельности (рис. 2).
Фиорелли принес с собой и новый в техническом отношении метод раскопок. Ло времени Брдити копали следующим обра зом: раскапывали отдельные дома; в дальнейшем же, опреде лив общее направление улицы, расчищали ее на определенном пространстве,. а затем через двери проникали в дом и начинали выбирать пепел снизу. ,ерхние, подрытые слои рушились, увлекая за собой и часть дома, особенно его верхний этаж. «о
22 Глава II
Фиорелли второго этажа в ПомпеЯх почти не знали; на его существование указывали только лестницы. Лроме того, стены, освобожденные снаружи, не выдерживали давления массы, напиравшей на них изнутри, и часто обваливались. Фиорелли брался сразу за расчистку целого квартала и раскапывал сверху, слоЯми; все обнаруженные балки и характерные архи тектурные части бережно сохранЯлись, подпирались и заменя лись новыми, в которых он, по возможности, соблюдал все детали их прежнего вида. ,осстановление помпейских домов с их этажами, крышами и балконами стало возможно только теперь. Сем самым открылась новая страница в истории италийского зодчества.
Придуманный Фиорелли способ заливки пустот гипсом, о котором мы уже говорили, дал ему возможность получить превосходные слепки с рЯда деревЯнных истлевших вещей: кро вельных балок, дверей, лож, сундуков и прочей утвари. Фиорелли позаботился и о будущности раскопок. «о него пепел выносили и сбрасывали около Помпей; горы эти должны были представить собой серьезные затруднения для новых раскопок на окраинах города и в его окрестностЯх. Фиорелли поэтому решил построить наклонную железную дорогу, по кото рой вагонетки, двигаЯсь своей собственной тЯжестью, уносили весь мусор далеко от города, за амфитеатр. ,еликой заслугой Фиорелли было и то, что он сделал изу чение Помпей, которое раньше было очень затруднено для ино странцев, доступным для всех. Нрганизовал он и превосходное обслуживание туристов: по воскресным днЯм город был открыт бесплатно для всех; в остальные дни посетители должны были платить скромную сумму в два франка. За эту плату они полу чали прекрасно обученного проводника, который грамотно объЯс нЯл им все, что они видели. Фиорелли, сразу же по вступле нии в свою новую должность, добился повышения окладов всему своему персоналу, но за то повел энергичную борьбу со всЯкого рода подачками, на которые так были падки надзи ратели раскопок и служащие музея, всегда готовые за хоро шие деньги препроводить в карман беззастенчивого посетителя
Астория раскопок^23
вещь из раскопок. Фиорелли сумел воспитать у себя на службе честных и преданных делу людей и создать прочные традиции: соблазнить взЯткой помпейского проводника стало с его вре мени делом невозможным.
Фиорелли руководил раскопками вплоть до 1875 г., когда его назначили на место главного директора всех итальЯнских музеев и раскопок и отозвали в бим. Оа помпейском форуме ему поставили статую С честь, им вполне заслуженная. Нрга низация раскопок и после него осталась той же; он создал хорошую школу учеников, и дальнейшие руководители раскопок работали в его духе и по его плану. Ло времени Фиорелли в работе археологов все больше и больше намечается поворот в самом характере археологических исследований; теперь мало уже только описывать, надо объЯснЯть, расставлЯЯ полученные факты в исторической перспективе. “же Фиорелли, исследуя материал и технику помпейских построек, установил несколько периодов в жизни города. Оемецкий ученый, Бвгуст May, занЯвшись изучением стенной росписи в ПомпеЯх, дал историю этой росписи, выделив четыре стиля, последовательно сменЯв ших друг друга. , последние годы археологов особенно привле кает древнейшая история города С лопата поднимает все более древние слои.
Л началу первой мировой войны раскопано было значи тельно больше половины города. Л этому надо прибавить рЯд античных деревенских усадеб, открытых за чертой города, иногда на расстоЯнии нескольких километров от него. “садьбы эти дали богатый материал не только для истории сельского хозЯйства древней Аталии. , некоторых из них были найдены любопытнейшие произведения искусства: таков, например, зна менитый клад из усадьбы под Ѓоскореале, состоЯвший из боль шого количества серебрЯной посуды высоко художественной работы. боспись в одной из усадеб, названной по фамилии нынешнего владельца участка, где ее раскопали, «,иллой Атем», оказалась копией с картин какого-то крупного античного худож ника. ...е сюжет дает редкую и любопытную версию мифа о по-
свЯщении в вакханки. Замечателен образчик эллинистической пейзажной живописи, сохранившийся в другой усадьбе, принад лежавшей Бгриппе Пестуму и перешедшей после его смерти в римскую императорскую семью.
,ойна прервала раскопки, возобновившиеся только после ее окончания. Ламый замечательный результат этих «Оовых рас копок» (так они официально и называютсЯ) С это кварталы на улице Азобилия, к востоку от пересечения ее со Лтабиевой улицей.
«о «Оовых раскопок» утварь и художественные произведе ния из помпейских домов отправлЯли обычно в Оеаполитан
ский музей; предметы же менее важные и менее ценные оставлЯлись в маленьком музее в ПомпеЯх. —то касается фресок, то орнаментальную живопись обычно оставлЯли на месте, но изображения фигур вырезали и отсылали опЯть-таки в Оеапо литанский музей. Сем самым цельное впечатление от стены исче зало, да и весь дом, лишенный своих украшений и утвари, не мог дать сколько-нибудь полного представления о своей былой жизни. , 1894 г. в доме ,еттиев был сделан первый опыт со хранения, а частично и восстановления дома в том виде, в каком он был до своей гибели. , «Оовых раскопках» это стало прави лом. ,о всем своем блеске Явились тогда результаты длитель ной школы, какую прошли поколения археологов, трудившихся над раскопками Помпей: из простой работы по отрытию зданий раскопки превратились в работу по их воскрешению. За раскоп щиками шаг за шагом шли реставраторы; они прочно свЯзывали расшатанные части верхних этажей с их нижними основаниЯми, укреплЯли растрескавшиеся и покосившиеся стены, тщательно подбирали и ставили на прежние места (в стенах или на потолке) куски обвалившейся штукатурки; поднимали и чинили упавшие крыши, заделывали дыры, ставили, где это требова лось, перегородки. Сеперь ничего уже не уносили; все, до; мелочей включительно, оставалось на своих старых местах. “лица Азобилия за Лтабиевой улицей некогда ЯвлЯлась самой оживленной торговой частью города: работники «Оовых рас копок» сумели показать ее почти в том самом виде, в каком
Лтраница

26 Глава II
чинам часто совершенно случайным: нередко, например, дом получил свое условное обозначение по имени того или иного важного посетителя, в присутствии которого его раскапывали; так, имеется дом Аосифа II, есть дом русской императрицы. Аногда же дом получал свое название по тем или иным осо бенно интересным или характерным бытовым вещам или пред метам искусства, какие были в нем найдены: дом •ирурга, дом Мелеагра (в передней комнате фреска, изображающая Ме леагра). Аные названы по имени античного их владельца, часто ошибочному (дом ЛаллюстиЯ). Солько в конце XIX в. начали поЯвлЯться на помпейских домах мраморные доски с именами их былых владельцев; свидетельству этих досок можно верить, потому что в большинстве случаев они дают имя, засвидетельствованное или именной печатью владельца, найденной в доме, или какими-либо другими документальными указаниЯми.
Глава III


...сли читатель взглЯнет на карту древней Аталии, то он уви дит к юго-востоку от <ация узкую равнину (рис. 3), прилегаю щую к морю; с восточной стороны она граничит с <уканией,^8 от которой отделена рекой Лиларом. ,ысокие отроги Ламнитских гор заслонЯют ее от холодных северных ветров. , древности этот край назывался «Лампанией», т. е. «луговой» или «равнинной» страной («campus» значит «поле», «равнина»), и получил проз вище «счастливого»: «счастливая ЛампаниЯ»-С « Campania felix». Логда у античных историков и географов заходит речь об этой области, то в рассказ их, обычно спокойный, врываются ноты такого восторга, что деловито-сухое повествование превращается в одушевленное славословие: они говорЯт, что холмы Лампании покрыты виноградом, дающим вино, прославленное во всем мире; там земля, оставленная под паром, одевается розами, пах нущими слаще, чем садовые, а маслины так щедро снабжают людей маслом, что его остается для приготовления ароматов больше, чем по другим местам для еды. Ндин из замечательней ших историков древности, Полибий, человек острого и трезвого ума, заговорив об этих краЯх, вспомнил древние легенды о том, как боги спорили между собой за отдельные области и города: «скорее всего об этих равнинах мог быть спор у богов С так они прекрасны и плодородны». Почва Лампании С вулканического происхождения С отличалась неистощимым плодородием. ,етре-
28 Глава III чались места, где круглый год снимали жатвы, одну за другой: Ячмень сменЯло просо, за ним шла репа, после нее сеЯли опЯть Ячмень или пшеницу. <учшие италийские вина приготовлЯлись в Лампании, и к старым знаменитым сортам, прославившимся на весь мир, кампанские виноделы, прилежно следившие за тре бованиЯми и вкусами рынка, прибавлЯли с течением времени еще новые сорта, которые, правда, уступали Фалерну и Массику, но были, по оценке знатоков, отнюдь не плохи. Города были опоя саны огородами и садами: кампанцы исстари славились как пре восходные садовники, умело ходившие за плодовыми и декора тивными растениЯми. По всей Аталии известны были их каш таны и вишни, их спаржа, дыни и особенно капуста С любимый италийский овощ, обЯзательное блюдо на столе у богача и у бед нЯка. базведением капусты занималось несколько кампанских городов, выведших каждый свой особый сорт. <учшее оливковое масло шло опЯть-таки из Лампании. Море у ее берегов изобило вало хорошей рыбой. Прекрасный климат, теплый и мЯгкий, оби лие солнца и здоровое дыхание моря С все это давало древним основание считать, что «не было страны прекраснее Лампании не только в Аталии, но и в целом мире» (Флор).^0 Путешественник, едущий с севера вдоль берегов Лампании, обогнув Мизенский мыс, попадает в залив, который теперь назы вается «Оеаполитанским», а в древности именовался «Лумским» (от близлежащего города Лум) или «Лратером» за свое сходство с чашей (греческое «crater» значит «чаша»). ,езувий делит равнину, прилегающую к заливу, на две неравные части: восточ ная оказывается как бы запертой между ним, между высокими, круто обрывающимися к морю горами Лоррентского полуострова с юго-востока и цепью горных отрогов с севера. Лама природа указывала жителЯм этой равнины на море, как на самый удоб ный путь для общения с остальным миром. Л морю приводил Ларн С единственная река этого района, которая и в наше время обильна водой, а тогда была судоходной.
, какие-то незапамЯтные времена поток лавы, текший от ,е зувия на юго-восток к морю и постепенно застывавший на своем пути, образовал метров в 500 от моря довольно высокий холм


(^30) Глава 111
их стал школой, куда в науку пошли сначала ближайшие соседи, а затем и дальние: <ациум и Этрурия. Н том, чему выучились в этой греческой школе италийские племена, есть много красно речивых свидетелей: прежде всего алфавит, заимствованный из Лум, а затем рЯд греческих слов, которые местному населению пришлось взЯть у пришельцев, чтобы обозначить ими предметы и Явления, дотоле не известные. Греки обратили внимание тузем цев на невысокое дерево с особенной серебристо-серой листвой, крупные черные Ягоды которого обладают своеобразным острым вкусом и дают прекрасное масло, и научили их уходу за ним: латинские слова «oleum» («масло») и «oliva» («маслина») С греческого происхождения. Греки же показали им, как управ лЯть кораблем: слова «ancora» («Якорь») и «gubernare» («править рулем») С тоже греческие. Познакомили они их и с монетой, и с весами, с театром и театральными представлениЯми: «театр», «сцена», «трагедиЯ», «комедиЯ» С все эти слова заим ствованы латинским Языком из греческого, а из латинского пере шли к нам. Азвестны слова Горация о том, что побежденная Греция покорила своим культурным влиЯнием бим, победивший ее. Это влиЯние проникло в Аталию в те отдаленные времена,, когда о биме еще и слышно не было, и его форпостом была как раз Лампания.
Нбжившись на новой родине, греки повели оживленную тор говлю не только с местным населением, но и с этрусками, кото рые, повидимому, ЯвлЯлись частыми гостЯми на этих берегах. ,скоре, однако, мир был нарушен: в VI в. «владыки морЯ», как называли этрусков того времени, выступают в Лампании уже не в роли купцов, а в качестве завоевателей: они захватывают всю равнину между Лумами и Лапуей и утверждаются еще в не скольких городах. Греки не сдавались; завЯзалась упорная борьба, и в 524 г. этруски были разбиты под Лумами, а в 474 г. потерпели у тех же берегов тЯжелое поражение в морской битве. Оо воюющие стороны не ожидали грозы, надвигавшейся совсем с другой стороны.
, горах, закрывающих Лампанию с северо-востока, жил рЯд родственных между собой племен, объединЯемых под общимЛампания и Помпеи 3!
именем «самнитов» или «сабеллов». Луровые горцы, едва трону тые культурным влиЯнием своих соседей, живущих на равнине, были лихими воинами и бедными людьми, которым часто нехва тало пропитания на их бесплодных скалах, между тем как внизу, у подножия этих скал расстилался край, дышащий изобилием. ,олна за волной самниты начинают спускаться с гор, и города Лампании один за другим переходЯт в их руки. , 445 г. они захватили Лапую, этруские основатели которой, по словам <и вия,^10 «устав от войны, принЯли их в гражданство и наделили землей». Оовые граждане, улучив удобный момент, перебили старых хозЯев и стали полновластными господами богатого цве тущего города. Лемнадцать лет спустя под их напором пали Лумы, а Оеаполь продолжал сохранЯть свою свободу только по имени. ,ся Лампания стала оско-самнитской (самниты и оски между собой родственны).
Оовые завоеватели были щедро одаренным, восприимчивым народом, быстро освоившимся с греческой культурой, которая прочно утвердилась в этом крае. Нт греков они заимствовали многое, но, как всЯкий сильный народ, бережно сохранЯли и свое национальное достоЯние. Господствующим Языком по всей Лам пании стал оскский. Греческие надписи на монетах сменились оскскими, но изображения богов, которые на них выбивались, остались греческими. Греческой была архитектура храмов, и ита лийская планировка частных домов начала обогащаться грече скими элементами. Молодежь увлекалась спортом на греческий манер; в кампанских городах строили палестры. бимское завое вание Лампании проложило сюда в III в. до н. э. дорогу латин скому Языку и римским обычаЯм, но не нанесло ущерба этой
богатой и своеобразной культуре: оскский Язык остается по-прежнему господствующим, города сохранЯют свое самоуправление и живут своей жизнью.*
*** ...ще в середине I в. до н. э. –ицерон мог противопоставлЯть пре красные города Лампании бедным городкам <ация. «аже бим, «располо женный на холмах и в оврагах, с его неказистыми улицами и узкими переулками» несравним был с Лапуей, «привольно раскинувшейся по ров ной местности».**
32 Глава III
За все это время мы не знаем в жизни Помпей ничего, что выделило бы их среди остальных городов: их история раство рЯется в общей истории Лампании. Мы не знаем времени, когда Помпеи были основаны, и не можем с полной уверенностью объЯснить самое имя их. ...го производЯт от оскского слова «pompe», которое означает ЗпЯть и соответствует латинскому «quinque», означающему тоже «пЯть». Лак от «quinque» обра зовалось имя видного римского рода Лвинтиев, так в Лампании от «pompe» пошло прозвище рода Помпеев (имя «Помпей», между прочим, было очень частым в тех местах). ...сли это объЯснение верно, то Помпеи первоначально могли быть поселе нием, принадлежавшим роду Помпеев: так, СарквиниЯми^11 вла дел когда-то могущественный этруский род Сарквиниев. Сак почти повсюду в Лампании, и в ПомпеЯх последовательно хозЯйничали оски, этруски и самниты. ,от все, что известно нам о ПомпеЯх за период времени в несколько веков. ,первые имя Помпей упоминается <ивием под 311 г. С в разгаре войны сам нитов с бимом, но это голое упоминание одного имени ничего не дает. Помпеи продолжают оставаться в тени и в мирную пору, и во времена войн. Мы не знаем, как вели они себя, когда Ганнибал^12 вторгся в Аталию: переметнулись ли, по примеру Лапуи, на его сторону, или остались верны биму, подобно сосед ним городам: Оуцерии, Ооле, Бцеррам. А только Лоюзниче ская война (90С88 гг. до н. э.) вписала в жизнь города стра ницу, повествующую о событиЯх, не имевших решающего исто рического значения, но благородную и героическую. Причины Лоюзнической войны общеизвестны. Аталийские племена, не вынося больше того угнетенного положения, к кото рому привел их «союз» с бимом, поднЯлись против притесните лей. , 89 г., когда италики добились от бима значительных уступок и большая часть их, получив права гражданства, уже сложила оружие, в Лампанию, упорно дравшуюся против бима, послано было войско под начальством Луллы.^13 Лулла разорил Лтабии и осадил Помпеи. Город, видно, держался крепко; правда, ни один историк не рассказывает об этой осаде, но вос поминание о ней сохранили до нашего времени городские стены
Лампания и Помпеи 33
и дома Помпей: Лулла вел осаду, как обычно, с помощью разных стенобитных машин, и на довольно большом пространстве кре постной стены (между ,езувиевыми и Геркуланскими воротами) видно и посейчас много выбоин и круглых дыр диаметром от 1,2 см до 1,5 см,С это раны, которые некогда нанесены были помпейским стенам каменными Ядрами Луллы. Много таких Ядер разного размера найдено было и в различных местах города; их подбирали, очевидно, на памЯть, так же как в бло каду ленинградцы подбирали осколки неприЯтельских снарЯдов. Помпеи, повидимому, были центром, куда из окрестных мест стекались восставшие: в целЯх лучшей их ориентировки в незна комом городе красной краской выведены были на углах домов надписи на оскском Языке, указывавшие направление и помогав шие защитникам находить дорогу к своим военным постам. Саких надписей сохранилось шесть. ,от перевод одной из них: Зпо этому обходу [очевидно, главные улицы были предусмотрительно забаррикадированы, и движение шло кругом, переулками и уз кими уличками] или к месту между десЯтой и одиннадцатой башней, где стоит Сит Фисканий [вероЯтно начальник данного участка]И.
Помпеи стойко сопротивлЯлись, и Лулла, в конце концов, предпочел снЯть осаду. , 87 г. до н. э. он отплыл в Бзию для борьбы с Митридатом^14 и вернулся в Аталию только спустя четыре года. Зиму 83С82 года он провел вместе со своим войском в Лампании; можно представить себе, что приходилось выно сить населению от его солдат. Последнее сопротивление италиков было, таким образом, сломлено. , 80 г. Лулла отправил в Пом пеи в качестве колонистов некоторое число своих выслужив шихся ветеранов, которым он и отдал в собственность часть земель и домов, принадлежавших до того местным жителЯм. “стройством всех этих дел и улаживанием споров с населением ведал родственник диктатора С Публий Лулла. Аз речи, кото рую лет 20 спустя произнес в его защиту –ицерон (Публия обвинЯли в том, что он был причастен к заговору Латилины), можно извлечь кое-какие подробности, касающиеся совместной жизни на первых порах коренного и пришлого элементов города. Помпеи
(^34) Глава III
,ыводя колонию в Помпеи, Лулла рассчитывал не только наградить своих старых солдат и обеспечить их на чужой счет. ...го ветераны должны были стать отныне крепким оплотом новой власти; вместе с ними в старый самнитский и эллинисти ческий город входил бим, входил со своим Языком, обычаЯми, со всем строем и складом своей общественной и государственной жизни. ,стреча отнюдь не была дружественной: сразу же на чался затЯнувшийся на несколько лет спор относительно права голоса, а попутно и относительно места, отводимого для обще ственных прогулок. Последний пункт остается неЯсным: по всей вероЯтности колонисты желали использовать это место для каких-то целей, важных и близких только им; врЯд ли можно предположить, чтобы та или другая сторона притЯзала на исключительное право прогуливаться по этому месту. Зато спор о праве голоса для нас более или менее понЯтен: бим желал сделать своих людей достаточно влиЯтельными в управлении городом, а исконное население изо всех сил этому противилось. Мы не знаем, чем этот спор решился, но можно не сомневаться, что бим не дал своих колонистов в обиду.
“же в первые годы после выведения колонии во главе город ского управления становЯтся римские выходцы С Лвинктий ,альг и Марк Порций. Оадо отдать справедливость колонистам, видимо стремившимся не обострЯть положения. Лтарые воЯки, многое повидавшие на своем солдатском веку, быстро сообра зили, сколько выгодных возможностей предлагает им новая родина и как важно для осуществления этих возможностей жить в мире с ближайшими соседЯми. Оа первых же порах стремЯтся они, как об этом свидетельствует хотя бы мемориальная надпись обоих упомЯнутых римлЯн, показать, что город помпейцев только выиграл, принЯв в число сограждан деЯтельных, богатых и бла гожелательных людей. ,альг и Порций Зна собственные деньги в благодарность за оказанную им честь построили для колонии [Помпеи, после введения сюда колонистов, получили официаль ное наименование «колонии»] место для зрелищ и отдали его навеки колонистамИ, С так гласит надпись, в двух экземплЯрах поставленная в амфитеатре. Оадо вспомнить, каким увлекаЛампания и Помпеи 35
тельным зрелищем для италийца тех времен были гладиаторские игры, чтобы понЯть, как высоко должны были оценить жители Помпей постройку амфитеатра в их городе. Се же ,альг и Пор ций и примерно в то же самое время по распорЯжению город ского совета построили крытый театр. Согда же были вымощены улицы в ПомпеЯх. Нколо 70 г. отремонтировали и переделали наново старые Лтабийские бани. ...сли, по выражению –ицерона, «благо колонистов было несовместимо со счастьем коренных жителей Помпей» и если старому населению пришлось, действи тельно, многим пожертвовать в пользу пришельцев, то все же мало-помалу обе враждующие стороны притерпелись одна к дру гой и сжились: для пришельцев новое место стало настоЯщей родиной, интересами которой они жили, которую стремились возвеличить и украсить.
Лтарые раны постепенно затЯгивались, забывались старые обиды и счеты. ...жедневные встречи на рынке, в термах, в засе даниЯх суда или совета, общие дела и веселые встречи на досуге, нередко возникавшая взаимная приЯзнь, дружба и брачные свЯзи С все это постепенно и неуклонно уничтожало рознь между пришельцами и старожилами, и ко времени империи от этой розни не осталось и следа. Помпеи зажили тихой жизнью маленького провинциального города, где выборы магистратов приводили в волнение всех жителей, а драка в амфитеатре пред ставлЯлась событием исторической важности. 3*
Глава IV

Нбщий план
Помпеи расположены на высоком холме, который в какие-то незапамЯтные времена образовала лава, потоком шедшая в эту сторону от ,езувия и постепенно застывшая. <юди, выбравшие себе для жилья этот холм с почти отвесными сторонами, знали, что они делали. Здесь можно было чувствовать себя в безопас ности и от зверя и от лихого человека. , наше время все пре имущества этого холма, превращавшие его прежде, даже при отсутствии стен, в крепость, не бросаются в глаза, потому что позднейшие извержения почти сравнЯли с ним уровень соседней поверхности земли с северной стороны; кроме того, море значи тельно отошло от старого берега. Оо в те отдаленные времена люди, сидевшие на этом холме, держали в своих руках и тех, кто проходил по равнине, и тех, кто плыл по морю и заезжал в устье Ларна. •олм, который поселенцы выбрали для жилья, конечно, только потому, что он обеспечивал им относительно безопасное существование, вскоре был ими высоко оценен и в другом отношении: место это было очень выгодно не только в смысле стратегическом, но и в торговом. Л этому надо приба вить, что оно лежало в плодороднейшей округе: маленький горо док, естественно, становился центром, где местное население про-
Г орол 37
давало продукты своего хозЯйства, приобретая взамен товары, привозимые торговцами из других городов и стран. Мы говорили уже, что первоначальным населением всей Лампании вообще и Помпей в частности были оски. Лудя по тому, что уже в VI в. город был украшен храмом греческой архитектуры, можно думать, что от основания его и до этого времени прошел срок немалый.
, жизни Помпей мы отчетливо различаем два периода, о ко торых рассказывает нам план города. Нпытному глазу доста точно взглЯнуть на этот план, чтобы увидеть в нем две совсем несходные части: одну С старую со всеми признаками произ вольной застройки, другую С новую с правильными улицами и кварталами, разбитыми по определенному плану.
Лтарая часть, т. е. как раз первоначальное поселение осков, занимала наиболее выгодный в смысле безопасности юго-запад ный угол холма (нынешние VII и VIII районы). “лицы здесь извилистые и кривые; кварталы представлЯют набор самых при чудливых геометрических фигур. Лтроились, видимо, так, как кому было удобно, повинуЯсь собственной прихоти или уступая требованиЯм грунта. Можно проследить первоначальные гра ницы этого старого города: они шли по переулку <упанара (к северу от Среугольного форума), западному отрезку улицы Бвгусталов, и по переулку Оадсмотрщиков. Пространство это, площадью около 10 га, разделено было на четыре части двумя пересекающимися в центре улицами: улица с запада на восток шла в направлении нынешней Морской улицы и западной части
улицы Азобилия, улица с севера на юг С в направлении Форумской улицы и �кольной. Поселение, вероЯтно, обведено было укреплением, но никаких следов его пока не найдено.
, начале V в. город расширился до своих нынешних преде лов. По своему плану новая часть резко отличается от старой:
перед нами прЯмые улицы и правильные прЯмоугольные квар талы. Главные улицы старого города протЯнулись дальше на север; продолжая Форумскую улицу, пошла улица Меркурия, которая в течение какого-то периода была главной осью города его
«поворотной линией» - «cardo» как называли римлЯне глав-
38 Глава IV

италийским.* Греки так своих городов не планировали. «рев ний Оеаполь, например, насколько можно представить себе по остаткам, открытым под современным городом, имел три глав ные улицы, шедшие параллельно морскому берегу. Геркуланум считался основанным неаполитанцами; план этого города дей ствительно напоминает Оеаполь: одна главная широкая улица, параллельно которой идут второстепенные, более узкие; их пересекают под прЯмым углом улицы, к ним перпендикулЯрные и еще более узкие; главной улицы, которая выделЯлась бы своей шириной, среди них нет. ...сли бы греки планировали в ПомпеЯх «новый город», то не было бы ни cardo (улица, идущая с се вера на юг), ни decumanus (улица, идущая с запада на восток), да и новые кварталы отличались бы еще большей, строгой пра вильностью.
Сакое место, как Помпеи, обладало, конечно, само по себе большой притЯгательной силой. Землевладелец находил здесь сбыт для продуктов со своего участка, ремесленник С покупате лей, не дававших залеживаться его товару, купец С широкий рынок для продажи и покупки. Местоположением была гаран тирована известная безопасность. <юди сами тЯнулись на этот лавовый холм, господствовавший над морем и окрестными доли нами. А разрастание города было, конечно, в интересах того народа, который стремился использовать его выгодное положе ние для своих военных и торговых целей. Саким народом были этруски: это они, говоря Языком римских землемеров, «лими тировали» Помпеи, т. е. тщательно вымерили пространство но вого города, определили линии и направление улиц, назначили места для храмов и разбили кварталы. Нни свЯто сохранили две главные оси города С cardo и decumanusС и провели дру гие, параллельные им улицы. Почему, однако, считать в данном случае градостроителЯми именно этрусков, а не самнитов? Се, кто устраивал расширившийся город, естественно дол-
* ,озможно, что оно идет от этрусков, но возможно, что этруски нашли уже этот принцип планировки у племен италийских.
(^40) Глава IV
жны были позаботиться и об его укреплении С о возведении первых стен вокруг разросшегося города. ЛтроителЯми же этих стен, как мы сейчас увидим, были именно этруски.
Лтены
Поселенцы, устроившиеся на холме из отвердевшей лавы, выбрали его для жилья потому, что искали, прежде всего, безо пасности. •олм этот сам по себе обещал надежную защиту людЯм, которые ему доверЯлись. Ам хотелось, однако, сделать свое поселение еще надежнее, и они, вероЯтно, по обычаЯм тех отдаленных времен, выстроили кремль, куда с наступлением опасности всем можно было собираться. Нн находился на том месте, которое теперь называется «Среугольным форумом». Подобно афинскому Бкрополю, и этот кремль стал не только укрепленным, но и самым свЯщенным местом города, которое находилось под непосредственным покровительством божества, обитавшего здесь в построенном для него храме. По своему архитектурному типу этот храм строгого дорического стиля, очень напоминающий знаменитый храм соседней Посидонии (Пестум), принадлежит VI в. до н. э. Ѓыл ли в дальнейшем обведен весь старый город (нынешние VII и VIII районы) стеной, мы не знаем, хотя и можем предполагать, что так и было. «ля полной уверенности в этом требуются еще раскопки в слоЯх, значительно более глубоких. —то же касается стен, которые и поныне частично окружают Помпеи, то они возведены гораздо позже и охватывают город, уже разросшийся: при всех своих перекладках и починках они неизменно проходили по одному и тому же месту С там, где мы видим их в настоЯщее время. Лто же и когда возвел эти стены?
Нб этом надо спрашивать у них же, но Язык камня не всегда внЯтен для человеческого уха, и в повести, рассказываемой сте нами, есть места, которые ученые археологи толкуют по-разному. Ндни считают первоначальными строителЯми стены осков, дру гие этрусков, третьи самнитов, а время возведения стен относЯт
то к VI, то к V в. до н. э. Срудность решения вопроса усугубГород^41
лЯется тем, что античных раскопанных стен, относЯщихся к глу бокой древности, крайне мало, и мы, таким образом, не распо лагаем достаточным количеством аналогий. Постараемся же разобраться в доступных нашему наблюдению фактах и в раз личных гипотезах, избрав в качестве исходной точки рассужде ния то, что представлЯется бесспорным.
Саких бесспорных фактов имеется два: сами стены и про странство, ими охваченное Последнее слишком велико для первоначального оскского городка. Сакую площадь Помпеи могли занЯть только тогда, когда население их уже значи тельно увеличилось и когда поЯвились новые, хотя бы и не целиком застроенные, правильные кварталы северной части города. Нпределить это время нам помогает древнейшая стена, остатки которой были найдены при раскопках 1926С1927 гг. Нна состоит собственно, из двух стен С наружной и внутрен ней, промежуток между которыми засыпан землей. Солщина обеих стен вместе с засыпкой равна приблизительно 4 м, и, судя по остаткам лестницы, ведшей наверх, она была не выше 3,75 м. Лложена она из прЯмоугольных глыб разной величины, вытесанных из местного известнЯка (рис. 4). <юди, выстроившие такую стену, учились фортификации Явно у греков. Аменно в греческой школе усвоили они систему крепостных сооружений, которые состоЯли из двух стен и про межутка с засыпкой между ними. ПовинуЯсь ее урокам, отказались они от вала, этого обЯзательного элемента всЯкой чисто италийской крепости. “ченики, однако, не сумели или не смогли в точности следовать наставлениЯм своих учителей: стена вышла у них слишком приземистой, словно она распол злась в обе стороны; греки сделали бы ее вдвое выше. «ля засыпки строители употреблЯли, в отличие от греков, не ще бень, а землю; практиковавшаЯся же ими кладка из разнока либерных глыб, то массивных, крупных, то сравнительно небольших и плоских, вызвала бы, конечно, резкое неодобрение греческих инженеров, строивших свои крепости из правильных квадр. Лтроители этой стены ставили, видимо, прочность выше
42 Глава IV
красоты, используя собственные возможности и средства, повидимому более скудные, чем у греков. Лто же они были?
Мы слышали три разных ответа на этот вопрос и уже отказались признать осков строителЯми этой первой стены.
Ѓольшинство ученых приписывает ее возведение самнитам. Послушаем рассказ самой стены о ее дальнейшей судьбе: это будет вторая глава из ее биографии.
Лтроителей старой стены сменили люди, которые отнеслись к ней с презрением и недоверием; на эту низкую неуклюжую ограду, по их мнению, нельзя было положиться, трудно было рассчитывать, что она сдержит вражеский натиск. бешено было ее перестроить. Оаружную стену разобрали и переложили заново, поднЯв ее почти вдвое (на высоту от 8 до 10 м), а чтобы она была прочнее, в нее вделали с внутренней сто роны высокие крепкие контрафорсы. ,нутреннюю стену оставили на месте, но засыпали ее, сделав почти вровень с на ружной новой прочный вал, верхушка которого, плотно утрам бованная, образовала довольно широкую (метров в 5) площадку, где могли стоЯть и свободно передвигаться воины, защищав шие город. Площадка эта у края обрывалась под тупым углом к землЯному откосу, ведшему на нее. “ его подножия, чтобы не позволить земле сползать, была выведена невысокая камен ная стена. Оаличие вала определенно говорит о том, что перед нами укрепление чисто италийского типа; можно не сомне ваться, что его строили италийцы, в данном случае самниты. , основном С это те же конструкции, какие мы встречаем в биме в так называемой «Лервиевой стене».^15 ,озможно ли предпола гать, что эти же самниты двумя или тремя поколениЯми раньше, завладев ПомпеЯми, решили сразу же принЯть систему форти фикации, совершенно для них чуждую, и обвести город стеной невиданного ими типа? А почему же, спрашивается тогда, они ее через некоторый промежуток времени опЯть переделали посвоему? Мы увидим в дальнейшем, что, войдя в близкие сно шения с греками и уже многое от них усвоив, они тем не менее остаются верны своей исконной системе укреплений; понадо бился длительный опыт, чтобы они согласились внести в свои
Г НрН« 43

44 Глава IV

при этрусках достиг он тех размеров, которые и определили возведение стены на обнаруженном раскопками месте. Аначе говоря, мы вправе предполагать, что стена эта была возведена во времена греко-этруской борьбы, вероЯтно в первые десЯтиле тия V в. до н. э.
Атак, древнейшие стены вокруг Помпей были выстроены этрусками. Ламнитам, новым хозЯевам Помпей, эти необычного вида стены без привычного вала, разумеется, показались не надежными, и они переделали их по-своему. ,ероЯтно, в те годы, когда грозила Аталии война с Пирром, надвигавшимся на нее во всеоружии военной эллинистической техники, в исто рию стены и была вписана та вторая ее глава, с которой мы уже знакомы. Ѓиография ее, однако, еще далеко не была тем самым закончена.
,ал, насыпанный самнитами, имел свои неудобства: во-пер вых, нижнЯЯ стена постоЯнно трескалась и разрушалась, не выдерживая давления землЯного откоса; во-вторых, все время обваливалась верхнЯЯ площадка, не имевшая со стороны го рода никакого упора. Приходилось признать преимущество двойной греческой стены, и когда Ганнибал оказался в Лам пании и Помпеи стали лицом к лицу с военной опасностью, то крепостные стены решено было опЯть переделать. Ах немного приподнЯли, уложив по верху несколько рЯдов туфовых плит, многие из которых помечены какими-то загадочными для нас значками и буквами оскского алфавита. Поставили вторую, внутреннюю стену, наличие которой давало возможность зна чительно поднЯть вал, что и было сделано.
После окончания ганнибаловой войны для Аталии начался длительный период покоя. Ои один враг не вступал больше на ее землю: войны шли за морем. Астория помпейских стен, ка залось, была закончена; в них не было больше нужды, и для них наступила пора медленного умирания. Нни постепенно об
рушивались от старости, а кое-где их просто разбирали на

46 Глава IV

(^48) Глава IV
лавовых кирпичей резко отличается от старой с ее крупными глыбами из туфа или известнЯка) и боевую мощь стен усилили, введя в систему их укрепления новый греческий элемент С башни. Помпейские стены принЯли лишь тогда тот окончатель ный вид, какой раскопки и обнаружили в первую очередь, С мощное сооружение, состоЯщее из двух стен, наружной и внут ренней, идущих параллельно друг другу на расстоЯнии 6 м одна от другой. Пространство между ними заполнено внизу камнЯми, на которые насыпана земля вплоть до самого верха наружной стены. Солщина каждой стены в среднем (внизу стены толще, чем вверху) равна 70 см; вместе с землЯной засыпкой стены образуют твердыню толщиной внизу от 6,5 до 6,6 м, а вверху в 6,07 м (рис. 5). «ля укрепления наружной стены в нее вделаны контрафорсы, обращенные в сторону внутренней стены. Аз последней навстречу контрафорсам выступают мощные каменные быки шириной 1 м и длиной 2 м; вместе с контрафорсами наружной стены быки сдерживают давление землЯной засыпки на стены. ,нутреннЯЯ стена тоже усилена контрафорсами со стороны города и обведена валом (рис. 6).
,ысота наружной стены колеблется от 8 до 10 м в зависи мости от уровня почвы. ,нутреннЯЯ стена выше наружной на 2,6 м: такое устройство не позволЯло дротикам и стрелам про тивника залетать в город; они падали тут же на площадку стен. Саким образом, сам враг снабжал осажденных метательным ору жием. Лолдаты, стоЯвшие на площадке, прЯтались за зубцами наружной стены, которые были устроены так: к контрафорсам, выступавшим из землЯной засыпки примерно на 1 м в высоту, были присоединены под прЯмым углом такой же высоты стол бики. Этот своеобразный каменный щит прикрывал солдата спе реди и сбоку; он высовывался из-за него только, чтобы метнуть копье, и сейчас же прЯтался опЯть, сохранЯЯ при этом полную возможность наблюдать за неприЯтелем (рис. 7). Эти стрелко вые посты отстоЯли один от другого на расстоЯнии 3,2 м. Пло щадка сделана была с некоторым наклоном к наружной стене для стока дождевой воды. Лроме того, с этой же целью в стену были вделаны через каждые 2,7 м каменные сточные трубы. Оа Город 49
вал поднимались по наружным лестницам и через башни. По следние были сложены из мелких туфовых или лавовых кирпи чей на цементном растворе и оштукатурены. ,ысота каждой примерно 14 м, а ее площадь равна 9,5 • 7,6 м. , каждой башне по три этажа; в нижнем имеется потайной ход для вылазок на тот случай, если враг подведет совсем близко стенобитные машины. ,о втором и в третьем этажах проделаны бойницы, и отдельные этажи свЯзаны между собой бис. 7. Зубцы на стенах.
внутренней лестницей. ,о втором этаже, пол которого прихо дился как раз на уровне стенной площадки, устроен был в каж дой башне сквозной ход, чтобы можно было, проходя через башни, обойти всю стену. Ѓашни значительно выступали вперед за линию наружной стены; это давало возможность обстрели вать неприЯтеля и в лоб, и с флангов. басположены башни по стене без всЯкой заботы о симметрии; строители были озабо чены главным образом безопасностью города и способами его наилучшей защиты. Поэтому на небольшом, но особо опасном пространстве между Геркуланскими и ,езувиевыми воротами (метров 300) они поставили три башни, а между ,езувиевыми воротами и Лапуанскими их не было ни одной, потому что сами эти ворота играли роль укрепленных пунктов. ,сего башен, судя по оскским надписЯм эпохи Лоюзнической войны, о которых речь шла выше, было двенадцать. 4 Помпеи
(^50) Глава IV
После Лоюзнической войны, вместе с вводом в Помпеи рим ской колонии заканчивается и история помпейских стен С город в них больше не нуждается. «ля Помпей наступил период дли тельного мира: разраставшееся население спокойно устраивалось теперь в новых пригородах за чертой стен. Лтены перестают быть военным оплотом города, его надеждой и стражем его сво боды. Нни оставались стоЯть только как граница городской тер ритории, служа лишь таможенным и фискальным целЯм, ветшая и все больше и больше обваливаЯсь. А не дожили они до того времени, когда от них осталось бы всего несколько камней только потому, что ,езувий успел их прикрыть своим храни тельным пеплом.
“лицы
Ламая широкая аристократическая улица в ПомпеЯх, так на зываемая «улица МеркуриЯ», не достигает 10 м ширины. �ирина Лтабиевой улицы колеблется между 8,46 и 6,83 м,
Ооланской С между 8,66 и 6,3 м, улицы Азобилия С между 8,25 (у басилики) и 7,09 м (восточный конец).* Сротуар на Ѓоль шом проспекте Петроградской стороны в <енинграде в некото рых местах чуть уже этих улиц, а они были самыми оживлен ными и торговыми. �ирина остальных улиц колеблется между
6 и 3 м (рис. 8).
“зкие улицы в древней Аталии отнюдь не составлЯют осо бенности одних Помпей. Главная улица такого торгового и мно голюдного города, как Нстия, была шириной 7 м, а вместе с тро туарамиС 9 м; в «золотом биме», в мировой столице, улицы не превышали в среднем 4,5С5 м ширины. ЛвЯщенная дорога, *** Аз приведенных цифр Ясно, что ширина одной и той же улицы не всюду одинакова. НбъЯснЯется это несколькими причинами. , древнейшую пору улицы представлЯли собой только проход между домами, и никто не помышлЯл о том, чтобы вытЯнуть этот проход по безукоризненно прЯмой линии: одни здания выдавались вперед, другие отступали назад. «омовладельцы часто норовили захватить под постройку полосу город ской земли; городские власти вмешивались только в крайних случаЯх. Л этому надо прибавить и особенности грунта в ПомпеЯх: люди нередко считали, что им выгоднее отойти в сторону и уступить каменному пласту.**
52 Глава IV
шедшая мимо форума, одна из оживленнейших улиц города, имела в ширину 6,5 м.
Сакая узость улиц объЯснЯется историей италийских горо дов, строившихся в те отдаленные и грозные времена, когда люди для своего жилья искали прежде всего безопасности. Города С это крепости, в которых дорожат каждым клочком земли. Аталийский город, выстроившийся где-то на высокой скале, на долгие века предопределил свои размеры размерами этой скалы: спуститься вниз и вольно раскинуться по склонам и в долине он не посмеет в течение долгого времени. Нн может строиться, разрастаться, выкраивать место для своих площадей и храмов, для улиц и домов только на том пространстве, гра ницы которого обведены самой природой и которые город еще закрепил, возведя стены. Площадь Помпей была предопределена величиной занЯтого ими плато, сойти с которого они рискнули только в конце республики, несколько веков спустя после своего основания. Сут не до проспектов С надо экономить каждую пЯдь земли, и экономЯт прежде всего на улицах. «ревние не нуждались, конечно, в таких широких улицах, как у нас, потому что у них не было современных видов транс порта, требующих простора. Можно представить себе, однако, в какой водоворот с постоЯнными несчастными случаЯми должны были при оживленном конном движении превратиться эти узень кие улочки. Поэтому всЯкая езда по улицам в дневное время была запрещена С ездить разрешалось только ночью. Саким образом, улицы оказывались днем в распорЯжении одних пеше ходов, и это сразу же делало их безопасными и в значительной степени уменьшало уличную давку. Б так как в обычаЯх тех времен было или ходить пешком, или передвигаться на носил ках, то такое запрещение никого не обижало и не несло с собой никаких неудобств.
Оесмотря на их узкость, улицы в ПомпеЯх могут быть названы вполне благоустроенными: они почти все вымощены и снабжены тротуарами. Это С старая традиция городской жизни Аталии. баскопки показали, что уже в VI в. до н. э. в городах имелись мостовые с тротуарами и что мостовую
Г ород^53
определенных местах пересекали рЯды высоких камней для перехода с одной стороны улицы на другую. , биме начали мостить улицы с начала II в. до н. э. (в 174 г. вымостили Лапи толийский склон), и такой крохотный городок, как Блетрий, получил мостовые около 120 г. до н. э. , Поццуолах найдены остатки мостовой, сделанной во времена Луллы. По закону –езаря, регламентировавшему вопросы городского благоуст ройства, улицы вообще полагалось мостить. Помпеи были замо щены уже после Луллы, но когда С в точности не известно. , двух местах на плитах из туфа, уложенных по краю тротуара, видимо при ремонте, выбита пометка, которая в переводе гласит: «с 1-го ЛвинтилиЯ». Лвинтилий (пЯтый месЯц римского года, который в древности начинался с 1 марта) с 44 г. до н. э. был переименован в «июль» в честь ћлия (Iulius) –езаря; следо вательно, улицы в ПомпеЯх были вымощены еще до –езаря. Материалом для мостовой в ПомпеЯх служили многоуголь ные плитки, высекавшиеся из лавы; их тщательно пригонЯли одну к другой, и, если между ними оказывалось хоть маленькое отверстие, то его засыпали мелким щебнем или вгонЯли туда железный костыль.
По обеим сторонам мостовой шли тротуары, ширина которых варьирует обычно приблизительно от 1 до 2 м. Сротуары при поднЯты над мостовой иногда очень значительно (до 1 м). Лде лано это для того, чтобы дождевые потоки, заливающие улицы осенью и зимой, не могли добраться до тротуаров, а чтобы пешеходу не приходилось переправлЯться вброд через затоплен ную мостовую, через нее перекинуты своеобразные мостки: поло жено несколько больших плоских камней (иногда три, иногда пЯть, в очень узких улочках С по одному) одинаковой высоты с тротуарами. ОаходЯтся они один от другого на таком расстоя нии, чтобы колеса повозок могли свободно пройти между ними. Сротуары окаймлены по краю широкими (0,3С0,4 м), отвесно поставленными глыбами из туфа или известнЯка; за ними идет плотно убитая земля, иногда присыпанная просто песком,
а иногда вымощенная кирпичом или каменными плитками. Оекоторые тротуары сделаны из гипсового цемента, смешанного
(^54) Глава IV
с толченым кирпичом, и в этой массе камешками или разноцвет ными кусочками битого мрамора выложены различные узоры. Сакое разнообразие объЯснЯется тем, что починка и забота о хорошем состоЯнии мостовой и тротуаров лежали на обЯзан ности горожан: каждый домовладелец должен был смотреть за участком, прилегающим к его дому. Повинность эта была не из легких, и помпейские граждане справлЯлись с ней в меру своих сил, кто как мог и успевал; случалось поэтому, что на одной и той же улице в одном месте мостовая находится в безукоризненном состоЯнии, а тут же рЯдом в отвратительном. Городские власти имели право производить ремонт, сдавая его с подрЯда и заста влЯЯ нерадивого гражданина уплачивать требуемую сумму. ,прочем, судя по состоЯнию мостовой, они в ПомпеЯх далеко не во всех случаЯх пользовались этим своим правом.
,одоснабжение
Оа холме из окаменевшей лавы, на котором стоЯли Помпеи, не журчало веселых ручьев. Л водой здесь было плохо: люди должны были рыть колодцы и собирать дождевую воду, для чего почти в каждом доме имелась цистерна. —то значило в ПомпеЯх вырыть колодезь, об этом красноречиво рассказала следующая счастливая находка.
, один из апрельских дней 1928 г. несколько рабочих были занЯты около ,езувиевых ворот обычным для Помпей весенним делом С выпалыванием травы, упорно пробивающейся между плит всюду, куда доходит солнечный свет. ,друг они почувст вовали, что почва под ними куда-то едет. Нни снЯли плиты, лежавшие на полусгнившем деревЯнном перекрытии и обнару жили глубокий, не засыпанный землею колодезь.* Глубина его *** Оаходка этого колодца оказалась сущим благодеЯнием для работ ников раскопок, так как ею разрешался вопрос о поливке цветов и растений, которые на «Оовых раскопках» неизменно сажают во внут ренних двориках, стремЯсь воссоздать античный облик последних. Элек трический двигатель для накачивания воды запрЯтали в заднюю кладо вушку ближней лавки, чтобы он не портил своим современным видом стиля античных улиц, и провели воду к «Оовым раскопкам».**
55 вместе с водой, которой всего 3 5 м, равнЯется 38,25 м. ...сли бы этот колодезь вынуть из земли и поставить на ее по верхности, то он подошел бы под крышу современного ше стиэтажного дома (рис. 9). ,ыражение «рыть колодезь» для Помпей не подходит. , этом каменистом грунте колод цы не рыли, а прорубали. Про рубить напластования различ ных каменистых пород За глу бину почти 40 м требовало и громадных усилий и высокого технического мастерства. Нбна руженный в 1928 г. колодезь проходит, между прочим, через два слоя лавы, выброшенных ,езувием еще во времена до исторические: один толщиной 10,7 м, другой С 5,1 м. Нба они состоЯт из крупных кри сталлов такой крепости, что вырубить в них стенки колодца прЯмо по отвесу оказалось со вершенно невозможным. За по следним слоем лавы лежит слой пепла и мелких камешков (тоже следы доисторической деЯтель ности вулкана), а за ними идет пласт желтого и пласт серого туфа. ,о всех породах, исключая лаву, стенки колодца проведе ны совершенно прЯмо, а в сло Ях туфа они отделаны и выгла-
(^56) Глава IV
жены резцом. Лолодезь Адет несколько расширЯЯсь книзу: диа метр его у воды 2,5 м, у поверхности земли 2,07 м. Оа расстоя нии около 3 м до уровня земли стены его обложены брусками из местного известнЯка, среди которых иногда попадаются кир пичи из лавы и туфа. Оа одном из таких туфовых камней имеется значок, который неоднократно встречается на таких же туфовых камнЯх в той части городской стены, которая была сложена, надо полагать, в III в. до н. э. Л этому же времени, вероЯтно, относится и наш колодезь. , то время, когда из нега еще брали воду, он был, разумеется, обведен стеной и над ним была устроена сводчатая крыша, как над другим таким же колодцем, обнаруженным недалеко от Геркуланских ворот. Оайдено было еще несколько колодцев, из которых одни находились в частном, а другие в общественном пользовании. ,се они очень глубоки (в самом мелком до воды 21,75 м) и все пробиты в крепких каменных породах. —тобы справиться с такой работой, надо не только быть умелыми каменотесами, знающими, как подчинить своей воле любой камень, но надо также представлЯть себе геологическое строение того участка, где был расположен город, и уметь бороться с опасностью «дур ного воздуха», который всегда подстерегает людей, работающих в вулканической подпочве.* Этот тЯжелый, соединенный с ри ском для жизни, труд, далеко не всегда, однако, давал желан ные результаты.
•имическое исследование колодезной воды в ПомпеЯх пока зало, что она чиста бактериологически и химически, вполне пригодна для мытья и поливки, но отнюдь не отличается свой ствами хорошей питьевой воды: она слишком жестка, содер жит очень много солей, кисловата на вкус и неприЯтна на запах. По выражению ученого-химика, производившего ее анализ, Зводу эту без вреда для здоровья можно пить только иногда, при отсутствии воды, не столь насыщенной солЯмиИ. Оеплохой питье-
*** Эти зловонные газы до сих пор мешают полному обследованиюколодцев и канав в подпочве Помпей. Ѓорются с ними при помощи вен тилЯторов, но иногда удушающее зловоние бывает так велико, что при ходится прекращать всЯкие работы.** Г ород^57
вой водой ЯвлЯлась для Помпей дождевая. Оо часто ли идут в ПомпеЯх летом дожди?
Аными словами, чтобы обеспечить себя действительно хоро шей питьевой водой, помпейцам надо было откуда-то провести ее, нужен был водопровод. Аталийцы были знатоками водопро водного дела и большими мастерами в этой области. , биме первый водопровод был проведен в 313 г. до н. э.; в городе и доныне действует несколько водопроводов, «сработанных еще рабами бима». Жители Пуццол и сейчас еще пользуются водо проводом, линия которого в некоторых частЯх проложена еще во времена республики. “же во II в. до н. э. водопровод имелся в таких маленьких городках, как Бнций и Блетрий. Помпеи сильно задержались с проведением водопровода: это было осу ществлено только в I в. до н. э., может быть уже во времена
Бвгуста. ,оду надо было вести издалека, и у города, повидимому, нехватало средств, чтобы справиться с этой работой само стоЯтельно. Логда стали строить большой акведук, начало которого приходится километрах в 20 восточнее Оолы (около современного городка Бвеллино) и который должен был, обойдя ,езувий с севера, пройти к Оеаполю, Путеолам и дальше на запад, помпейцы воспользовались случаем и в каком-то месте отвели от него водопроводную линию к себе в город. Нна вхо дила в город около ,езувиевых ворот; место ее вхождения,, равно как и главные артерии помпейского водопровода, до сих пор еще раскопками не установлены.
, нашем распорЯжении имеются только отдельные детали, фрагменты водопроводной системы города, которые, однако, позволЯют довольно точно представить ее и в целом виде. Сребовалось, чтобы вода, вступавшая в город после длитель ного пути по водопроводным каналам и трубам, предварительно, до своего употребления, несколько отстаивалась и очищалась. «ля этого в городе устраивали водораспределительные башни, служив шие одновременно и распределительными узлами, откуда вода расходилась в разные стороны, и фильтровальными станциЯми. бимлЯне называли эти башни «castella», т. е. «крепостцами», вероЯтно, потому, что эти уединенно поставленные, закрытые.
(^58) Глава IV
со всех сторон здания несколько напоминают маленькие укреп ления.
Нстатки таких башен сохранились в рЯде городов, между про чим и в биме, где они были роскошно отделаны, и в Пуццолах, и в Оиме (ФранциЯ). , 1902 г. около ,езуевых ворот в Пом пеЯх найдена была такая же «крепостца» (рис. 10). Мостовая перед ней была совершенно разрыта, а в самой башне не оказабис. 10. ,одораспределительная башня.
лось ни одной металлической части, до труб включительно. бешили, что башня была когда-то ограблена, но последние раскопки заставлЯют думать иначе: по всей видимости, перед самой гибелью города в этой части водопровода производился крупный ремонт. Ѓашня находится в таком состоЯнии, что мы прекрасно можем представить себе всю ее былую работу. Ѓашня эта представлЯет собой небольшое прЯмоугольное здание, постройка которого относится к эпохе Бвгуста. ,нутри в полу как бы вписан круг, над которым поднимается потолок, сделанный в виде купола (самая верхнЯЯ точка в куполе отстоит
(^60) Глава IV
от уровня пола на 4 м). Помещение скудно освещено двумя маленькими щелевидными окнами; немного света прибавлЯла и открытая дверь. Посетитель, войдя через эту дверь, оказывался перед низенькой оградой (0,4 м), которой обнесен был самый водоем, имеющий форму треугольника (рис. 11), но с основа нием не прЯмым, а дугообразным. ,ода, направленная в этот водоем из водопроводного канала, скатывалась сначала с одной ступеньки (а) вниз, затем разливалась по водоему, перегорожен ному в двух местах свинцовыми пластинками б, б'; толщина пер вой в 0,34 м, второй С 0,25 м. Нни отстоЯли одна от другой на 1 м, и в каждой из них было пробито множество дыр. Пластины эти представлЯли собой своеобразные фильтры и выполнЯли ту работу, для которой фильтры и предназначены: задерживали грЯзь и мусор, попадавшие в воду на ее длинном пути по акве дукам.
, дальнейшем необходимо было этот разлившийся поток уже профильтрованной воды направить в те трубы, которые должны были ее повести по городу. Л этой целью ее разбивали на несколь ко рукавов с помощью двух плотин в, в', напоминавших по
форме два топора с вертикально вставленными топорищами. Нни разгораживали нижнюю сегментообразную часть водоема на три части г', г», г'»; вода из двух крайних частей г', г'» скатывалась широким каскадом через одну ступеньку вниз, по падала в узкий проход и отсюда, сбежав с двух ступенек, вли валась в трубы д', д'»; вода из среднего русла г» стекала узкой струей по слегка пологому скату, переливалась через одну ступеньку и входила в третью трубу д». Солько при раскопках 1928 г. стало Ясно, что башня входила в систему городской водопроводной сети. По направлению к переулку ,еттиев от нее шел подземный ход, в котором лежали водопроводные трубы (рис. 12). ,о время ремонта, незадолго до гибели города, трубы эти вынули и ход значительно углубили (с 0,45 до1,9 м; ши рина хода 0,9 м). «ругой ход должен был пройти к Лтабиевой улице. Оеподалеку от башни среди разрытых для прокладки нового водопровода тротуаров нашли и два куска римских водо проводных труб обычного типа (один длиной 1,53 м, другой —
Г НрН«^61

(^62) Глава IV
найденных труб отходит другая, небольшого диаметра, которая судя по ее направлению, отводила воду в ближайшую сукно вальню. Оа больших трубах имеются надписи: на одной стороне ставилось имя хозЯина мастерской, где они изготовлЯлись, или, может быть, магистрата, следившего за производством работ, а на другой накладывался штамп, удостоверЯющий принадлеж ность этой трубы к общественному водопроводу: «для обще ственного пользования помпейцев».
Прежде чем пускать воду в общегородские резервуары и в частные дома, ее поднимали вверх с целью ослабить давление бис. 13. ,одопроводные трубы.
ее на трубы. По всему городу в различных его местах и уже обЯзательно на перекрестках стоЯли высокие (больше 6 м) узкие (площадь их 1 С1,5 кв. м) столбы, сложенные из кирпичей и оштукатуренные (рис. 8). Оа одной стороне такого столба сде лана глубокая выемка, в которую укладывали прочную свинцо вую трубу около 15 см в диаметре. По ней вода из водопровода поднималась до свинцового резервуара, стоЯвшего наверху стол ба, и только оттуда по целому рЯду более мелких труб разбега лась дальше в разные стороны (на одном из столбов сохрани лось большое количество таких труб). Подобного рода распре делительные колонки можно еще и посейчас видеть не только в ПомпеЯх, но и в Палермо (куда их занесли арабы), в Лон стантинополе и во множестве еще и других древних мусульман ских городов. Г ород^63
,ода отводилась прежде всего, конечно, в городские резервуары (рис 14), заменившие с поЯвлением водопровода старые колодцы. Нни встречаются по всему городу; особенно любили ставить их на перекрестках. Это С просторные низкие водоемы
(около 0,5 м высоты) прЯмоугольной формы, сложенные из четырех больших лавовых плит, которые скреплЯлись вверху для прочности железными скобами. Оа одной из длинных сто рон водоема поставлен прЯмоугольный стоЯк из лавы, в котором пробу равлен ход для водо проводной трубы. Аз ее отверстия била вода, излишек которой стекал прЯмо на улицу через выемку, вырубленную в плите, противоположной той, где находится стоЯк. ,одоемы эти сложе ны одинаково по всему городу, и материал у них одинаковый С лава.
Нчень редко встречается туф, и только один водоем (около Морских ворот) сделан из мраморных плит.
Жители Помпей словно постарались вознаградить себя за стандартную форму своих водоемов разнообразием лепных рельефов, которыми они украшали отверстие, откуда лилась вода. Лаждый водоем получал как бы свой собственный герб. Оа одном из них, находившемся рЯдом с лавкой съестных при пасов, изображен орел с зайцем в клюве; вода лилась из заЯчьей пасти. ,озможно, что рельеф этот был придуман не без участия бис. 14. “личный колодезь.
(^64) Глава IV
лавочницы, торговавшей рЯдом и желавшей не упустить случая напомнить покупателЯм о своем товаре. Ламые разнообразные изображения попадаются на помпейских водоемах: то морда быка то бюст Меркурия,^19 то голова Медузы,^20 то спЯщий Лилен.^21 Л большим художественным тактом выбран рельеф, украшаю щий единственный в ПомпеЯх мраморный водоем: рослый петух в стремительном беге опрокинул кувшин, из которого и льется вода. Лак раз на этом водоеме хорошо видно, как стерлись края плит около стоЯка от прикосновения к ним множества рук, когда-то о них опиравшихся, а края кувшина С от губ, когда-то к нему прикасавшихся.
,ода в изобилии поступала и в частные жилища. Л поЯвле нием водопровода Помпеи сразу стали богаты водой, и маломальски состоЯтельный дом имел даже собственный водопровод, который давал воду не только для обычных бытовых нужд, но и питал фонтан С обЯзательную принадлежность внутреннего дворика в помпейском доме. Фонтаны эти брали немало воды:
в доме ЛеребрЯной свадьбы, например, фонтан бил семью струЯми, а в доме ,еттиев било шестнадцать струй. Помпеи были оживленным и по-южному шумным городом. Л вечеру, когда городской шум постепенно стихал, все сильнее начинали раздаваться иные, особые звуки, которые за дневной суетой были едва слышны. Нни разрастались, усиливались и по степенно заполнЯли собой весь город; внимательное ухо могло разобрать в них отдельные голоса, сливавшиеся в одну симфо нию. Со пела вода, с журчанием лившаЯся из водоемов, пле скавшаЯся в фонтанах и с тихим шорохом разливавшаЯся по земле.
Ланализация на юге имеет в значительной степени своей целью отвод дождевой воды, которая при сильных ливнЯх пре вращает улицы в непроходимые потоки. Сак же как и водопро вод, канализация имелась во многих городах древней Аталии, даже и в захолустных, например в Бтине. , ПомпеЯх ее про вели, вероЯтно, вскоре же после выведения сюда римской коло нии. Л сожалению, здесь до сих пор не удалось проследить Город^65
линии канализации; можно только предполагать, что и тут, как обычно, к основному каналу присоединились боковые ветви из

(^3) Помпеи
(^66) Глава IV
дает городской совет и происходЯт выборы магистратов; здесь по избрании приносЯт они свою присЯгу и с особого возвышения обращаются к народу с официальными сообщениЯми. Нтсюда, если они честно послужили городу, отправЯтся они в свой последний путь, и прощальные слова благодарности и печали прозвучат над их погребальным ложем на том самом месте, ко торое при жизни было главной ареной их деЯтельности. Оа форум по праздникам стекается весь город: здесь от лица всей общины совершают жертвоприношения; магистраты угощают народ и устраивают для него пышные зрелища. ...жедневно
с. раннего утра на форуме идет бойкая торговля самыми разно образными товарами; с утра до вечера толчется здесь народ, деловой и праздный; здесь заключают торговые сделки, улажи вают деловые соглашения, разбирают судебные дела и здесь же завЯзываются романы, сюда приходЯт на свидания, и непринуж денная болтовня собравшихся приЯтелей кончается иногда соз данием какой-нибудь потрЯсающей политической новости, у ко торой, по едкому замечанию покорителя Македонии Эмилия Павла,^22 «никогда не бывает отца».
Форум италийского города С не простая площадь, это архи тектурно оформленное пространство, которое надлежит приспосо бить к самым разнообразным требованиЯм городского общежи тия. ...го надо устроить так, чтобы весь город радовался на него и любовался им и чтобы каждый чувствовал себя здесь, как дома, и приходил сюда, как домой. Форум следует сделать < величавым, и красивым, и уютным. ПонЯтие «уют» не вЯжется у нас с представлением о пло щади; и к деловой толкотне рынка, и к строгому великолепию «ворцовой площади в <енинграде меньше всего подходит эпи тет «уютный». Форумы древних городов были уютны уже по тому, что под них не захватывали очень больших пространств. Логда ,итрувий^23 говорит, что Звеличину форумов следует сообра зовать с количеством людей: площадь не должна быть мала для практических целей, но и не должна казаться пустынной вслед ствие малолюдстваИ, то эти слова только формулируют много вековую практику древних архитекторов. «аже римский форум
концу республики занимал площадь длиной только в 160 м к шириной от 50 до 80 м, а самый великолепный из император
ских форумов С форум СраЯна^24 С имел в длину 116 м и в ширину 95 м. Лами по себе малые размеры, однако, уютности еще не сообщают. Сонкое художественное чутье греков и стремление их к Ясным, определенным формам подсказали им необходимость четкого выделения их площадей из окружающего пространства, и этот урок греческого градостроения был хорошо усвоен их италийскими учениками. Форум огораживают портиками, обычно двухэтажными; на нем и около него воздвигают прекрасные храмы и величавые здания, служащие для нужд городской жизни, деловой и религиозной. А в то же время портики, окружающие форум, придают ему какое-то неуловимое сходство с самой уют ной, домашней, если можно так выразиться, частью италийского дома, с перистилем, и превращают его, говоря современным Языком, в своеобразную гостиную для всего города. Астория форума в ПомпеЯх неотделима от истории самого города. Форум лежит на пересечении Форумской улицы и улицы Азобилия; в древнейшие времена города он занимал в нем центральное место и оказался не в центре только вследствие раз растания Помпей к востоку. баскопки последних лет обнару жили, что в те отдаленные времена форум занимал не совсем то же самое место, а лежал несколько наискось по отношению к тому, который мы знаем. Первоначально это была простая рыночная площадь, куда по базарным днЯм стекалось окрестное население продать сельские продукты и купить нужный в хозЯйстве город ской товар. <етом было пыльно; в дождливую пору стоЯла грЯзь; среди построек, неправильными рЯдами расположенных вокруг, сама площадь имела совершенно бесформенный вид. Прошло немало времени, прежде чем нищие горцы, занЯв шие Помпеи, испытали потребность переделать свой располз шийся в разные стороны грЯзный базар по образцу греческой агоры и настолько разбогатели, что оказались в состоЯнии это сделать. Примерно в середине II в. до н. э. в северной стороне
площади воздвигнут был храм ћпитеру;^25 форум был распланирован по-новому и окружен «вухэтажным портиком, который
(^68) Глава IV строился, по свидетельству надписи, под наблюдением квестора ,ибия Попидия, члена старинной и знатной помпейской семьи.
«о нашего времени уцелело па южной стороне вместе с епистилем несколько колонн этого древнего портика (рис. 15). Нни вытесаны из серого нуцеринского туфа (во II в. до н. э. этот туф был излюбленным строительным материалом в ПомпеЯх), невы соки (высота равна только пЯти их диаметрам), принадлежат к строгому и простому дорическому ордеру,* в нижней трети слегка утолщены. ,итрувий объЯснЯл природу этого утолщения: для несения тЯжестей нижние части должны быть прочнее верхних; кроме того, надо подражать растениЯм: нет ни одного де рева, которое не было бы толще у своих корней. ,низу на них чуть-чуть намечены ребра желобков, (такая форма предохранЯла колонны от повреждений: не так-то легко отбить кусок от почти гладкой, круглой поверхности); а примерно, начиная с уровня одной трети они были канелированы (прорезаны желобками); эти желобки делали игру света на поверхности колонны богаче и разнообразнее. Лапитель развита слабо. ...пистиль довольно низок; монотонное однообразие его ровной поверхности нару шается чередованием метопов и триглифов с каплЯми. <юбо пытна его конструкция. Суф С материал не прочный, а так как нижней колоннаде предстоЯло выдерживать на себе тЯжесть верхнего этажа, то строитель свЯзал сначала колонны, по старой *** Лолонны бывают трех ордеров: дорического, ионийского и коринф ского. «орические не имеют собственной базы, канелированы (проре заны по всей высоте продольными желобками); верхушка их С капитель С состоит из утолщения похожего на круглую подушку (эхина), и четырех угольной плиты на нем (абака). Оа колоннах лежит главная балка, архи трав, или епистиль. ...пистиль помпейского форума украшен триглифами (буквально «троерезами»): тремя вертикальными подпорками, разделен ными узкими глубокими желобками. Лвадратные пролеты между тригли фами называются метопами. Под каждым триглифом находЯтся «капли»:
несколько выступающих вниз шпеньков. Аонийская колонна имеет собственную базу, глубже канелирована, выше и стройнее дорической. Нсобенностью ее капители ЯвлЯется четырехугольная плита, лежащая над эхином и образующая с передней и задней сторон по паре завитков С волют. Лоринфская колонна отличается капителью, представлЯющей как бы корзину, окруженную рЯдами аканфовых листьев.**

италийской практике, крепкими деревЯнными балками и на них уже положил епистиль, составленный из отдельных, не очень больших плит туфа. Оад первым этажом поднимался второй; от него сохранились только жалкие остатки, по которым видно, что ионийские колонны верхнего портика были и меньше и тоньше нижних, дорических. ,итрувий тоже пишет, что верхние колонны должны быть на одну четверть меньше нижних. Форум старых самнитских Помпей был создан людьми, про шедшими хорошую художественную школу и воспитавшими свой вкус на высоких образцах греческой архитектуры. Портик, обрам лЯвший его, ласкал глаз своей спокойной красотой и восхищал внимательного зрителя обдуманной целесообразностью каждой детали. Нстрый блеск Яркого южного солнца смЯгчался теплым серым тоном простых строгих колонн; некоторую суровость этого тона оживлЯли красные метопы епистиля, триглифы с каплЯми и желтый цвет свЯзывающих колонны балок, подчеркнутый, вероЯтно, соответствующей окраской. Ѓольшие плиты туфа за мостили форум. Л северной стороны, господствуя над всей пло щадью, поднимался храм ћпитера, построенный по этрускоиталийскому образцу: с комнатой для статуи, одним нефом и четырьмя деревЯнными пилЯстрами, поддерживавшими кровлю. Мы не знаем никаких подробностей внутренней жизни Пом пей самнитского периода, которые дали бы нам возможность вообразить конкретные события, происходившие на этом форуме в мирные времена. Оо сцены, разыгрывавшиеся здесь в последний период независимости города во время Лоюзнической войны, можно представить себе без большого усилия воображения. Здесь критиковали страстно и справедливо жестокую и своеко рыстную политику бима по отношению к италийским «союзни кам»; вспоминали безнаказанную наглость его магистратов; умелой речью уводили толпу в то прошлое, когда Аталия и Пом пеи были действительно свободны; здесь звали к этой свободе, обещали ее и соглашались ради нее на жертвы и труд; здесь решено было стоЯть на смерть против страшного Луллы; здесь вожди обороны сообщали о ходе военных действий; здесь толпа приветствовала храбрецов, благословлЯла их и молилась за них

и за свой город. А здесь же побежденному городу объЯвлена была воля победителя, положившая конец его свободному суще ствованию, прочтены имена тех, кто подвергался изгнанию и казни и чье имущество подлежало конфискации. Лонец свобод ных Помпей был и концом ее старого форума. Этот форум во многом не подходил к новым порЯдкам и вкусам. Оовые поселенцы, носители римских идей, получившие опре деленное задание воспитывать в римском духе коренное населе ние, прежде всего взЯлись за переделку храма на форуме. Нн дол жен был превратиться в миниатюрное подобие римского Лапито лия, стать храмом в честь капитолийской триады С ћпитера, ћноны и Минервы. Помещение, где стоЯла статуя ћпитера, было увеличено и украшено двойным рЯдом колонн: предхрамие поддерживало шесть стройных коринфских колонн. Мы видели уже, что переселенцы были до некоторой степени одержимы строительной горЯчкой: им хотелось и украсить свою новую родину и завоевать расположение старожилов и переделать, насколько это было в их силах, город по-своему. Портик кве стора ,ибия к этому времени уже пообветшал и нуждался в ре монте; новым хозЯевам он к тому же и не нравился: непрочный материал, серый, не бросающийся в глаза цвет, какая-то мелоч ная отделка деталей. Портик решено было переделать; к по стройке его и приступили в самом начале империи. Лтарые ко лонны оставили только с южной стороны; на западной они были сломаны и заменены новыми. Ое часто удается найти такой наглЯдный пример, как переделка этого портика, который бы так убедительно говорил о разнице художественных вкусов и требо ваний. “ римских строителей было много денег, но мало вкуса. Нни отвергли туф, как материал ненадежный, и выбрали гораздо более прочный и дорогой белый травертин. Лоренастые крепкие колонны, тоже дорического ордера, но с массивной неуклюжей капителью и без всЯких канелюр искрились и сверкали однооб разным, ослепительным и холодным блеском (рис. 16). Оа них лег тЯжелый и скучный епистиль из такого же травертина, без триглифов и метопов. Оовый портик был гораздо надежнее и долговечнее старого, но и гораздо грубее его.
1 Ґ Глава IV

становкой статуй исстари велся на греческом востоке. Постепенно проник он и в Аталию. , биме Бвгуст поставил на своем форуме статуи великих людей прошлого; их рЯд начинался Эннеем,^27 кото рый был представлен в том виде, как он бежал из пылающей Срои с престарелым отцом на плечах. За ним шли цари Бльбы,^28 мифические предки царствующего дома ћлиев, потом бомул^29 и, наконец, лица уже исторические: славные полководцы, доблестно послужившие родине. Под каждой статуей имелась соответствую щая надпись. По словам Лветония, Бвгуст объЯвил, что он при думал поставить эти статуи для того, Зчтобы деЯтели прошлого служили гражданам мерилом для суждения, как о нем самом, пока он жив, так и о правителЯх грЯдущих временИ. Примеру столицы последовал весь римский мир: Зфорумы всех муниципиев стали украшать статуЯми, чтобы от поколе ния к поколению передавалась памЯть о людЯхИ (Плиний Лтар ший).
, маленьком Брретии ставЯт на форуме те же статуи, что и в биме; в ПомпеЯх нашли надписи от статуй Эннея и бомула. ,оздвигают статуи не только героЯм прошлого, но и современникам. , надписЯх сохранился рЯд указаний, почему тот или другой город счел данного человека достойным статуи: один, например, на собственный счет дал бой гладиаторов «с пЯтью ливийскими зверЯми»; другой «заботливо и рачитель но» совершил ремонт всех общественных зданий; третий «совест ливо нес свои обЯзанности магистрата». Аногда ставили статуи просто «за заслуги», «за любовь к родине и согражданам». Городской совет был щедр на раздачу подобных почестей, по тому что те, кому была декретирована статуя, нередко ставили ее на собственный счет, «довольствуЯсь одной честью». Оему дрено, что «многочисленный народ статуй», говоря словами одного древнего писателя, до такой степени загромождал рим ские форумы, что цензорам неоднократно приходилось убирать те из них, которые были поставлены без соблюдения всех закон ных формальностей. , –ирте (теперешнЯЯ Лонстантина в Бл жире) на форуме было так много статуй и они были так без-
системно размещены, что потребовалось расставить их все в одну линию, так как иначе они мешали движению. , ПомпеЯх большинство статуй было унесено с форума после гибели города. Нсталось несколько пьедесталов с надписЯми; мы узнаем из них имена Голкония буфа, одного из влиЯтель нейших помпейских граждан начала I в. н. э.; патрона колонии С Лвинта Лаллюстия; дуумвира Луспия Пансы и “мбриция Лкавра. Последнему городской совет постановил воздвигнуть даже конную статую. Лонных статуй на форуме в ПомпеЯх стоЯло вообще несколько. ,оздвигнуты были и колоссальные ста туи лицам царствующего дома; их постановкой Помпеи офи циально заЯвлЯли о своих верноподданических чувствах. “ нас есть почти документальное изображение жизни на форуме: несколько фресок, правда фрагментарных, найденных еще при начале раскопок в 1755 г. в одном помпейском доме. При своем художественном несовершенстве бытовые картинки, представленные этими фресками, очень ценны. <юди, изображен ные художником, часто напоминают деревЯнные обрубки, но ему удалось передать и выразительность их жестов и поз и оживлен ную пестроту форума; перед нами воскресает торговая и ремес ленная жизнь Помпей. ,от торговля тканЯми (рис. 18). Прода вец раскинул в одном месте перед портиком свою будочку, обтя нутую полотном; там лежат ткани; самая торговля происходит в тени портика. «вое покупателей рассматривают развернутую штуку сукна; один из них нашел в нем какой-то недостаток и пальцем указывает на изъЯн; продавец поднимает руку жестом человека, который ручается, что счастливец, купивший это сукно, проносит его до смерти. За покупателЯми в классической позе вышколенной служанки стоит девушка-прислужница. Оаправо «ругой торговец, вероЯтно компаньон первого, убеждает покупа тельницу, прикидывающую на себе кусок сукна, в высоких каче ствах материала. Лпутница ее, дочь или младшая сестра, живо заинтересована покупкой; умолЯющим жестом кладет она руку на плечо старшей. базносчики готового платья (рис. 19), разгу ливающие по форуму, беседуют с покупательницами, которые, как это повелось уже от века, вероЯтно, сомневаются и в достоин-
76 Глава IV
стве товара, и в разумности назначенной за него цены. Лапож ник примеривает сапоги юноше, усевшемуся для этого на ска мейку (рис. 20); его товарищ или хозЯин обращается к комуто, приглашая взглЯнуть на рЯды выставленной обуви. , другой сапожной (рис. 21) молодой мастер, надев башмак на руку и вооружившись палочкой, похожей на школьную указку, объЯс нЯет своей аудитории, состоЯщей из четырех женщин и крохот ного ребенка, сидЯщего на руках, изумительные качества своего товара. Сут же приютился медник (рис. 22): юный подмастерье возится у переносного горна; покупатель рассматривает на свет ведро, а сам хозЯин занЯт запаиванием маленького котелка. Оа земле стоит посуда разной формы и величины.
 �ла на форуме торговля и съестными припасами: с лотков торговали хлебом, фруктами, разными кушаньЯми (рис. 23). «евочка остановилась перед столиком фруктовщика; у нее разбе гаются глаза, и она не знает, что ей выбрать. Сут же в трех ногом котле, под которым горит огонь, разведенный в большом тазу, кипит какое-то варево; желающие могут получить его прЯмо «с пылу, с жару». Покупателе подходит со своей посу диной, которую держит, чтобы не обжечься, на длинном крюке. Нчень выразительно изображение старика-торговца (рис. 24), заснувшего над своим столиком, на котором разложена разная вкусная снедь. Мальчик тщетно протЯгивает плошку, требуя, чтобы он отпустил ему своего товара: какой-то сердобольный прохожий будит старика, толкая его пальцем в спину. ,се эти изображения, такие простые и жизненно правдивые, повествуют не только о жизни форума, но и дают богатый мате риал для характеристики торговли в ПомпеЯх. , часы торговли портики форума превращались в торговые рЯды, причем форум говоря современным Языком, представлЯл собой настоЯщий уни вермаг: тут можно было одеться и обуться; купить провизии и домашней утвари, а также и поесть. Сорговали в палатках, с лотков и вразнос; приносили свой товар, тут же принимали заказы и устраивались со своей мастерской. Сорговое оживле ние, сопровождаемое при южной живости оглушительным гомо ном, не вызывало у жителей Помпей желания опрометью кибис. 20. , башмачной мастерской.

(^80) Глава IV
нуться прочь. Форум полон гулЯющих: люди прохлаждаются, стоЯт и, прислонившись к колонкам, наблюдают за всем что происходит кругом, или беседуют между собой. Оесколько приЯтелей оживленно обсуждают качество приобретенных ими аромабис. 24. Продавец закусок.
тов; один не выдержал и, раскрыв свой флакон, жадно нюхает его пробку. —етверо человек остановились перед «альбомом» С длинной узкой доской, покрытой слоем белой штукатурки (латин ское «albus» значит «белый») и прикрепленной к пьедесталам трех конных статуй. Оа таких «альбомах» писали красной или Г ород^81
черной краской постановления городского совета, объЯвления об аукционах и подрЯдах, программы гладиаторских зрелищ и т. п. «ети играют, прЯчась за колоннами. ћноша, не замечая ничего вокруг, прилежно срисовывает статую. Лквозь толпу проби рается слепой нищий в жалких лохмотьЯх, с всклокоченными бородой и волосами. Нн ведет на ремне собаку, которая служит бис. 25. �кола.
ему поводырем: маленький, широкогрудый песик чутко повер нулся на его голос. Почтенная матрона с благородной осанкой протЯгивает ему кусок съестного.
—резвычайно интересна фреска, изображающая сцену из школьной жизни (рис. 25). Грамотность широко распространена была в древней Аталии; начальные школы имелись в каждом городке. Ѓыли они предприЯтием совершенно частным; любой, желавший занЯться этим делом, мог открыть школу. Мы знаем одного учителя из Помпей; это был некий Лема, грек, судя 6 Помпеи
(^82) Глава IV
по имени. Под школу он снЯл помещение, находившееся в северо западном углу форума и обращенное своими восемью входами на портик. баньше это помещение считали маленьким овощным рынком. ,озможно, что от портика его отделЯли занавеси, но возможно, что их и не было. “личная толкотня не смущала ни учителя, ни учеников, располагавшихся для занЯтий часто под портиком, а то и под открытым небом. Оа фреске изображены школьные занЯтия в самом разгаре: учитель, пожилой борода тый человек в плаще, стоя, слушает чтение своих питомцев. “че никиСмальчик и две девочки (начальное обучение в древней Аталии было совместным) С держат на коленЯх развернутые свитки; досужие прохожие тоже слушают их, спрЯтавшись за колоннами. —уть-чуть поодаль молодой помощник учителя сечет провинившегося мальчугана, которого держат двое его товари щей; к этой группе приближается школьный служитель с запа сом свежих розог. «ревнЯЯ школа считала телесные наказания делом естественным и необходимым: за шалости, за дурно при готовленный урок, за леность ученику «расписывали спину так, что она становилась пестрее змеи» (Герод^30 ). Марциал так и на зывал розгу «скипетром учителей». Бвгустин^31 уже на склоне лет с живостью вспоминал свой жестокий детский ужас перед поркой. Голос Лвинтилиана,^32 резко протестовавшего против розги, про звучал одиноко и не был услышан в учительской среде древнего мира.
...сли в будни на форуме жизнь била ключом, то еще ожи вленнее бывал форум по праздникам, когда на нем (до постройки амфитеатра, а иногда, может быть, и после) устраивали гладиа торские игры и бои со зверЯми. , одной надписи сообщается о том, что некий Ллодий Флакк, дуумвир и квинквеннал дважды (последний раз в 3 г. до н. э.) устраивал на форуме в благодар ность за свое избрание трехдневные игры. Празднество начина лось торжественной процессией, затем шел бой быков, потом шли состЯзания кулачных бойцов (парами и целой группой), пантомимы, выступления гладиаторов, бой с быками, медведЯми и дикими кабанами. ,се это чередовалось с музыкальными ин термедиЯми. Зрители находились, конечно, на верхнем этаже
Город^83
портика: внизу сидеть было бы опасно, так как врЯд ли можно было здесь создать временную надежную ограду от разъЯренных зверей. Оаверх вели три лестницы; из них две С прЯмо с улицы на второй этаж портика (одна находилась около басилики, дру гая около здания городской думы); третья (у северного угла Бполлонова храма) соединЯла первый этаж портика со вторым. По этой последней посетители в будни поднимались в лавки верхнего этажа, не выходя с форума; в дни праздничных пред ставлений, вероЯтно во избежание несчастных случаев, ею раз решалось пользоваться только лицам официальным и причаст ным к устроению игр. Л вечеру форум пустел. ,озможно, что на ночь его даже запирали. “ всех входов на него (с обеих сто рон от храма ћпитера, с улиц Морской, Азобилия и �коль ной) до сих пор можно видеть пороги с отверстиЯми для двер ных шипов (двери в античности не навешивались на петлЯх, как у нас, а вставлЯлись на шипах в специальные отверстия, проде ланные для этого в пороге и в притолоке).
ЗемлетрЯсение 63 г. сильно разрушило помпейский форум:
рухнули портики, все окружавшие его здания потерпели значи тельные повреждения. Город вскоре собрался с силами и сред ствами, чтобы залечить эти раны: еще накануне дня, когда Пом пеи были окончательно погребены под слоем камешков и пепла,
там кипела работа; форум представлЯл собой громадную каменотесную мастерскую, заваленную глыбами камня, кусками мра мора и уже готовыми колоннами. бабочие, ушедшие вечером
с форума, должны были завтра с раннего утра продолжать установку колонн; никто не думал, что их последние удары молотка скажутся последними навсегда.
Глава V
ГОРОДСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ И ВЫБОРЫ
Аталийские города пользовались самоуправлением. џсно видно, что скрывалось под этим демократическим названием: в руках рабовладельческого класса «самоуправление» превраща лось в орудие угнетения мелких производителей и малоимущего люда. Сак было по всей Аталии, и Помпеи, как мы увидим дальше, исключения не представлЯли.
,о времена самнитов Помпеи, как и прочие кампанские города, пользовались полной автономией. “правление горо дом находилось в руках городского совета, который назывался на оскском диалекте «kumbenieis» (соответствуют латинскому «conventus»С«собрание»). , оскских надписЯх из Помпей несколько раз упоминается этот «конвент», по распорЯжению которого был построен спортивный клуб, поставлены в Лтабиевых банЯх солнечные часы и вымощен храм Бполлона. Лдачу с подрЯда всех этих и подобных им работ, надзор за их веде нием и производство платежей конвент поручал квайстуру (латинский «квестор»), младшему магистрату, ведавшему город ской казной. Помпейские надписи самнитского периода неодно кратно упоминают квайстура. Лтарше его были эдилы: в оскских надписЯх из Помпей мы встретим их только раз, когда говорится о нескольких улицах, проведенных и вымо щенных под их надзором. Председателем городского совета Городское управление и выборы 85-
и главным магистратом у кампанцев был «medix tuticus» (так на латинский лад называли в биме «meddissa tuvtiksa», титулу который по-русски можно перевести «градоправитель»). , упо минаемых нами надписЯх он встречается неоднократно; насколько можно судить на основании очень скудного материала, имеюще гося в нашем распорЯжении, ему поручался надзор за возведе нием особо важных строений, и в некоторых вопросах городского благоустройства он волен был распорЯжаться по собственному усмотрению.
Лтрой этот подвергся значительным изменениЯм, когда сво бодные Помпеи превратились в «Лорнелиеву колонию помпей цев», как официально стал именоваться город после взЯтия его Луллой. бимлЯне, правда, не отбирали права самоуправле ния от побежденных городов, но они зорко следили за ними и властно подавлЯли все, что как-либо могло грозить их гос подству и влиЯнию. Помпейские магистратуры были переделаны на римский образец; принцип коллегиальности, строго прово димый в биме, был распространен и на подчиненные италий ские города, управление которыми стало теперь миниатюрной копией с римского государственного управления. Место едино властного меддисса занЯли двое дуумвиров, в руках которых сосредоточена была вся полнота магистратской власти. Солько они имели право созывать городской совет и народное собра ние; они же в них и председательствовали. Ѓудучи официаль ными представителЯми города, они оберегали его интересы, заключали от его имени договоры, следили за правильным от правлением культа. Нни же ЯвлЯлись судьЯми в гражданских
«елах, иск по которым не превышал определенной суммы. Л крупными исками помпейцы обращались в бим, где реша лись и уголовные дела. , римских ПомпеЯх должность кве стора была уничтожена и дуумвиры стали ведать и городской казной.
«уумвиры, избиравшиеся каждый пЯтый год, назывались «квинквенналами» («пЯтигодниками»). —тобы быть выбранным в дуумвиры, надо было сначала пройти младшую магистратуру (эдилитет), но стать квинквенналом можно было и человеку,
(^86) Глава V
не бывшему раньше дуумвиром. Лак дуумвиры были малень ким подобием римских консулов, так и квинквенналы ЯвлЯлись сколком с римских цензоров. Нни составлЯют в своем городе списки граждан с указанием их имущественного ценза. Нни проверЯют состав городского совета, вносЯт в него новых чле нов, вычеркивают умерших и тех, кто преступлением или ка ким-нибудь позорным поступком лишил себя чести находиться в этом высоком собрании. Нни же сдают подрЯды на обще ственные постройки и подыскивают арендаторов для городского имущества. , ПомпеЯх таким арендатором долгое время был банкир –ецилий ћкунд, снимавший городскую сукновальню и общественный выгон.
Оиже дуумвиров стоЯли эдилы; карьеру городского маги страта в ПомпеЯх начинали с эдила. Эдилы ведали всеми те кущими делами городского благоустройства и благочиния: забо тились о снабжении города хлебом, следили за правильностью мер и весов, за чистотой улиц и хорошим их содержанием, над зирали за банЯми. Оа их же обЯзанности лежало устройство игр и зрелищ. «олжность была многообразной и хлопот ливой.
•ранителем административного опыта и традиций город ского управления ЯвлЯлся городской совет, именовавшийся «се натом». —лены его назывались «декурионами» («десЯтскими»), потому что, по объЯснению римского законодательства, среди колонистов, отправлЯвшихся на новые места, одна десЯтая часть набиралась для организации совета в будущей колонии. Мы не знаем, как велик был помпейский сенат: число деку рионов не было определено раз навсегда. , таких крупных горо дах, как Путеолы и Лапуя, в состав городского совета входило сто человек, но таким же по величине был и сенат в кро хотных ,ейЯх или Лурах. Звание декуриона человек получал пожизненно; только смерть или преступление выводили деку риона из городского совета (сената). “же в начале империи на родное собрание в городах утратило почти всЯкое значение; подлинным хозЯином городской общины становится совет. Нн управлЯет ее имуществом, контролирует расходы, принимает Городское управление и выборы^87
отчеты от магистратов и от лиц, выполнЯвших городские поручения, С вообще держит верховный надзор за городским бла госостоЯнием и за всем, что делается в городе. —лены город ского совета С это верхушка городской общины, муници пальная аристократия, сильная своим влиЯнием, авторитетом и богатствами. Лтать членом совета С это великая честь, для достижения которой не останавливаются перед жертвами. Ѓога тые люди, которым доступ в совет прегражден их рабским происхождением, стремЯтся, не считая денег и не разбирая средств, вывести своих детей на ту дорогу, в конце которой можно рассчитывать на декурионат. Аногда размах родитель ской щедрости бывал так широк, что награда детЯм приходила неожиданно быстро. , ПомпеЯх, например, чести быть деку рионом удостоился шестилетний –ельзин, «восстановивший», С как гласит надпись, С «храм Асиды,^33 обрушившийся от земле трЯсениЯ» (речь идет о землетрЯсения 63 г. н. э.). , составе совета находились, как мы только что видели, люди, почтенные званием декуриона за свои заслуги перед горо дом, но основную его массу составлЯли бывшие магистраты, которые по истечении срока своей службы механически вхо дили в состав городского совета. Нбычный путь к декурионату С городские магистратуры. Лто же мог стать в городе, в частности в ПомпеЯх, эдилом и дуумвиром?
Нт кандидата на любую городскую должность требовалось прежде всего рождение свободным (поэтому вольноотпущенники допускались к магистратурам только во втором поколении), обладание правами гражданства и личная незапЯтнанность. Б затем он должен был владеть определенным состоЯнием: в его биографии пункт этот играл существенную роль С городские магистраты в древности не получали за свою службу и работу никакого вознаграждения; платили не им, а платили они городу, внося при вступлении в должность «за почет» немалую сумму. , одном африканском городке, например, квинквеннал должен был, приступая к исправлению своих обЯзанностей, заплатить 25 000 сестерций (сест. ок. 6 коп.); в другом городке эдил платил 4000. , ПомпеЯх дуумвир вносил в городскую казну
(^88) Глава V
10 000 сестерций «за дуумвират», как лаконически сообщает надпись. «ело не кончалось этими уплатами: магистрату пола галось быть щедрым. Этого требовало и его достоинство и сами избиратели, не скрывавшие обычно своих расчетов на щедрую благодарность со стороны ими избранного. Оадежды их неиз менно оправдывались; магистраты и члены совета воздвигают или ремонтируют за свой счет общественные постройки, устраи вают великолепные зрелища, щедро угощают своих сограждан. «ля всего этого нужны большие средства, и управление горо дом поэтому находится в руках богатых людей, крупных земле владельцев и купцов; судьба бедного городского люда зависит от них. Ѓросая ему подачки, иногда очень щедрые, муни ципальная знать заботится в первую очередь, конечно, о собст венных интересах, отнюдь не совпадающих с интересами неиму щего населения. , разговорах «маленьких людей», собравшихся за столом у Сримальхиона (в романе ПетрониЯ),^34 отчетливо звучит жалоба на то, что городские правители обделывают соб ственные дела и не обращают внимания на простой народ: «бедный народ страдает, а у этих толстопузых всегда сатурналии». , жизни рЯдового малоимущего городского слоя выборы были событием весьма важным; вопрос шел о том, чтобы среди бо гатых чужаков найти наименее бессовестного и наиболее доб рого человека. А в среде городской аристократии тоже шло
волнение; стать магистратом и членом городского совета, С скольким людЯм хотелось этой власти и этого почета! «ава лись они не легко; недаром же –ицерон говорил, что легче стать сенатором в биме, чем декурионом в ПомпеЯх. Лалигула^36 считал себя равным ћпитеру, но принЯть звание почетного дуумвира в ПомпеЯх он согласился. •арактерно существование закона, который запрещал человеку, желавшему выставить свою кандидатуру, в течение года до выборов раздавать по дарки, устраивать для народа пиршества и приглашать к себе в гости больше девЯти человек. Можно с уверенностью сказать, что закон этот принадлежал к числу тех, которые постоЯнно обходились; кандидаты на городские магистратуры соблюдали
его внешне, но умели находить путь к сердцам своих избира телей и расставлЯть капканы своим соперникам. ...сли для избрания в должность требовался рЯд условий, то выбирать имело право все свободное городское население. Город делился обычно на несколько избирательных участков, именовавшихся «куриЯми». Лакие избирательные участки были в ПомпеЯх, мы не знаем. Амена кандидатов заранее объЯвлЯл дуумвир или квинквеннал, проводивший выборы. ...сли канди датов оказывалось мало, то он называл столько имен, сколько нужно было, чтобы заполнить требуемое число. Лаждый из на званных мог указать себе заместителя, а этот, в свою очередь, называл еще третьего кандидата; баллотировались все поиме нованные лица. Азбиратель писал имя своего кандидата на дощечке и опускал ее в урну своей курии. После подсчета го лосов объЯвлЯли имя того, кто был избран в этой курии; вы бранным на должность считался тот, за которого высказалось большинство курий.
,ыборы происходили в течение марта; вступали в свою должность новые магистраты с 1 июля и несли ее в течение одного года. Повторное занЯтие одной и той же должности допускалось, но с временным промежутком. , ПомпеЯх сохранилось много надписей, живо рисующих нам предвыборную борьбу и предвыборную агитацию. Бгита ция эта велась на стенах, которые ко дню выборов оказыва лись покрыты рекомендациЯми кандидатов, написанными обычно красной краской на полосе белой штукатурки. Газет античный мир, как известно, не знал; папирус, а тем более пергамен были материалом слишком дорогим, чтобы тратить его на афиши, которые мог сорвать любой расшалившийся мальчишка или превратить в грЯзную трЯпку первый пролив ной дождь. Оа камень можно было положиться, и жители Помпей не обманулись в своем доверии к нему: стены их до мов донесли до нас отзвук тех чувств и настроений, серьезных и легкомысленных, деловых и шутливых, какими бывал полон город во время выборов.
(^90) Глава V
Ландидат, естественно, нуждался в рекомендации и поддержке как со стороны отдельных лиц, так и целых корпораций.
Займемся сначала последними.
Оеоднократно в избирательных афишах мы читаем, что такого-то выставлЯют кандидатом «соседи». бекомендация сосе дей имела несомненный вес. , маленьком городке, где трудно было укрыться от постороннего глаза, кто же, как не они, могли выступить с верным свидетельством о жизни и поведении того, кого они предлагали в эдилы или даже в квинквенналы? Лому, как не им, было знать, щедр ли он и добр, порЯдочен ли и честен? «ревность высоко ценила добрососедские отноше ния: «был бы хорошим сосед, так и бык не пропал бы». Мо жет быть, не все в ПомпеЯх знали в подлиннике эту старин ную греческую пословицу, сохраненную Гесиодом,^37 но ее требование было одним из условий общежития, и нарушитель этого условия не мог рассчитывать на добрую славу. Азбира тели имели все основания прислушиваться к голосу соседей С он был авторитетен и существенно важен. НсобнЯком стоит одна надпись, в которой с просьбой о под держке своего кандидата обращаются не «соседи», а «соседки»: «<орей, соседки просЯт тебя, выбери в эдилы Бмплиата». Мы знаем до некоторой степени этого <орея. ...му принадлежал большой дом на улице Азобилия («Оовые раскопки») с пре красным садом, устроенным на земле, проданной обедневшими соседЯми предкам нашего <орея. •удожественные и литератур ные интересы были в его семье, видимо, наследственными: на стене Лрытого театра в ПомпеЯх сохранились обрывки не скольких любовных стихотворений и под одним из них грече ская подпись: «написал Сибуртин». Оадпись относится ко времени Луллы; имя «Сибуртин» в ПомпеЯх встречается крайне редко: можно уверенно сказать, что поэт Сибуртин приходился предком нашему <орею: в саду его стоЯли пре восходные статуи муз; стены дома были покрыты фресками, иллюстрировавшими Алиаду и подвиги Геракла, героя особо чтимого в Сибуре,^38 откуда родом был <орей. Лреди других картин заслуживают упоминания великолепное «<ето» в парадГородское управление и выборы^91
ной столовой, портрет молодой женщины в одной из спален и портрет предка нашего <орея, в одежде жреца египетской Асиды с систром (особый музыкальный инструмент) в руках: <орей были преданными поклонниками этой богини и, видимо, сильно содействовали распространению и укреплению ее культа в ПомпеЯх. бод их принадлежал к старинной муниципальной аристократии; наш <орей был эдилом незадолго до гибели го рода и добивался дуумвирата. Знатный и влиЯтельный чело век, он обладал, повидимому, большим личным очарованием: несколько часов, проведенных в его обществе, оставили такой след в душе какого-то его собеседника, что он записал на стене памЯтку об этой встрече. , квартале, где он жил, его, конечно, прекрасно знали, и женские голоса были до него, видимо, до ходчивее мужских С Бмплиат знал, что делал, когда выставил просительницами за себя именно «соседок». ПросЯт за своих кандидатов и «коллегии». Эти союзы объединенных одним и тем же занЯтием «маленьких людей» С ремесленников, рабочих, мелких торговцев С были очень много численны при империи; они имели свою кассу, составлЯвшуюся из ежемесЯчных взносов, и своих выборных, которые ведали делами коллегии и ее казной. Оа эти деньги члены коллегии справлЯли свои праздники (коллегии часто выбирали себе в покровители особое божество, как позже средневековые цехи избирали какого-нибудь свЯтого) и хоронили своих умерших. Многие коллегии стремились найти себе патрона и среди лю дей; обычно это бывала какая-нибудь влиЯтельная фигура, ко торая своим именем и состоЯнием могла оказать коллегии по мощь в трудную минуту. Азбирательные надписи из Помпей дают нам длинный перечень разных отраслей местной хозЯй
ственной и ремесленной деЯтельности: тут и плотники, и ювелиры, и цирюльники, и носильщики, и возчики, и харчевники, А хлебопеки, и пирожники, и торговцы фруктами. Поддержи вают ли эти коллегии собственных патронов? свЯзаны ли они какими-то деловыми отношениЯми с данным кандидатом? Мы бедко можем ответить на этот вопрос. Почему, в самом деле, «все ювелиры» предлагают в эдилы Луспия Пансу и почему

за него же высказываются «все плотники»? Почему «все из возчики» отдали свои симпатии ему и ћлию Полибию? Аное дело, когда этого же ћлия Полибия выставлЯют хлебопеки: он сам хозЯин пекарни и, следовательно, для хлебников свой человек , числе корпораций следует особо упомЯнуть почитате лей египетской богини Асиды, которые в ПомпеЯх были мно гочисленны и влиЯтельны, и военно-спортивный аристократи ческий союз «Молодежь», члены которого часто выступали кандидатами на выборах и пользовались, естественно, поддерж кой своих сочленов.
—резвычайно интересна социальная физиономия отдельных лиц, выступавших просителЯми за своих ставленников. Аногда С это старинные аристократические семьи, вроде Попидиев или Поппеев, предлагающие от лица всей такой семьи опреде ленного кандидата; иногда С это отдельные члены знатного или, по крайней мере, широко известного рода: таковы, например, Марцелл или ,еттий. Гораздо чаще, однако, мы встречаем скромные имена, преимущественно греческие, носителЯми кото рых ЯвлЯются или свободные люди из низов или вольноотпу щенники, как, например, Ллодий Оимфодот, «страстно желаю щий видеть в дуумвирах Лветтия –ерта», или ...впор, «глава вольноотпущенников», предлагающий в эдилы Луспия Пансу. НбстоЯтельство это очень любопытно. Маленькому человеку, нередко вчерашнему рабу, конечно лестно было свЯзать свое неведомое имя со звонкой фамилией муниципального аристо крата; приЯтно было почувствовать, что этот аристократ нуж дается в его помощи и до некоторой степени теперь от него зависит. Помощь эта оказывалась, вероЯтно, не раз, с тем или иным расчетом на будущее С по русской пословице «рука руку моет». «ля историка картина деЯтельного, все нарастающего участия ремесленников и мелких торговцев Помпей в обществен ной жизни города весьма показательна. ««ионисий сукновал, вольноотпущенник, просит вас выбрать эдилом <уция Попи лиЯ» С агитационные надписи подобного рода встречаются нам все чаще. А если скромные люди так энергично выступают в предвыборной кампании, то это Ясно свидетельствует о том, Городское управление и выборы^93
что к голосу их прислушиваются. Помпейские предвыборные афиши красноречиво говорЯт, что в ПомпеЯх, лишь в умень шенном масштабе, происходило то же, что и в биме, да и во всей империи: бывший раб и его потомки приобретают в жизни города и всего государства все большее значение и все больше влиЯют и на муниципальные и на государственные дела. Л городским магистратурам, однако, как мы видели, пря мого доступа эти люди не имеют: область магистратуры С это арена деЯтельности, на которой выступают только богатые и знатные. Л числу последних принадлежат, например, Голконии, которых предвыборные надписи упоминают неоднократно. Это старинный аристократический и землевладельческий род, усиленно занимавшийся виноградарством; один сорт лоз, давав ший прекрасные урожаи в Лампании, назван был даже по их имени. ,есьма вероЯтно, что нарЯду с виноградниками разво
дили они и фруктовые сады: так, коллегия помпейских фруктовщиков поддерживала одного из Голкониев, очевидно, именно потому, что она постоЯнно покупала у него товар. Аз поколе ния в поколение занимают Голконии магистратуры в ПомпеЯх. При Бвгусте Марк Голконий буф пЯть раз был дуумвиром и два раза квинквенналом. ...му поставлена была статуя и да ровано почетное звание «патрона» «покровителЯ» города. , театре у него имелось почетное место, на котором бронзо выми буквами были перечислены все его титулы. ...го брат, Голконий –елер, был дуумвиром и квинквенналом в начале царствования Сиберия. Оа собственные средства братья по строили в ПомпеЯх большой театр. , 23 г. н. э. дуумвиром был Голконий Гелий. Логда помпейцы выбрали в 40С41 гг. Лалигулу почетным дуумвиром, то последний назначил своим
заместителем, т. е. фактическим дуумвиром, бывшего квинквеннала Голкония Макра. Голконии не сходЯт с муниципальной арены вплоть до самой гибели Помпей. , 78 г. кандидатуру в эдилыИ выставил Голконий Приск; другой член той же семьи вторично баллотировался в дуумвиры в 79 1г.
«ругим родом, не менее важным, чем Голконии, ЯвлЯлся в ПомпеЯх древний оскский род Попидиев, представители ко-
(^94) Глава V торого были видными городскими деЯтелЯми еще в свободных ПомпеЯх. Оезадолго до гибели города выставил свою кандида туру в дуумвират Оумерий Попидий буф, бывший эдилом в 75 г. ...го поддерживал союз «Молодежь». Оесколько раз да вал он гладиаторские игры; в одной надписи его привет ствуют, как «несравненного их устроителЯ» и величают членов всей этой семьи «защитниками колонии». , последний год Помпей кандидатом в эдилы был выстав лен представитель другой ветви этого рода С <уций Попидий Лекунд.
...го коллегой был Луспий Панса, происходивший из старин ного этруского рода, осевшего в ПомпеЯх. Предкам его С од ному «четырежды дуумвиру и квинквенналу», другому «понти фику и дуумвиру» С поставлены были, по распорЯжению декурионов, «на городские средства» статуи на форуме. , над писЯх упоминается еще дуумвир Луспий <орей. Мы видим, что участие в управлении городом в рЯде семей было своего рода наследственным занЯтием.
Азбирательные афиши составлены почти всегда одинаково. Оа первом месте стоит имя кандидата; на последнем С имя того или тех, кто его рекомендовал. Нбращение к избирателЯм почти всегда неизменное, по формуле: Зпросим [или «прошу»] вас, выберитеИ. Эту формулу писали сокращенно, начальными буквами трех входивших в се состав слов: «o.v.f.», т. е. «oro vos, faciatis». •арактеристика кандидата, следовавшая сразу же за его именем, в большинстве случаев трафаретна: рекомен дуемого называют «достойным общественной деЯтельности» («dignum rei publicae»). Нпределение это настолько стерео типно, что его тоже всегда почти сокращают: «d. г. р.». Аногда встречаются и дополнительные характеристики: выставлЯемого кандидата называют человеком «достойнейшим», «честнейшим», «совестливейшим». Ллучается, что избирателЯм напоминают уже проверенные добрые качества человека: «честность его вы испы тали». Заслуживает внимания настойчивое упоминание о при надлежности кандидата к союзу «Молодежь». Эпитет «юноша» в избирательных программах отнюдь не ЯвлЯется определением Городское управление и выборы^95
возраста, как думали раньше, а указывает на принадлежность лица к этому союзу, а вместе с тем и на его социальную харак теристику: мы уже сказали, что члены союза комплектовались преимущественно из аристократических семей, таких, например, как те, к каким принадлежали Луспий Панса, Голконий Приск, <уций Попидий Лекунд. Н принадлежности этих лиц к союзу «Молодежь» надписи никогда не забывают упомЯнуть; видимо, свЯзь избираемых с этим союзом уже сама по себе служила рекомендацией. Ѓывает, что авторы избирательных плакатов разражаются вдруг стихами:
...сли за честную жизнь воздать мы обЯзаны славой, ћноше славу воздать должную следует нам.
Лтихотворение имеет в виду знакомого уже нам Луспия Понсу. Б вот и другие стихи, найденные неподалеку от дома <укреция Фронтона:
...сли честная жизнь на пользу людЯм бывает.
Со <укреций Фронтон чести достоин вполне.
, монотонное однообразие бесцветных просьб и стандартных похвал иногда врываются живые и жизненные подробности. Предлагая в эдилы ћлия Полибия, его сторонник пишет: «он человек заботливый и хлебник». , другой надписи
мы читаем: «он дает хороший хлеб». Логда Лвинт Ѓруттий Ѓальб, человек славившийся в ПомпеЯх своей честностью, выставил свою кандидатуру в дуумвиры, то в избирательной рекомендации о нем написали: «этот сбережет городскую казну». Нчевидно, общественные деньги не для всех магистратов были предметом неприкосновенным. ...сть надписи, спокойно и без застенчиво разоблачающие закулисную сторону предвыборной борьбы: «Прокул, выбери Лабина эдилом, и он тебя выберет». Жалобы старого ворчуна в романе Петрония на то, что в го родской жизни все основано на принципе «послужи мне С послужу тебе», имели, видимо, основание. —то перспектива та кой взаимной помощи сильно действовала на избирателя, об этом свидетельствует неоднократное повторение подобного со-
(^96) Глава V вета. Оа стене прекрасного дома, принадлежавшего Сребию ,аленту, много раз баллотировавшемуся в эдилы, среди мно жества надписей, как таких, в которых его рекомендуют, так и таких, где он сам выступает с рекомендацией, мы читаем текст, почти дословно совпадающий с наставлением, сохранив шимся в романе Петрония: «Сребий ,алент, выбери его, и он тебя выберет». Этот Сребий ,алент, влиЯтельный человек, ко торого со всех сторон просили о помощи и поддержке, решил поддержать себя самого и сам предложил себя в эдилы: «,а лент предлагает эдилами –ейя и Сребия ,алента». Оа дверЯх дома буфина, собиравшегося, очевидно, посвЯтить себя муни ципальной деЯтельности, читаем: «,ыбирайте в эдилы Попи лия Лабина, честнейшего юношу. буфин, поддержи его, и он тебя выберет». Амеется обращение к уже знакомому нам <орею: «Прошу тебя, <орей, выбери в дуумвиры –ейя Лекунда, и он тебя выберет». Азбиратель, несомненно, учитывал, что <орей, бывший эдил, собирался выставить в дуумвират собственную кандидатуру. Аногда избиратели беспокоЯтся о том. что их кандидаты слишком беспечно относЯтся к предвыборной кампа нии. «Сребий ,алент, ты спишь», С укорЯет надпись в нера дении знакомого уже нам Сребия. «Сребий, проснись, выби рай», С увещевает его другая надпись. «Лоседи, проснитесь
и голосуйте за Бмплиата», С волнуются сторонники этого кан дидата. Нни же обращаются к хозЯину какой-то харчевни: «График, будь бдителен» (надписи эти находЯтся в кварталах, поддерживавших, видимо, кандидатуру Попидия Бмплиата). “прек «ты спишь» ЯвлЯется своего рода техническим термином, уличающим выборщиков в их предвыборной бездеЯтельности. Ое довольствуЯсь этой обычной формулой по адресу какого-то Бстила, который «спит», вместо того чтобы действовать в пользу –ейя Лекунда, раздраженный избиратель тут же на рисовал на него карикатуру.
, этих упреках и предостережениЯх очень интересно одно обстоЯтельство: часто бывает нам Ясно, что «спит» сам канди дат, но несравненно чаще встречаемся мы с таким упреком по адресу нам неизвестных людей, например какого-то трактирщика
Графика какого-то клиента Полита, каких-то Бстила и Анфанта По всей вероЯтности, кандидаты имели агентов, на обЯзанности которых лежали ведение избирательной пропаганды и слежка за противной стороной. Последнее было делом далеко не лишним: соперники не останавливались иногда и перед тем, чтобы уни чтожить надпись, рекомендующую противника. Под одной из надписей высказано характерное пожелание: «—тоб ты заболел, если из зависти это уничтожишь!» Лреди эпиграфических доку ментов этого рода сохранился на стене <ореева дома и следую щий, замечательный по своему спокойствию и достоинству совет: «Подражать надо, а не завидовать». (Лравни З«аговор Лати лины» ЛаллюстиЯ^39 С 51, 38).
баздражение противников находило себе иногда (как уже упоминалось) выход в карикатурах. , предвыборной борьбе по следних лет города большое участие принимал Пинарий –ериал, представлЯющий собой одну из любопытнейших фигур в Пом пеЯх. Нн принадлежал к той древней италийской фамилии, кото рой С по благочестивой легенде С в незапамЯтные времена, еще до основания бима, Геркулес, проходивший мимо Палатинского холма,^40 поручил свершение своего культа. –ериал исправлЯл в ПомпеЯх должность жреца Геркулеса. , его доме, отличаю щемся прекрасным убранством, нашли большую красивую чашу, украшенную рельефными изображениЯми Ягод и листьев плюща, из которой –ериал совершал возлиЯния герою по его праздни кам, и бронзовый жертвенный нож, весь из одного куска металла, с широким треугольным лезвием. Сакие ножи и чаши часто встречаются на картинах жертвоприношений. Лульт Геркулеса был в ПомпеЯх очень распространен: статуэтки этого героя или нарисованные изображения его часто встречаются в ларариЯх. Греческая молитва Гераклу, защитнику дома ото всЯкого зла, сохранилась на стене одной мастерской, и в ПомпеЯх же была найдена фреска (единственная до сих пор), на которой изобра жена встреча Геркулеса с местным италийским царем ...вандром и сооружение жертвенника в честь Геркулеса. Асполнением жреческих обЯзанностей не исчерпывалась дея тельность –ериала. , его доме нашли инструменты резчика и
Помпеи
(^98) Глава V настоЯщий клад резных или приготовленных для резьбы камней (всего 114 штук; из них 28 готовых камней, причем некоторые поразительной красоты). «о сих пор мы знали о помпейском резчике Лампане, которого приветствовал чеканщик Приск в одной надписи; –ериал ЯвлЯется вторым представителем этой профессии. бемесленником обычного типа он не был: дом его с несколькими комнатами и прекрасной утварью С это дом со стоЯтельного человека, а не беднЯка, зарабатывающего хлеб своим мастерством. Множество избирательных программ свидетель ствует о том, каким широким влиЯнием –ериал пользовался: его поддержки просЯт для <оллия, он выступает сторонником Сребия ,алента, ...пидия Лабина, Паквия Прокула. ...го неуго монная деЯтельность в избирательной борьбе оказалась кому-то сильно не по вкусу, С и стена с избирательными надписЯми от его имени покрыта была рЯдом карикатур, набросанных поспеш ными ударами кисти: рисовальщики постарались подчеркнуть большой нос –ериала, изображенного в ритуальной позе свя щеннодействующего жреца.
Ое устранЯли себя от участия в предвыборной кампании и женщины. Почтенная Седия Лекунда, бабка <уция Попидия Лекунда, могла с удовлетворением записать на стене, что она предлагала в эдилы своего внука и провела его на эту долж ность, С знатная и богатая старуха пользовалась, несомненно, в городе влиЯнием и авторитетом. Гораздо чаще, однако, реко мендуют женщины совсем другого социального слоя: например Лукцесса, Фортуната, Гельпида, Лмирна С бывшие рабыни.
Оекоторые из них были кабатчицами (как, например, гречанка Феруса, предлагавшая в эдилы Попидия Лекунда), которые пользовались, надо полагать, популЯрностью среди своих кли ентов; были среди них и женщины легкого поведения, и врЯд ли Ллавдий, которого предлагала в дуумвиры его «душенька», был очень доволен такой рекомендацией. бавным образом, едва ли особенно радовались и те кандидаты, которых поддержива ли своими надписЯми веселые дамы, хорошо знакомые им и другим помпейцам по питейному заведению, остатки которого не так давно найдены на территории «Оовых раскопок».
Городское управление и выборы 99


и рЯдом нельзя было обойтись; недаром же шту катуры, как, например, грек Ннисим, требовали иногда, чтобы об их работе было упомЯнуто в надписи.
Мы знаем имена нескольких помпейских писцов: Анфантион, Флор, Фрукт, Парис, Протоген, Бскавл. Лудя по их име нам, среди них было много греков. Ое всегда бывает легко определить их социальную принадлежность: среди них могли быть и свободные люди, и рабы, и вольноотпущенники. Эти писцы любили проставлЯть под надписью свои имена. Ллужило это одновременно и удовлетворению гордости мастера, и целЯм рекламы: каждый мог видеть, кто же именно был создателем такой превосходной работы. , последние годы жизни Помпей особенной известностью пользовался писец Анфантион: он ра ботал на Попидия, Луспия Пансу и –еринния ,атию. баботал он артелью, товарищами его и подручными были Флор, Фрукт и Лабин, С любопытный пример античного ремесленного объ единения.
Помпейские писцы были не только мастерами каллигра фии, С они были подлинными знатоками рекламного дела. Ѓе лая полоса штукатурки, иногда еще как бы вставленная в рам ку, заставлЯла надпись словно выступать из стены; крупные, отчетливо выписанные буквы так и бросались в глаза (рис. 27).

Помпеи были маленьким, но бойким городком с оживленной торговлей и промышленностью, некоторые отрасли которой раз рослись так широко, что снабжали своей продукцией не только местный рынок, но и рынки более отдаленные: излюбленный древними гастрономами рыбный соус, так называемый гарум, изготовлЯлся в ПомпеЯх чуть ли не на всю Аталию; помпей ские сукновалы одевали и Лампанию и Ламний; обилие лавы натолкнуло местных жителей на изготовление жерновов, и уже
Латон^41 (середина II в. до н. э.) рекомендовал покупать трапеты (особого вида мельницы, разминавшие маслины перед тем как их класть под пресс) у помпейских каменотесов. Оеко торые виды промышленности обслуживали, главным образом, местного потребителя; к ним в первую очередь относилось хлебопечение. Помпеи могли сами себя и прокормить и одеть; из окрестных имений, густо расположенных вокруг города, сюда везли всЯческое продовольствие: хлеб, овощи, фрукты, оливковое масло, вино. , усадьбах, расположенных ближе к ЛтабиЯм, жали, главным образом, масло; к северу от Помпей приготовлЯли преимущественно вино. ,ся эта местность пред ставлЯла собой почти сплошной виноградник. Лохранилась помпейская фреска, на которой изображен на фоне ,езувия ,акх^42 весь в виноградных гроздьЯх, как в плаще. Помпейские


дела. «ревность не знала ветрЯных мельниц; они поЯвились только в Лредние века. ,одЯные были, правда, известны уже в начале I в. н. э. Ндин греческий поэт того времени поздрав лЯет девушек-мукомолок: теперь они могут спать, не обращая внимания на утренний зов петуха, потому что «еметра^46 велела отныне нимфам вод вращать тЯжелые жернова. �ирокое рас пространение водЯные мельницы получили, однако, значительно позже (IVСV вв. и. э.). , то время, о котором мы говорим, муку мололи, главным образом, на мельницах, приводимых в действие силами человека или животного. “строены они были по тому же принципу, что и современные ветрЯные или водя ные мельницы, где зерно размалывается в муку между двумя жерновами, из которых верхний ходит кругом, а нижний непо движен, но у античной мельницы жернова эти имели совер-

шенно другую форму и по-иному устанавливались (рис. 28). Оижний жернов, утвержденный на круглом вмурованном ос новании, приподнЯтые края которого образуют как бы большую чашу, куда ссыпалась при размалывании мука и откуда ее затем выгребали, был обтесан в виде конуса, покоЯщегося основанием своим на низеньком цилиндре. Оа этот неподвиж ный жернов (он назывался «meta», по сходству с милевыми столбами, которые ставились на дорогах, чтобы отмечать рас стоЯниЯ) надевался полый верхний, который охватывал всю конусообразную часть нижнего и возвышался над ней прибли зительно настолько же. По форме этот верхний жернов несколько напоминает юбку с корсажем, перехваченную поЯсом. ...сли бы эта «юбка» плотно облегала нижний жернов, то повер нуть вокруг него верхний было бы невозможно, и античные мельники придумали с помощью очень простого приспособления держать этот верхний, подвижной жернов навесу. , мету, в са мую верхушку конуса, вделывали крепкий железный стержень, а внутрь верхнего жернова, в самое место перехвата, вставлЯли круглую толстую железную шайбу с пЯтью отверстиЯми, самое большое из которых приходилось точно в середине. При насадке верхнего камня на нижний, шайба надевалась как раз этим от верстием на вышеупомЯнутый стержень; таким образом, верхний жернов сидел, слегка покачиваЯсь, на вершине конуса, и между его «юбкой» и этим конусом оставался узенький зазор. «Лор саж» служил воронкой для засыпки зерна, которое постепенно через отверстия в шайбе стекало в этот зазор, где и размалы валось при вращении верхнего жернова вокруг нижнего. По бокам верхнего жернова, «на поЯсе», проделано было два больших четырехугольных отверстия, куда вставлЯли, прихватывая их шквореньками, прочные деревЯнные ручки, взЯвшись за кото рые рабочие и приводили в движение верхний жернов. ...сли мельница была очень велика и вертеть ее было под силу не людЯм, а только животным, то тогда к ней прилаживали особое сооружение, тоже простое и остроумное (рис. 29). , вер хушку меты вставлЯли стержень такой длины, чтобы он выда вался над краЯми верхнего жернова; концом своим, выкованным
(^106) Глава VI
чаще всего в виде равнобедренного треугольника, он входил в отверстие крепкой штанги, прочно укрепленной поперек «кор сажа» (если штанга была деревЯнной, то отверстие это обивали для прочности железом). Саким образом, верхний жернов опЯть оказывался надетым на стержень нижнего. , концы штанги, зна чительно выходившей за обе стороны жернова, и в ручки «на поЯсе» вделывались креп кие железные полосы или дере вЯнные бруски; верхнЯЯ часть мельницы оказывалась теперь
как бы вставленной в четыреугольную раму, с помощью ко торой припрЯженное к ней жи вотное и вращало жернов. Аменно такая мельница с му лом в упрЯжке была изображебис. 29. базрез мельницы. на на вывеске, красовавшейся на одной из помпейских пека рен. ,ысотой стержня, вде ланного в мету, обусловлива лась большая или меньшая ши рина зазора, в который сыпалось зерно, а от этого, в свою оче редь, зависело качество помола С более мелкого или более грубого. *
Лмолотую муку замешивали таким же образом, как это обычно делается и у нас. ...е высыпали в корыто, поливали водой и клали закваску. Лвашеный хлеб считался здоровее пресного. За кваской в те времена, о которых идет речь, служил обычно кусок старого прокисшего теста. Месили тесто руками, но в более круп ных пекарнЯх существовали особые машины для вымешивания; мы часто видим их на изображениЯх из жизни античных пека рей, и остатки таких машин найдены в нескольких помпейских *** Л одной из очень хорошо сохранившихся помпейских мельниц приделали такую раму, впрЯгли осла и, засыпав зерна, пустили ее в ход.
Мельница молола превосходно.**
Промышленность и торговлЯ^107
пекарнЯх (рис. 30). “стройство их чрезвычайно простое: в боль
шую, цилиндрической формы кадку для теста, изготовленную из лавы, вставлен вращающийся столб с тремя лопастЯми, а в стенках кадки с противоположных сторон и на разной вы соте проделано два узких и глубоких отверстия, куда вставля лись крепкие палочки. Лтолб приводился в движение с помощью рычага-рукоЯтки, укрепленной вверху его; лопасти вымешивали хлеб, в то время как боковые палочки непрерывно сбрасывали бис. 30. Прибор для замешивания хлеба (разрез) с них налипавшие на них куски теста. •орошо и равномерно вы мешанное таким способом тесто выкладывали затем на длинный стол, и, раскатав его там, клали в формы и ставили в печь. Помпейская хлебная печь в некоторых частЯх своих очень близко напоминает нашу русскую деревенскую печь (рис. 31). Нсновной ее частью С печью в узком смысле слова С был кону сообразный свод, сложенный из кирпича над подом, тоже кир пичным, выложенным на извести. —тобы тепло лучше сохраня лось, под кирпичи насыпали слой песку приблизительно в 10 см.
, хороших печах над этим сводом выкладывали еще четырехугольную камеру, своего рода духовку, сохранЯвшую раскаленный воздух. “стье печи закрывалось железной заслонкой с ручками и выходило, как у нас, на широкий и длинный шесток, при крытый сводом и опиравшийся чаще всего тоже на свод, под которым находилось обширное подпечье, где сушились дрова, а порой и овощи. Печь ставили обычно так, чтобы с одной сто-

хлебы в кладовую, где хлеб остывал и хранился потом до продажи.
Познакомимся теперь с планом и оборудованием одной из самых больших помпейских пекарен (рис. 32). Нна находилась в обширном жилом доме на Лонсульской улице, как условно


по Глава VI
но помещавшихся в одном с нею доме? ПринЯто думать, что в таких случаЯх хозЯин не торговал от себя хлебом. ,озможно, что он был крупным оптовиком, который партиЯми поставлЯл свой товар хлебнику, торговавшему по мелочам. ,озможно, однако, и другое предположение: быть может, пекарни были отрезаны от лавок, находившихся в доме, нарочно С хозЯева не желали, чтобы рабы сновали из пекарни в лавку через атрий или мимо жилых комнат и нарушали бы покой господской поло вины дома. •леб из пекарни переносился в лавку иным путем: так, в нашем случае, рабы выходили из помещения, в котором находились мельницы, и, обогнув угол, пробегали до лавки каких-нибудь 20С30 м (расстоЯние незначительное). , то же время рабы, проносившие корзины с хлебом, служили живой рекламой, оповещавшей в есь квартал о том, что сейчас начнется продажа свежего хлеба.
Аталийские пекарни выпекали исключительно пшеничный хлеб; ржи в древней Аталии не сеЯли, знали ее больше по слу хам и считали очень вредной для желудка; гладиаторов часто кормили Ячневым хлебом, но его для них пекли в их же казар мах. Пшеничный хлеб выпускали самых разнообразных сортов, в зависимости от качества муки и от приправ, которые клали в тесто. Первосортный, так называемый «белый» или «чистый» хлеб выпекали из самой лучшей муки. , романе Петрония раз богатевший выскочка, не знающий меры хвастовству своим богатством, кормит таким хлебом дворового пса. •леб второго сорта так и назывался «вторым» или «следующим». Бвгуст предпочитал его всЯкому другому, и Блександр Левер оделЯл им с царского стола всех присутствующих. •леб третьего сорта выпекался из грубой муки с большой примесью отрубей; его ели беднЯки и рабы. «ля армии полагался особый «воинский» хлеб. <юбители поесть требовали сдобного теста, поставленного на молоке и на Яйцах. Плиний, «считая излишним перечислЯть разные сорта хлеба», называет все-таки девЯть, различающихся преимущественно способом приготовления. , ПомпеЯх, кроме обычных пекарен, нашли и кондитерскую, где пекли пирожные, дошедшие до нас в обуглившемся виде. Ндна довольно безгра-

что хлеб в клибанах пропекался равномернее и лучше, и врачи рекомендовали его как более удобоваримый. ,о многих помпейских пекарнЯх были найдены обугленные, но хорошо сохранившие свою форму хлебы; в одной печи их лежало больше 80 штук (рис. 33). Нбыкновенный хлеб выпе кали или небольшими продолговатыми булочками, вроде пирож ков, или же круглыми ковригами, которые обычно сажали в ни зеньких формах; перед тем как поставить в печь, их делили пальцем крестообразно на четыре части, чтобы потом хлеб было легче ломать (столовые ножи не были у древних в таком ходу, как у нас). Лтарая крестьЯнка, где-нибудь в деревне и в на стоЯщее время метЯщая хлеб знаком креста перед тем как посадить его в печь, не думает конечно, что жест ее продолжает традицию античных пекарей и что он только позже, в христиан ской среде, был осмыслен как крестное знамение. Аногда хлеб делили на 8С9, а то и на 10 частей; такие хлебы изображены на одной помпейской фреске.
112 Глава VI
Сорговля хлебом в ПомпеЯх происходила в хлебных лавках и вразнос, с лотка. Лохранилась фреска, изображающая такого булочника-лоточника, который пришел со своим товаром на рынок: он поставил корзинки с хлебцами на низенький столик и не успел еще их выложить, как к нему подошли покупатели; на земле, рЯдом со столиком стоит большая корзина, в которой рЯдками уложены такие же хлебцы, очень похожие на наши французские булочки. ...сть и другая фреска, в которой раньше усматривали изображение хлебной торговли, а сейчас видЯт сцену из жизни городской бедноты: эдил даром раздает хлеб народу (рис. 34). Лак бы то ни было, на ней дано превосходное изображение хлебной лавки: длинный опрЯтный прилавок, хорошо заделанный с трех сторон аккуратно пригнанными досками; за ним открытый шкаф с полками; на шкафу, на пол ках и на прилавке груды хлеба такого же вида, какие были вынуты археологами из помпейских печей; между прилавком и шкафом фигура мужчины в белом на высоком стуле, С он подает хлеб людЯм, стоЯщим у прилавка с наружной его сто роны; таких людей троеСмальчик-подросток, обеими руками жадно тЯнущийся к хлебу, и двое взрослых мужчин с всклоко ченными волосами и выразительными типично южными лицами.* Попробуем ближе присмотреться к помпейским хозЯевам пекарен и к рабочим, мельникам и хлебопекам. Материал, имею щийся в нашем распорЯжении, к сожалению, беден: несколько литературных свидетельств, кое-какие археологические данные,
* Оовое объЯснение этой фрески поддерживается следующими сооб ражениЯми: во-первых, человек, получающий хлеб, не платит за него денег; во-вторых, сидЯщий за прилавком Явно не похож на простого торговца, С это сытое холеное лицо с застывшим выражением официаль ной, чуть-чуть презрительной благожелательности принадлежит человеку, которого отделЯет пропасть от голодных людей у прилавка, так радую щихся большому короваю; в-третьих, магистрат, раздававший хлеб, поме щался обычно на некотором возвышении, что мы и видим на нашей фреске (обыкновенному продавцу нечего было взбираться так высоко). <ицо сидЯщего за прилавком имеет Явно портретные черты: уже не изо бразил ли себя здесь помпейский эдил, хозЯин пекарни и булочной, в роли щедрого благотворителя, даром угощающего бедных сограждан?
Промышленность и торговлЯ^113

(^114) Глава VI
пЯть больших мельниц, машина для вымешивания теста и печь, в которой за день могло выпекаться до двух тысЯч хлебов. Попидий С старинный и знатный род; в перистиле у Приска стоит камень, на котором его родовое имя написано еще оскскими буквами. Попидиев мы встречаем среди помпейских магистратов; их имя популЯрно в народе; им пишут приветствия на форуме и дают почетные прозвища. Лто-то из семьи самого Приска служил в преторианской гвардии. бЯдом с этим хлебником-ари
стократом скромный Серенций Прокул, у которого на Лтабиеьой улице (через квартал от Попидия Приска) имеется две пекарни. Серенции не принадлежат к помпейской аристокра тии, С это невидная семья, выбившаЯся, по всей вероЯтности, из низов и сумевшая создать себе прочное состоЯние и уважае мое в деловой среде имя; в денежных документах помпейского богача и банкира –ецилия ћкунда они часто упоминаются как свидетели.
, жизни Помпей, как и в жизни всех италийских городов, хлебники играли видную роль. Нт них многое зависело: они могли до известной степени и скрасить и сделать почти невыно симым существование бедного люда. •лебная торговля находи лась, правда, под надзором городских властей; цены на хлеб нельзя было вздувать, но хлебные буханки можно было выпе кать меньше, даже значительно меньше положенного веса, осо бенно когда удавалось уговорить эдилов смотреть на дело сквозь пальцы. Оедаром же один из гостей Сримальхиона в ро мане Петрония патетически жалуется: ЗПровались эти эдилы пропадом, снюхались ведь с хлебниками. Азвестно С рука руку моет. Ѓедный народ страдает, а у этих толстопузых всегда сатурналии. Эх, были бы живы те соколы, которых Я застал, когда только что приехал из Бзии. .. Лупишь, бывало, хлеба за асс (1 1/2 коп.) и вдвоем не прикончить, а теперь, пожалуй, у иного вола глаза побольшеИ. Жалобы эти при всем своем комизме драгоценны изображением закулисных сторон город ской жизни. ...сли эдилы оказывались взЯточниками, а хлебники жадными до наживы бессовестными людьми, то управы на них было не найти, особенно простонародью. Приходилось, хотя бы Промышленность и торговлЯ^115
и с воркотней, покупать «хлебцы меньше воловьего глаза» и голодать, смиренно поджидая подачек от города или от какогонибудь богатого милостивца, заинтересованного в том, чтобы расположить к себе народ. •лебники были силой, и когда они на городских выборах выдвигали своего кандидата, не забывая упомЯнуть о его профессии С «человек заботливый [подразуме вается, конечно, что будет заботиться о населении] и хлеб ник», то, вероЯтно, рекомендация эта звучала для многих как приказание.
•лебная торговля была делом доходным, и тот хлебник, который начертал на своей хлебной печи магическую формулу, отвращающую злое С «здесь обитает благополучие», действи тельно мог верить, что благополучие поселилось в его доме. Мы не знаем ни хлебных цен, ни тем менее, их колебаний в Пом пеЯх, но уже одно количество пекарен говорит о выгодности этого предприЯтия. А врЯд ли за него брались бы люди вроде Серенция Прокула, знавшие цену деньгам и стремившиеся к обогащению.
Лто же работал у этих богатых и богатевших людей, и какова была жизнь их рабочих?
Бпулей,^47 приведший своего героя, превращенного в осла, в конце концов на мельницу, оставил страшное описание и людей и животных, там работавших: ЗЃоже мой, что за люди! вся кожа у них была изукрашена синЯками, изодранные плащики из лоскутьев не прикрывали их избитой спины, а только бросали на нее тень; у некоторых коротенькая одежонка доходила лишь до паха, у всех туники были такие, что через дыры сквозило тело; на лбах клейма, полголовы обрито, ноги в кандалах, зем листо-бледные, полуослепшие от жара и дыма, которые туманом стоЯли в темном помещении, разъедая их веки, серые от мучной пыли, которой они были осыпаны наподобие кулачных бойцов, посыпающих себя песком, когда они бьются. Б что сказать и как сказать мне о животных, моих товарищах! какие это были старые мулы и обессилевшие мерины! Нпустив головы в Ясли,
они уничтожали горы мЯкины; шеи в гнойных болЯчках сотрЯса лись от одышки, вЯлые ноздри расширЯлись от постоЯнных при-
8*

ступов кашля, грудь в ранах от постоЯнно натирающей веревоч ной привЯзи, ребра, почти вылезшие из кожи от постоЯнного битья, копыта, чудовищно расплющившиеся от постоЯнного кру жения, шкура, шершавая от худобы и застарелой чесоткиИ. Это описание в основном позволЯет нам представить себе античную пекарню, как своего рода каторгу. Мы знаем, что провинившихся рабов нередко отправлЯли туда в наказание: комедии Плавта^48 полны хозЯйских угроз отослать нерадивого раба на мельницу и рабских горьких воспоминаний о пребыва нии там. Монотонная, изнурительная работа, едкая мучная пыль, полутемное помещение, жар от накаленной печки, отсут ствие солнца и свежего воздуха, лихорадочная работа при посадке хлеба С всего этого и без хозЯйских понуканий и побоев уже было достаточно, чтобы сделать пекарню тех времен страшным местом. Мучились на мельнице не только люди, но и животные. баботали там обычно ослики, но нередко здесь же кончал свою жизнь и благородный состарившийся рысак, километр за километром кружась по одной дорожке, в на глазниках, под ударами погонщика, так же замученного, как и он. Замечательно, что на стенах помпейских пекарен почти нет надписей, столь многочисленных в других местах; только цифры, цифры, цифры и при них буквы: счет хлебов или модиев муки и условные обозначения чего-то, не то сортов хлеба, не то ини циалы имен работников, подавших или унесших столько-то буханок. баботавшим в этом аду было и некогда, да, видимо, и не под силу заниматься посторонними мыслЯми. баботали в пекарнЯх и днем и ночью; хозЯева не были щедры на праздники; единственный день в году, когда отды хали все работавшие на мельницах и люди и животные, был праздник ,есты в июне. Н нем поэт Нвидий^49 пишет:

. с о.

à
(^118) Глава VI
ных, предпочтя заменить и тех и других изображением веселых эротов, беспечно пирующих и венчающих сытых статных мулов цветами (рис. 35).
быбный соус «гарум»
Помпеи славились на всю Аталию изготовлением особого рыбного соуса, который назывался «гарум» по греческому имени какой-то рыбки, когда-то употреблЯвшейся для этого соуса. «Горделивый гарум», как называл его Марциал, снабдивший стихотворной этикеткой кувшинчик этого соуса, посылаемый в подарок, был действительно «дорогим даром». По словам Плиния, не было жидкости, кроме духов, которая стоила бы дороже: за два конгия (немного больше 6,5 л) первосортного гарума платили тысЯчу сестерций. , стародавнюю пору с ее суровой простотой, вздыхать о которой считалось своего рода хорошим тоном для римского писателя I в. н. э., «желать гарума считалось позорным»; напрасно, однако, моралисты, вроде Ленеки и Плиния Лтаршего, корили своих современников, «отравлЯющих себя сукровицей разлагающихся рыб»: ни званый обед, ни па радное угощение не обходились в их время без гарума, и произ водством этого соуса занималось в ПомпеЯх немало людей. Приготовление его было несложным, но длительным и кро потливым делом. <учшей рыбой для гарума считалась теперь макрель; ее вместе с разной мелкой рыбешкой густо засаливали и оставлЯли стоЯть на солнце два, а то и три месЯца, часто и тщательно перемешивая ее. Логда весь засол превращался в сплошную массу, в этот чан опускали большую корзину ча стого плетения; постепенно в нее набиралась густая жидкость. Это и был гарум С «сукровица разлагающихся рыб», по выра жению Плиния. «ля лучшего сорта гарума брали внутренности скумбрии, вместе с жабрами и кровью засаливали их в глиня ном кувшине, а через два месЯца пробивали в кувшине дно и давали жидкости стечь. Этот способ разнообразился различ ными приемами, целью которых было создать разные сорта гарума, число которых, по уверению Плиния, увеличивалось до Промышленность и торговлЯ^119
бесконечности. Мы узнаем о них главным образом из надписей на сосудах, в которые разливался гарум: разливали его по высо ким (до 0,5 м) стройным кувшинчикам с узеньким горлышком и одной ручкой (они несколько напоминают формой кувшин чики, в которых теперь продают ликеры), на которых писали чернилами название соуса, сорт рыбы, из которой соус был при готовлен, и имя рыбника, из заведения которого вышел соус. Ѓыл гарум «чистый» (иногда его приготовлЯли с примесью вина, уксуса или воды); «постный», изготовлЯвшийся из рыб с чешуей (его употреблЯли евреи на некоторых своих на циональных праздниках). Лак и современные торговцы в ка питалистическом мире, помпейские рыбники также наперебой выхвалЯли свой товар, придумывая для него самые лестные эпи теты: «первосортный», «самый лучший», «превосходный» и даже «наилучшее съестное», как догадалась его назвать одна фирма. Мы упоминали уже, что лучший гарум приготовлЯлся из макрели; на помпейских кувшинчиках так часто повторЯется, что соус этот сделан именно из этой рыбы, что невольно возникает подозрение: так ли это? ,спомним, как, бывало, чаеторговцы, щедро подбавлЯвшие иван-чай к своему товару, заверЯли на этикетках, что они предлагают потребителю луч ший сорт настоЯщего китайского чая.
Лувшинчики из-под гарума, дошедшие до нас, сохранили упоминание по крайней мере об одиннадцати заведениЯх, из готовлЯвших этот соус. <юбопытно, что только одна надпись упоминает привозной соус: в доме Гавия буфа, богатого и вид
ного человека, нашли амфору с надписью «компанейский гарум»; это был высший сорт, изготовлЯвшийся в Аспании, на рыбных ловлЯх около Оового Ларфагена, компанией откупщи ков (отсюда и его название). Лак правило, и сами Помпеи, и широкий круг италийских потребителей удовлетворЯлись помпейским соусом.
Промышленность, занЯтая изготовлением гарума, представ лЯет собой картину чрезвычайно интересную. , центре этой промышленности стоит некий “мбриций Лкавр С человек, судя по имени, «новый». Лын его был, однако, дуумвиром, т. е.
(^120) Глава VI
стоЯл во главе городского управления, и, когда он умер, го родская община постановила воздвигнуть ему на формуле кон ную статую, выдать две тысЯчи сестерций на похороны и от вести место для надгробного памЯтника. Мы не знаем, за что именно удостоился таких почестей сравнительно молодой чело век; несомненно однако, что щедрость декурионов была ответ ной: умершего дуумвира благодарили за какую-то из рЯда вон выходившую благотворительность, проЯвленную им по отноше нию к родному городу. Нтец, видимо, широко снабжал день гами сына, желая украсить свое богатство блеском муниципаль ных почестей и вдвинуть свою семью в рЯды городской знати. «енег у него было с избытком; дело его процветало. Мы не
однократно встречаемся с его этикетками: «из заведения “мбриция Лкавра». Нн придумал еще какой-то новый вид соуса, который и получил название «скаврова» и, видимо, пришелся по вкусу потребителЯм, по крайней мере в ПомпеЯх. Лроме главной «оффицины», были у него и отделения; во главе одного стоЯл раб ...втих С грек, судя по имени. , случае, если
судьба окажется к нему благосклонной, он, скопив достаточно денег, откупится на волю или получит освобождение по мило сти хозЯина за свои перед ним заслуги и, может быть, будет заниматься знакомым делом уже самостоЯтельно, заведя соб ственное предприЯтие. По крайней мере, его товарищи, выхо дившие на свободу, поступали именно так: вокруг оффицины “мбриция Лкавра поЯвлЯется рЯд других оффицин, открытых его вольноотпущенниками: оффицина “мбриция Ббасканта, оффицина “мбриции Фортунаты. •озЯева новых предприЯтий поспешно забирают в свои руки производство гарума, заверЯЯ покупателей, что они готовЯт настоЯщий «скавров» соус и, ра зумеется, из макрелей. Сак рекламирует свой товар некий Бгафапод и еще два человека, имена которых трудно разобрать в плохо сохранившейся надписи.
НсобнЯком от Лкавра стоЯло предприЯтие Лорнелия Гермерота, вольноотпущенника знатной семьи Лорнелиев. , конку ренцию с “мбрицием Лкавром он, повидимому, не вступал;
Промышленность и торговлЯ^121

,ся древнЯЯ Аталия от раба до сенатора одевалась в шер стЯные ткани. <ен сеЯли в небольшом количестве; полотно употреблЯли преимущественно для парусов, палаток и огромных тентов, которые в зной и непогоду растЯгивали над толпой, собравшейся в амфитеатр или на театральное представление. Аталия долгое время славилась своей шерстью и шерстЯными изделиЯми. Лтада италийских овцеводов исчислЯлись мил лионным поголовьем; особенно славились своей шерстью долина реки По и южная Аталия, куда завезены были некогда гре ками тонкорунные овцы из Милета.^50 , Лампании держали много овец; по остаткам довольно многочисленных усадеб, рас копанных под ПомпеЯми, можно видеть, что почти не было хозЯйства, которое не имело бы хотя маленького овечьего стада. Помпеи были местом оживленной шерстЯной промышленности и снабжали шерстЯными тканЯми не только Лампанию, но и соседний Ламний.
Лукно в древности изготовлЯлось таким же способом, как и теперь: шерстЯную ткань в помпейских сукновальнЯх превра щали в сукно с помощью тех же операций, что и на совре менных суконных фабриках; разница только в масштабах произ водства и в том, что теперь работают машины. �ерстЯная ткань становится сукном, потому что поверхность овечьей шерсти покрыта чешуйками или зубчиками, которые придают ей цепкость и способность, особенно под влиЯнием влаги, тепла и механических сотрЯсений, плотно сцеплЯться с соседними волосками или, как говорЯт, «сваливатьсЯ». Первой работой сукнодела, современного и античного, было валЯние шерстЯной ткани. Сеперь эту работу исполнЯют особые сукновальные ма шины, в которых шерстЯная, пропитанная теплой жидкостью ткань пропускается между двумя вращающимися цилиндрами и протискивается в узкий желоб с крышкой, приваленной гру зом. Скань продвигается в них с трудом, сильно сжимается, трется о стенки желоба и о крышку и таким образом свали вается. , старых машинах ткань сваливал своими ударами пест
Промышленность и торговлЯ^123
особого устройства. “ античного сукновала не было в распоря жении даже такого песта. Лледует еще заметить, что сукно вальня в древности была одновременно и прачечной, где производилась стирка и починка старой одежды, причем ита лийские сукновалы («фуллоны» по-латыни) были в этом деле большими мастерами: самая ветхая одежда выходила из их рук в таком виде, что^1 ее с трудом можно было отличить от новой. , 1825 г. на одной из самых аристократических помпейских улиц, на улице Меркурия, начали раскапывать здание, кото рое оказалось сукновальней, при этом самой большой изо всех, найденных в ПомпеЯх. Лроме специального оборудования, здесь
нашли еще драгоценный документ, объЯснЯющий работу фуллона, С это своего рода история штуки сукна, изложенная на фресках, которыми был расписан во внутреннем дворе большой угловой столб, служивший вместе с другими опорой для тер расы, где развешивали для просушки мокрые сукна. Оа первой фреске (рис. 36) изображены четыре перегородки; в каждой находится по глубокому круглому чану, полному до краев ка кой-то жидкостью. , ней стоЯт рабочие; трое (немолодой лы сый человек и двое юношей), вытащили из чана по куску ма терии и держат ее навесу, чтобы стекала вода; четвертый (юноша), опершись руками о стенки своей ниши, подпрыгивает вверх, исполнЯЯ знаменитый «танец фуллонов», с помощью ко торого античный сукнодел валЯл сукно и в то же время про мывал его: сукновальный пест и стиральную машину заменЯли ему собственные ноги. *
Мылом для стирки в древней Аталии не пользовались, и чтобы смыть с шерсти грЯзь, сукновалы клали в воду щелок или особую так называемую «сукновальную глину», которая обладает способностью впитывать в себя жир. Аногда вместо воды пользовались мочей животных (особенно хорошей счита лась верблюжьЯ) или человека: моча, постоЯвшая несколько
* •удожник, у которого не все ладилось с пропорциЯми человече ского тела, изобразил этого юношу гораздо выше его товарищей с Явным намерением показать, как высоко приходится ему прыгать.
(^124) Глава VI
дней, образует с жиром, впитавшимся в ткань, жидкое аммониакальное мыло, прекрасно смывающее грЯзь. Фуллоны часто выставлЯли на улицах большие посудины для прохожих; Марциал упоминает их в одной очень резкой эпиграмме.
, «Оовых раскопках», неподалеку от дома, где жил сукновал Фабий, на углу нашли большую винную амфору с отбитым горлышком; это и была «старая посудина скупого фуллона» (Марциал)Сединственный экземплЯр, сохранившийся на своем бис. 36. ЧСанец фуллонов».
месте. Материю, вынутую из чанов,* тщательно и неоднократно прополаскивали, развешивали на веревках или жердЯх (за сукновалами закреплено было законом право развешивать свой материал даже на улицах), давали ей подсохнуть и затем при ступали к ворсованию С к следующей работе, изображенной на другой фреске.
–ель ворсования С образовать на поверхности плотно свалЯнной материи слой торчащих волокон и придать- ей, таким образом, пушистость и приЯтную мЯгкость. «ля этого теперь поверхность ткани надирают ворсовальным барабаном, к обо дьЯм которого прикреплены узкие рамки с насаженными на них *** Форма этих чанов делает понЯтным их название у Латона: «сук новальная ступка». Оазвание это было подсказано и самой работой
фуллона, игравшего роль как бы живого песта.** Промышленность и торговлЯ^125
шишками ворсЯнки (Dipsacus fullonum). , ПомпеЯх сукно надирали вручную или шкуркой ежа («без его игл мЯгкая ове чья шерсть была бы ни к чему людЯм», С замечает Плиний), или шишками чертополоха, из которых делали особые ворсиль ные щетки. Сакую щетку видим мы в руках женщины на фреске из той же серии; она чистит ее палочкой (рис. 37). Оа другой фреске изображен молодой работник, который как раз, повидимому, шкуркой ежа надирает желтую с крас ными волнистыми поло сами материю, свисаю щую с подвешенной к по толку жерди. Л нему на правлЯется другой юноша, который несет на плечах легкую плетеную клетку, на поминающую по форме ос тов кочевой юрты (рис. 38) Оа эту клетку натЯги вали ткань, вымытую и прошедшую через руки ворсовальщика, если только бис. 37. Передача готовой ткани и чистка щетки.
она не была крашеной, а внутри клетки ставили сосуд с заж женной серой. ...го и держит в руке один из юношей фрески; такие сосуды и до настоЯщего времени употреблЯются в Ата лии для углей. Лерные пары уничтожают всЯкие пЯтна, осо бенно органического происхождения, например винные. После окуривания серой материю «крахмалили», т. е. нати рали особого сорта глиной, которая делала материю блестЯщей и предохранЯла ее от быстрого загрЯзнения. Плиний при водит старый закон, который определЯл порЯдок работы сук новала: одежду надлежало сначала вымыть вместе с сардинской
глиной, затем окурить серой и натереть умбрийской или кимолийской глиной (с маленького греческого островка Лимола, ле жащего между Лифносом и Мелосом), а если ткань была бе-
(^126) tлава Vt
лой, то так называемой «скалой» (сорт глины). Затем мате рию, чтобы она не мЯлась, клали под пресс, изображение которого имеется на наших фресках (рис. 39). Между двумя крепкими столбами, соединенными вверху перекладиной, непод вижно укреплена одна доска; над ней находится несколько других, которые можно поднимать и опускать. Между ними и укладывают ткани, сжимая доски двумя винтовыми тисками. Сакой пресс в значительной степени заменЯл современный утюг. Эти фрески в значительной мере помогли понЯть оборудо вание открытых помпейских сукновален и в свою очередь были ими объЯснены. ,о всех найденных сукновальнЯх имеются похо жие на стойла загородки (рис. 40), в которых сукновалы исполнЯли свой «танец», затем помещения, предназначенные для пресса, а также огромные резервуары, в которых начисто отмывали ткани, вынутые из «сукновальных ступок». , сукно вальне на улице Меркурия в большой сводчатой комнате, рЯдом с поместительной ванной для прополаскивания тка ней, стоЯл узкий каменный стол на котором мокрую материю били вальками или палками, как и посейчас бьют белье на речках
Промышленность и торговля 127
деревенские прачки. Нчень просторная, богатая воздухом ком
ната служила сушильней; террасу над перистилем использовали для этих же целей. Ѓольшое количество сукновальной глины нашли в сукновальне, принадлежавшей городу и бывшей незадолго до гибели Помпей в аренде у ,езония Прима. , сукновальне, находившейся в Переулке с висЯчим балконом,

128 Глава VI
ной стеной и превратил в ванну для прополаскивания тка ней; в одном углу перистиля отгорожено несколько стойл для «сукновальных ступок»; рЯдом, в бывшем садике С три длин ных водоема, целиком его занЯвших. “ самого входа, так же как и в городской сукновальне, помещался пресс: готовое платье или сукно удобно было сразу выдать заказчику, не допуская его внутрь мастерской. , верхнем этаже над атрием и перистилем были устроены большие террасы для сушки ма терий.
, качестве сукновалов-предпринимателей мы опЯть, как и в хлебопекарной промышленности, встречаем представителей знатных фамилий и людей, вышедших из низов. ,от вольно отпущенник Лтефан, а вот другой хозЯин сукновальни на улице Меркурия С <уций ,ераний Гипсей, бывший дуумвиром и три раза квинквенналом. Городскую сукновальню держал в аренде, как уже упоминалось, богатый банкир –ецилий Лекунд, быв ший вольноотпущенник, дом которого находился как раз напро тив этой сукновальни. Затем она перешла в руки ,езония Прима, жившего рЯдом с ней. Принадлежал он к знатному и богатому роду: в 34 г. н. э. мы встречаем ,езония Марцелла, представителя другой ветви этого же рода, в качестве дуумвира. ,езоний Прим принимал деЯтельное участие в предвыборной кампании 79 г.; о его влиЯтельности свидетельствует обращен ная к нему просьба о поддержке: «Прим, выбери вместе со своими в эдилы Гельвия Лабина». ,езоний исполнил эту просьбу; кроме того, он предложил еще двоих кандидатов в дуумвиры и, представлЯЯ одного из них, велел написать: «<уция –ейя Лекунда просит в дуумвиры Прим сукновал».
Оадпись эта ЯвлЯется документом первостепенной важности. Мы знаем, как относились древние ко всЯкой ремесленной дея тельности: –ицерон в своей книге «Нб обЯзанностЯх», которая должна была служить своего рода жизненным руководством для его сына, писал: Звсе ремесленники проводЯт жизнь свою, занимаЯсь грЯзным делом: в мастерской не может поЯвиться ничего благородногоИ. ...сли городской магнат, влиЯтельный и богатый человек, член аристократического рода, объЯвлЯет
Промышленность и торговля 129

130 Глава VI
привет фуллонам здесь и повсюдуИ. Сакое обращение мыслимо только в устах человека, который горд своим ремеслом и при надлежностью к повсюду раскинутому братству сукновалов и как равный обращается к своим согражданам и соседЯм. , «Оовых раскопках» найден дом некоего сукновала Фабия, носившего странное прозвище «“лулитремулус». Лреди множе ства надписей на стенах его дома имеется одна, в которой пи шущий заЯвлЯет, что поэме о начале бима (на двух пилЯстрах, обрамлЯющих вход в жилище Фабия представлено это начало: Эней с отцом Бнхизом и сыном Бсканием бегут из Срои), знаменитой «Энеиде»,^51 он предпочитает гимн собственному цеху: «Лукновалов пою и сову» (сова С птица Минервы, покрови тельницы фуллоновИ.* —тобы обожествленным зачинателЯм мировой империи хотя бы в шутку противопоставить танцую щих в «сукновальных ступках» парней, замазанных мочей и гли ной, для этого надо было знать цену себе и своему ремеслу! Лукновалы, правда, занимали особое место в ремесленном мире. Лак ни тЯжела была их работа, ее нельзя было сравни вать с работой мельников и хлебопеков: она проходила почти целиком на свежем воздухе, равномерно развивала все мышцы и требовала большой силы. •илый человек не мог работать в сукновальне; сукновалы должны были быть физически креп кими, как на подбор сильными и ловкими. Лачества эти всегда привлекательны С сукновалов любили в Аталии, и среди на рода они пользовались особой популЯрностью. Лтарая италий ская комедия неоднократно брала их своими героЯми и занима лась изображением сценок из их жизни. Оовий, комический поэт I в. до н. э., посвЯтил целое произведение их празднику, который они справлЯли в марте (от 19-го до 23-го числа С так называемые «квинкватры») в честь своей покровительницы
Минервы. Праздник этот, надо полагать, проходил буйно

Промышленность и торговля 131
и красочно: художники неоднократно изображали веселЯщихся фуллонов, и как раз в сукновальне ,езония Прима находилась карикатура на их праздник, сопровождавшийся Яростной дра кой, после которой праздновавшие вынуждены были предстать перед судом. Нтголоски какой-то шумной пирушки сукновалов сохранились в надписЯх на доме упомЯнутого уже Фабия. Лреди имен, которые работники Фабия нацарапали на его доме, обращают на себя внимание имена Явно галльского происхождения: Лула, бицин, Герул, или Глер. ,озможно, что под прозвищем Фабия «“лулитремулус» скрывается какое-то галльское имя. Галльская шерсть и галльские сукноделы поль зовались широкой и справедливой известностью: помпейские сукновалы, не довольствуЯсь, повидимому, одним местным то варом, приобретали и заморский. Сорговые сношения их с до линой По, –изальпинской Галлией, а может быть и с теперешней южной Францией, были оживленными; об этом свидетель ствует рЯд галльских имен в ПомпеЯх, причем они принадле жат иногда весьма видным людЯм, занимающим городские магистратуры. Помпеи, вероЯтно, охотно принимали состоя тельных галльских торговцев в число своих горожан, рассчитывая, что средства их пойдут на пользу города. Оо как попадали сюда галльские рабочие С добровольно ли в поис ках лучшей доли или по принуждению в качестве рабов? Нтве тить на этот вопрос мы, к сожалению, не можем. �ерстЯная промышленность не ограничивались в ПомпеЯх деЯтельностью сукновалов. , «Оовых раскопках» нашли мастер скую ,ерекунда. Оа пилЯстрах вверху С две картины, изобра жающие богов-покровителей мастерской: слева Меркурий, вы ходЯщий из своего храма с полным кошельком в руке; справа покровительница города, величавая ,енера ПомпейскаЯ^52 на ко леснице, в которую запрЯжена четверка слонов; внизу направо представлена мастерская на всем ходу: здесь работают одновременно и красильщики и шерстобиты. Эти последние (их трое) С все en face, сидЯт перед низенькими столиками; ногами они нажимают на педаль какого-то деревЯнного приспособления, которое проходит через стол и заканчивается гребнем: рабочие
9*
(^132) Глава VI
занЯты, повидимому, трепаньем и расчесываньем шерсти, пред назначенной для валЯнья. Оа переднем плане работают четверо красильщиков. Нни босиком, и вся одежда их состоит только из короткой повЯзки на бедрах. По обе стороны кипЯщего котла, поставленного на очаг, стоЯт две длинных скамейки; у концов каждой стоит по рабочему. Нни держат, поднимая их наклонно к котлу, по большому лотку в форме трапеции (широкий край к рабочим, узкий к котлу) с приподнЯтыми краЯми. Оа лотках лежит материя, которую и опускают в краску, кипЯщую на очаге: лоток служит для рабочих своеобразным щитом, который предохранЯет их от ожога кипЯщей влагой и в то же время за ставлЯет взметнувшуюся вверх при падении материи струю кра сЯщего вещества скатываться обратно в котел. Оесколько в сто роне стоит хозЯин мастерской, по имени ,ерекунд, как гласит под ним надпись. Нн развернул и рассматривает кусок материи каштанового цвета с красными полосами. «альше по той же улице нашли еще красильню; красиль щики снимали помещение у Литтия Лоньюнкта С представителя одной из старейших помпейских фамилий. “ порога (раскопки дальше не пошли) оказалась печь, в которой стоЯл большой свинцовый котел. , другой красильне, которой управлЯл некий “боний, было 12 котлов, вмурованных каждый в особую печку.
,ыкрашенные ткани сушились наверху, на большой террасе.
бынки
Здание ...вмахии. Н том, как значительна была шер стЯная промышленность и торговля шерстЯными изделиЯми в ПомпеЯх, свидетельствует тот факт, что в городе имелась осо бая шерстЯная биржа, причем это было прекрасное, роскошно отделанное здание. Лоорудила его ...вмахия С женщина, при надлежавшая к старому помпейскому роду, может быть числив шему среди своих предков неаполитанца ...вмаха, написавшего историю Ганнибала. , деЯтельности шерстЯников она была в ка ком-то отношении заинтересована С новое доказательство участия помпейской муниципальной аристократии в промышленности Промышленность и торговлЯ^133
и торговле. Ѓиржа ее находилась на восточной стороне форума; раскопки последних лет обнаружили, что на ее месте и на месте соседних храмов имелся рЯд жилых домов с лавками по фаса дам, обращенными к форуму. ПредставлЯла она собой вытЯну тый прЯмоугольник, обращенный главной, узкой стороной к фо руму, а другой С к улице Азобилия. Оад одним из входов с этой стороны была вделана мраморная, целиком сохранив шаЯся доска с надписью: З...вмахия, городская жрица, построила вместе с сыном своим Марком Оумистром Фронтоном •алкидик, крипту и портик в честь августейшего согласия и сыновей люб виИ. Последние слова заключают в себе намек на отношения между Сиберием и его матерью <ивией. Сак как отношения эти вскоре после 22 г. н. э. испортились, то постройку здания следует отнести ко времени более раннему, т. е. к началу царствования Сиберия. Лтатую «Бвгустейшего ЛогласиЯ» с изу крашенным и позолоченным рогом изобилия в руках нашли при раскопках здания (его раскапывали в 1817С1821 гг.). Голова ее имела, вероЯтно, портретное сходство с <ивией. ПосвЯщение это преследовало весьма практические цели: служа выражением вер ноподданнических чувств, оно ставило здание под прЯмую защиту императорской семьи и освобождало помпейских суконщиков от уплаты всЯких взносов за него в городскую казну. Лтроители биржи должны были разрешить две задачи: вопервых, сделать так, чтобы здание ее входило гармонически как составная часть в архитектурный комплекс форума, а вовторых, приспособить его для торговли и для склада товаров. Оадо отдать справедливость помпейским архитекторам С с обеими задачами они справились превосходно (рис. 17, Л). Здание ...вмахии представлЯет собой три части, перечислен ные в приведенной выше надписи. ПереднЯЯ часть его, обращен ная к форуму, «•алкидик», или «халкидская зала», представлЯет собой своего рода огромный крытый балкон (39,5 м в ширину и 12,5 м в длину). Л боковых сторон он был огражден решет ками, которые открывались; на форум смотрела двухэтажная колоннада. Лазалось бы, проще и красивее было поставить просто высокие ординарные колонны, но тогда здание резко выделЯлось
(^134) Глава VI
бы из общего плана форума и нарушало бы его. Лтроители сделали фасад своего здания совершенно по типу форумских портиков: тот же материал (травертин), та же высота, то же отсутствие канелюр, те же два ордера С дорический для ниж них и ионийский для верхних колонн.
Первая задача была, таким образом, разрешена: новое зда ние ЯвлЯлось как бы органической частью форума. ЗаднЯЯ стена •алкидика выложена была мрамором; в ее четырех нишах стоЯли статуи основателей римского государства и создателей империи: Энея и бомула, –езаря и Бвгуста. , обоих углах устроены были небольшие (1,36 м) возвышения, на которые поднимались по лесенкам; они служили, вероЯтно, для аукционов. Лтворча тые двери, обрамленные прекрасным растительным орнаментом, вырезанным на мраморе, вели во вторую часть биржи С в пор тики.
•алкидик предназначался для деловых встреч, разговоров и сделок; самая торговля происходила в портиках и в крипте. Портики с четырех сторон окружали открытый двор (37,7 м в длину и 19,16 м в ширину). Передний, наиболее парадный пор тик, куда посетитель попадал сразу из •алкидика, выше осталь ных (9 м в высоту); его стена целиком была облицована мра мором. , боковых портиках, более низких (6,2 м), сделаны были только пестрые мраморные панели; вверху над ними шла роспись. Лолоннада была двухэтажной, но пола между первым и вто рым этажом не имелось. Это необычное устройство было вполне обдуманным и целесообразным, равно как и высота портиков, представлЯющаЯся с первого взглЯда совершенно ненужной; для защиты от солнца и дождя вполне, казалось бы, достаточно гораздо более низкого помещения. Оо такая высота в соединении с отсутствием пола давала потоки света, лившиеся на товар, торговля которым шла в портиках, и достаточное освещение для крипты, где иначе стоЯл бы постоЯнный полумрак. Лрипта, закрытая галерея, примыкавшая непосредственно к боковым портикам, с множеством окон, пробитых в их стенах, была настоЯщим царством суконщиков. , портики вход был
открыт для всех, и. люди, конечно, ходили здесь толпами;
Промышленность и торговлЯ^135
в крипту же вели два узких, вероЯтно, как правило, запертых входа из переднего портика и один с улицы Азобилия, возле которого помещалась каморка сторожа-привратника с окнами в обе стороны С на улицу и на самую биржу. , крипте был склад товаров; сюда заходили только хозЯева и подручные их; сюда приглашали особо почтенного покупателя, которому желали угодить редким товаром, не поступавшим в общую продажу. Ое исключена, конечно, возможность, что крипта служила и об ширной лавкой, куда покупатели, однако, не допускались: они находились в портиках, а товары раскладывались на подоконни ках, служивших прилавками.
, заднем портике, прЯмо напротив главного входа, устроена была огромная абсида (полукруглая ниша), в которой и нахо дилась упомЯнутая уже статуя «Бвгустейшего ЛогласиЯ». , крипте стоЯла статуя ...вмахии: высокая закутанная фигура с ласко вым, печальным лицом. Под ней надпись: «...вмахии, дочери <уция, городской жрице, сукновалы». Оадпись эта очень важна для характеристики отношений, существовавших в древней Ата лии между торговлей и промышленностью С они слиты вместе: сукновалы, т. е. хозЯева мастерских, изготовлЯющих материи, ЯвлЯются в то же время и торговцами, продающими свой товар. “ входа в здание ...вмахии с улицы Азобилия находится обычный помпейский колодезь. Оа его колонке сделано рельеф ное изображение женского бюста с рогом изобилия в руках. Это, конечно, тоже изображение «ЛогласиЯ». Оо археологи, рас копавшие этот колодезь, назвали эту фигуру «Азобилием», и от этого названия дано было имя и всей улице Азобилия. Продуктовый рынок (macellum). бынок нахо дился на той же стороне форума, что и шерстЯная биржа, но только севернее ее, и представлЯл собой прЯмоугольный двор, окруженный глубокой колоннадой (рис. 41). Лругом шли лавки, причем находившиеся на северной и южной сторонах были устроены так, чтобы жаркое полуденное солнце не попадало в них и не портило продуктов: они открывались на север. По этому вход в лавки, лежавшие с южной стороны, был со двора, а в лавки, расположенные на северной стороне, С с улицы Бвгу-
(^136) Глава VI
сталов. , этих последних лавках нашли много обуглившихся продуктов; тут были винные Ягоды, каштаны, сливы, зерно, чечевица, хлеб и пирожные. Оад каждой лавкой надстроен был мезонин; деревЯнный балкон шел по всему этажу. Сак как внутри лавок не обнаружено никаких лестниц, то, очевидно, во второй этаж попадали по деревЯнным лестницам прЯмо с улицы (рис. 17, Ж).
, глубине двора, в юго-восточном углу находилась мЯсная и рыбная лавка С большое помещение, заднЯЯ сторона которого была целиком занЯта подковообразным прилавком, устроенным покато для стока крови. Покупатель, сомневавшийся в качестве предлагаемого ему мЯса или желавший принести жертву богам, мог пройти на противоположную сторону рынка, где в неболь шой загородке стоЯли овцы и козы, и выбрать себе любое живот ное. Лередину двора занимало круглое здание, куполообразная крыша которого покоилась на двенадцати колоннах, водруженных на довольно высокие постаменты. , середине находился водоем, служивший живорыбным садком. Лупленную рыбу здесь же чистили; об этом свидетельствует большое количество найденной тут рыбьей чешуи. , лавках на западной стороне, обращен ных к форуму, располагались менЯлы, игравшие при много образии античной валюты важную роль в торговых городах древности.
бынок, так же как и шерстЯная биржа, находился под по кровительством императорского дома: прЯмо против главного входа на форум, рЯдом с мЯсной лавкой поставили маленькую часовенку, посвЯщенную императорскому культу. —асовня была открытой; поднЯвшись по пЯти ступенькам, посетитель оказы вался перед статуей императора, стоЯвшей на постаменте; по бокам в четырех нишах размещены были статуи членов импера торской семьи. Здесь нашли руку, держащую земной шар, и две статуи в полной сохранности: одну женскую и одну муж скую. Лого изображали эти статуи, вопрос спорный, но женская статуя представлЯет собой одну из лучших скульптур, найден ных в ПомпеЯх. Это, несомненно, копия с греческого оригинала; 1
Промышленность и торговлЯ^137 образцом ее, может быть, послужила знаменитая фидиевскаЯ^53 Оемесида^54 из бамна (город в Бттике).
Оазвание продовольственного рынка « macellum» заимство вано с греческого. Л эллинистического ,остока пришел и его план: такие торговые рЯды встречаем мы в греческих малоазий ских городах. Позже они распространЯются по всему римскому миру; в самом биме первый такой рынок был выстроен в 179 г.
бис. 41. Продуктовый рынок (macellum).
Оа одной монете Оерона^55 имеется изображение выстроенного им рынка: многоэтажные лавки, в середине С павильон под купо лом, в глубине С часовенка со статуей божества. Сакое же сход ство с помпейским рынком имеется и в плане большого macellum в Путеолах, а также у рынка в Симгаде (Бфрика). баскопки последнего времени обнаружили, что на месте этого рынка в ПомпеЯх существовал другой, расположенный по такому же плану. Нн представлЯл собой также открытый двор, замощен ный битой черепицей и окруженный портиком с колоннами из туфа. Здесь шел рЯд лавок. , начале империи посредине двора соорудили для торговли рыбой открытый павильон с деревЯнной конической крышей, опиравшейся на колонны. ЗемлетрЯсение

,итрувий рекомендовал строить басилики с той стороны форума, куда в зимние дни попадает как можно больше солнца, «чтобы зимой деловые люди имели возможность укрыться здесь от непогоды». Ѓасилика в ПомпеЯх этому требованию вполне удовлетворЯла. Нна служила, как и все басилики вообще, своего рода дополнением и продолжением форума. Здесь располагались торговцы, которым стало тесно на форуме; занЯтые люди и праздные гулЯки прЯтались сюда в тень от томительного зноя и здесь же искали прибежища от южных ливней. Здесь проис ходили судебные разбирательства: Плиний Младший и другие знаменитые защитники неоднократно выступали со своими ре чами в римских басиликах. Люда собирались деловые люди, для которых басилика служила биржей; сюда же Нвидий ре-
(^140) Глава VI
комендовал заходить в поисках красавицы, с которой можно было бы затеЯть роман. Пол одной из старейших римских басилик, которая называется «ћлиевой», потому что постройку ее начал ћлий –езарь, исчерчен множеством кругов и разных фигур: их нацарапали любители игры в кости. Подобных изо бражений в помпейской басилике не дошло до нас, вероЯтно по чистой случайности. Лохранилось зато множество надписей на стенах. Лто-то из посетителей, прочитав эти надписи, приба вил к ним и свою собственную:
«иву даюся, стена, что ты не обрушилась. Можно ль ,ынести всю чепуху этих несносных писак.
—его тут только нет! Лакой-то Пумидий «ипил сообщает,
что он «был здесь за пЯть дней до октЯбрьских нон при кон сулах Марке <епиде и Лвинте Латуле» (т. е. 3 октЯбря 78 г.. до н. э.). Сут же С приглашение сыграть в мЯч с распределе нием ролей между партнерами и рЯдом заметка, что ...пафра стал лысым и что играть в мЯч он не умеет. Пирр узнал о смерти своего товарища и выцарапывает ему на стене свой прощальный привет. баб Литтия, известного помпейского граж данина, нарисовал, кораблик и подписался: «рисовал буфион, раб ЛиттиЯ». Лто-то сообщает, играя словами, что «актер Нппий С шахматист, вор» («вор» по-латыни « fur », а «шах матист»С « furunculus »). Лреди цитат из ,ергилия, Нвидия и ПроперциЯ^56 стихи местных поэтов. Лакой-то страдающий лю бовник желает пробить дубиной голову ,енере и переломать ей ребра, потому что «она пронзила его нежную грудь»; дру гой Ядовито советует: ««верь * для просьб пусть будет глуха, но открыта для денег».
Амена, какие-то намеки на события из собственной и чу жой жизни, морализующие размышления, откровенная брань, циничные разоблачения С все эти отголоски разнообразной и разноголосой жизни, которая оставила здесь свой полуистер шийся и не всегда понЯтный для нас отпечаток, свидетель-
*** Подразумевается дверь возлюбленной.** Промышленность и торговлЯ^141 ствуют о том, что басилика была местом, которое посещали са мые разнообразные слои: от образованных людей, легко справ лЯющихся с античным стихосложением, до рабов, которые трудились над своими надписЯми с полным неведением орфо графии и далеко не всегда умели справиться с выражением своих мыслей и чувств.
Ѓасилика в ПомпеЯх относится к числу древнейших построек этого типа С к концу II в. до н. э. По форме С это продолгова
тый прЯмоугольник, обращен ный узкой стороной к фору му (рис. 17, Ѓ). Здесь нахо дился и вход: пЯть решет чатых дверей, разделенных прЯмоугольными пилЯстрами из туфа, вели в портик, слу живший для басилики как бы прихожей. Нтсюда посетитель входил уже в самое здание ее; пЯть внутренних входов соответствовали пЯти наруж ным. ,нутренность здания разделена была двумя рЯда ми высоких ионийских ко лонн (10 м высоты каждаЯ) бис. 43. Лолонна с капителью из басилики.
на три пролета, или нефа; из боковых стен выступали коринфские полуколонны, высота которых, однако, была почти вдвое меньше высоты серединных колонн (5,9 м). Нбломки, валЯвшиеся здесь, дали возможность реконструиро вать здание: над нижней стеной с ее полуколоннами стоЯли цельные колонны, перемежавшиеся для прочности со сплошной стеной, где были прорезаны только оконные отверстия. “ задней стены, прЯмо против входа находилось возвыше ние (около 2 м), украшенное колоннами. Здесь заседали судьи, тЯжущиеся стороны стоЯли внизу. Пустое пространство внутри этого возвышения использовано было, вероЯтно, частью для
(^142) Глава VI
персонала, обслуживающего суд, частью для хранения разных хозЯйственных принадлежностей, вроде трЯпок, щеток, ведер С всего, что было необходимо для поддержания чистоты в поме щении.
баскопки последнего времени установили два периода в ис тории басилики. Первоначально это был «форум в миниатюре»: большой прЯмоугольник, обведенный двухэтажными портиками, между которыми лежало открытое пространство. Затем, когда поставили мощные кирпичные колонны, равные по высоте пор тикам, средний неф был закрыт крышей. Антересно, как сделаны эти колонны (рис. 43). Нни сло
жены из плоских пЯтиугольных, напоминающих по виду погоны, кирпичиков, которые укладывались рЯдами (по десЯть штук в рЯд) так, чтобы острым углом они приходились наружу; при такой кладке на колонне получался рЯд канелюр. Лолонны затем покрывались стукком, создающим полное впечатление мрамора.
Помпеи могли гордиться своей басиликой: изЯщные, легкие, несмотря на свою высоту, колонны; стены, со вкусом отделан ные под пестрый мрамор; потоки света, лившиеся сверху сквозь окна, и в свободные проемы между верхними колоннами, это здание оказало бы честь и не такому маленькому городку.
Сорговые и деловые люди
Ѓыло бы очень ошибочно думать, что торговля в ПомпеЯх происходила только на форуме и в больших, специально для разных видов торговли устроенных рынках. <авки, похожие на наши ларьки, с широко открытым фасадом, были на всех главных улицах, а улица Азобилия (особенно в своей восточ ной части, на «Оовых раскопках») имела вид настоЯщего базара: лавки и мастерские, где не только изготовлЯли определен ный товар, но и торговали им, следуют одна за другой непре рывным рЯдом; некоторых из торговцев и хозЯев мастерских мы знаем даже по имени. За мастерской знакомого уже нам ,ерекунда и за красильней помещался торговец железным товаПромышленность и торговля 143'
ром ћниан. , его лавке нашли много сельскохозЯйственных орудий: серпов, кос, ножей, которыми пользовались виногра дари, много бронзовых украшений для наборной сбруи, удил и т. д. Оеподалеку С лавочка с задней комнаткой и мансардой; здесь жил землемер, занимавшийся в то же время изготовле
нием разных технических приборов. За пекарней некоего Ѓетития Плакида С лавка старьевщика Сигилла, а дальше мастер ская, где нашли вЯзанки растения, из которого и поныне в Ата лии плетут маты. Между мастерскими С множество всЯких лавок и харчевен.
Сорговый и деловой люд в ПомпеЯх располагался по до вольно широкой шкале. Оа самой нижней ступеньке стоЯли мелкие торговцы, которые продавали свой незатейливый товар, раскладывая его прЯмо^1 на тротуаре. Лвое место они обозначали надписЯми; на «Оовых раскопках» между двумя домами нашли надписи: «место Латурнина», «место Гафира». За ними шли люди, снимавшие лавку, а в лучшем случае имевшие и соб ственное помещение и совершавшие более или менее крупные торговые обороты, Л таким относился горшечник Зосим, в лавке которого на стене имелся список базарных дней в Пом пеЯх, Оуцерии, Бтелле, Ооле, Лумах, Путеолах, Лапуе и даже в биме. Предприимчивый грек, повидимому, не довольствовался торговлей на месте, а разъезжал со своим товаром, забираЯсь иногда довольно далеко.
Ламыми видными людьми в этом мире были, конечно, круп ные купцы, занимавшиеся преимущественно заморской торгов лей. , ПомпеЯх эта торговля имела давние традиции. Аталий ские купцы на ,остоке во время расцвета «елоса^57 были, преимущественно, кампанцами; в морской торговле с Западом и ,остоком при империи они продолжают принимать участие. , ПомпеЯх рЯд аристократических семей торговал с заморскими странами. —ерепица с кирпичного завода ...пидия и его вольно отпущенника Феодора широко была распространена по побе режью Бдриатического моря С от Астрии^58 до Бквилеи.^59 <оллиев мы встречаем на «елосе в III в. до н. э. и в Лицилии в I в. до н. э. Ах помпейский дом полон воспоминаний о морских путе-

шествиЯх, которые, как это обычно для античного времени, переплетались с мифологическими образами: бронзовый руль и тут же изображение Оептуна; выложенные мозаикой фигурки дельфинов, корабельных носов и рЯдом сказочные морские чудовища. , доме упоминавшегося уже Марка <укреция нашли символическое изображение Блександрии:^60 женщина, украшен ная слоновыми клыками, наступила ногой на голову слона; по левую руку от нее сидит лев. ,месте с египетскими товарами в Помпеи проник и культ египетской Асиды, насчитывавший в городе многочисленных поклонников, имевших свой храм и вы ступавших на городских выборах как особая самостоЯтельная корпорация.
, торговых и промышленных кругах Помпей особенно при влекают к себе внимание люди, вышедшие из низов, сумевшие собственной энергией и умением добиться независимого и обес печенного существования. Это были частью свободные, про ложившие себе дорогу собственной работой, частью бывшие рабы, отпущенные на волю. Л первым принадлежал уже извест ный нам “мбриций Лкавр, успешно торговавший гарумом. Мы не знаем его общественного положения, но то, что он стремился попасть в рЯды городской знати или, по крайней мере, про вести туда сына, это для нас несомненно. ...го аристократиче ская фамилия «Лкавр» подсказана была ему, вероЯтно, той рыбой, с которой ему приходилось иметь дело и которая погречески называлась «scombros». Лыну своему он доставил широкие возможности блеснуть щедростью и любовью к род ному городу: молодой Лкавр дал роскошные гладиаторские игры, оказал еще какие-то услуги городу, был избран в дуум виры и скончался еще молодым, удостоившись от городского совета погребения на общественный счет и конной статуи на форуме. Л этому же классу людей относился и Лекст Бттий Бмп, которому на Лтабиевой улице принадлежала лавка, где были найдены плитки красок с его клеймом. «ело пигментария, т. е. мастера, изготовлЯющего краски и торгующего ими, было, видимо, наследственным в его семье; по крайней мере, –ице-

встречались в деревнЯх. Этому человеку пришлось многое пере думать С недаром же лоб его прорезала такая глубокая мор щина. Можно с уверенностью сказать, что он не ломал себе голову над философскими системами и отвлеченными вопро сами, но нелегко, видно, давалось учение и не сладко склады валась жизнь. ...два уловимый отпечаток грусти оставило прош лое на этом спокойном здоровом лице с твердым и несколько недоверчивым взглЯдом человека, которого жизнь научила не открывать широко ни своего сердца, ни своего кошелька. Нн держит свиток с красивым красным Ярлычком (эти Ярлычки служили для того, чтобы писать на них заглавие произведения написанного в свитке), С любому ученому не зазорно взЯть такую книгу, С и сильной, грубой рукой деревенского парня зажимает его, как победное знамя, которое, наконец, добыто и отныне будет осенЯть его жизнь. А жену выбрал он подстать этой новой жизни: скромно и гладко причесанная, по манере августовского времени, женщина эта с живыми и умными гла зами, отнюдь не деревенская простушка, знающая только вере тено да иглу; в руках у нее дощечки и грифель для писания; она, как и муж ее, причастна отныне к городскому образован ному кругу.
<итературным комментарием к этому портрету может слу жить страничка из Петрониева романа, где изображено детство человека, который в жизни пойдет по иному, более торному пути, чем его отец. Ндин из «маленьких людей», за столом у Сримальхиона, рассказывает о своем сыне: З—уть свободная минутка С и головы от стола не поднимет. Солковый, хороший мальчишка... Я купил ему несколько книжек... пусть немножко понюхает законов: для дома пригодится, да и ему хлеб будет. џ ему каждый день так и говорю: ЧПримигений, знай, чему бы ты ни учился, ты учишься для себя. Посмотри на стрЯпчего Фалерона: не учись он, да у него сегодня куска хлеба не было бы. Ловсем недавно таскал он на спине кули для продажи, а теперь С глЯди! величается перед самим Оорбаном. Оаука С великое дело; с ней не пропадешь»И. Этот текст и портрет со ставлЯют как бы два звена одной цепи: самое начало жизнен-

элементарных знаний, оказались создателЯми и организаторами италийской промышленности и торговли. Лреди потомков вольноотпущенников в ПомпеЯх следует назвать упомЯнутого уже ,едия Лирика. «ом его был украшен изображением Победы, несущей корабельный нос; хозЯин, дуум вир 60 г. н. э., был обЯзан, видимо, своим богатством также и морской торговле. Амя ,едиев часто встречается в деловых документах того времени. Астория рода неизвестна, но вероЯт ным кажется предположение, по которому род ,едиев ведет свое происхождение от ,едия Поллиона, сына вольноотпущен ника и друга Бвгуста.
Аз помпейских вольноотпущенников мы больше всего знаем о банкире –ецилии ћкунде. Нн был вольноотпущенником знат ного рода –ецилиев. «ом его стоЯл на Лтабиевой улице, на против той городской сукновальни, которая им одно время арендовалась, и по внешнему своему виду ничем не выде лЯлся среди других. ,нутри он украшен росписью и картинами, тоже ничем особо не замечательными. Ламым интересным в доме ћкунда оказался деревЯнный Ящик с восковыми таб личками. «ревние, как известно, в общежитии пользовались для черновиков, беглых заметок, писем и деловых записей неболь шими деревЯнными дощечками, покрытыми тонким слоем воска. «ощечки эти свЯзывали между собой по две или по три и вставлЯли каждую в рамку, наподобие наших грифельных до сок, чтобы воск одной таблички не прилипал к воску другой; писали на них острым железным грифелем, который назывался «стилем». , Ящике у ћкунда нашли 132 таблички, содержав шие денежные расписки; почти все они имели отношение к продаже с аукционов. ћкунд вел эти продажи в качестве оценщика; присутствие его на аукционах было тем желательнее, что он, как банкир, всегда мог ссудить покупателя, у которого ке оказывалось нужной суммы. Саким образом, ћкунд полу чал от продажи двойную выгоду: ему полагалась известная часть со всей выручки, а кроме того, аукцион оказывался весьма удобным случаем для помещения собственных его денег под проценты. Оесколько табличек содержат документы на

чтобы их любить и на них полагаться. Оедобрая усмешка, так великолепно переданная художником, была его обычной реак цией на всЯкое большое чувство и на любую высокую мысль. Нн был у себя дома только среди денег и денежных расчетов: люди, которые зависели от него и вынуждены были обра щаться к нему с просьбами, чувствовали себя в положении мухи, попавшей в тенета злого и хитрого паука; в ћкунде нет и тени добродушия и человечности, которые в конце концов так располагают к Сримальхиону. Мир, который создавал людей, подобных ћкунду, который давал им власть и силу над дру гими людьми, был страшным миром. Портрет ћкунда С это один из самых грозных обвинительных актов против рабовла дельческого общества.
Глава VII

(^152) Глава VII
Явлением вторых этажей. Оо до них было еще далеко. Лроме того, хозЯин вовсе не желал показывать чужим глазам, что у него происходит дома: в рабовладельческом обществе к окружаю щему миру относились с подозрением и с опаскою. «ом ста вили так, что он имел вид маленькой крепости, которая сосре доточивала всю жизнь внутри себя, противопоставлЯЯ напору враждебных внешних сил прочные непроницаемые стены. Лвет эта крепость получает от внутренних двориков, которые, помимо прочего своего назначения, служат для всех помещений дома световыми колодцами.
Помещения в италийском городском доме располагались по четырем сторонам такого внутреннего прЯмоугольного двора. По существу, это был план деревенской усадьбы, почти такой же, какую мы встречаем у нас на “краине или в Ѓелоруссии: квадрат или прЯмоугольник двора, все стороны которого занЯты постройками, а ворота для въезда и калитка находЯтся на сто роне, обращенной к улице или к дороге. План этот перенесли и в город, но так как места было немного и на него скупились,
то постройки С жилые комнаты, кладовые, хлева, стойла, амбарчики, где хранили всЯкие съестные припасы, сараи с хозЯй ственной утварью и кормом для скотины С ставили сплошным рЯдом. Против главного входа в глубине этого дома-усадьбы расположено было хозЯйское помещение: именно здесь находилось то место, откуда хозЯйке всего удобнее было наблюдать за всем, что делается во дворе и в окружающих его помещениЯх. Оевозможно было без ее ведома ни уйти со двора, ни проскользнуть в него. Перед каждым строением шел навес, который на юге ЯвлЯется необходимым добавлением к постройке, так как в жаркое время он защищает от палЯщего солнца и лю дей и животных, а в период проливных дождей предохранЯет стены от действия губительной сырости. По мере увеличения семьи и роста благосостоЯния, отдельные помещения, есте ственно, требовали расширения, а расширЯть их можно было только за счет двора, захватывая под них полосу за полосой от его свободной площади. ,месте с постройками продвигались вперед и навесы, крыши которых все сближались и сближались «ома и обстановка их 15*
между собой; их научились делать со скатом и соединЯть друг с другом по углам. , конце концов двор оказывался весь закрытым, за исключением средней части, которую необходимо было оставить открытой, потому что это отверстие стало теперь единственным источником света для всего дома. Саким образом двор из открытого пространства постепенно превра
щался в комнату, более или менее просторную, с широким четыреугольным проемом в крыше, служившим окном для всей усадьбы. Эта комната италийского дома, до конца сохранившая отпечаток внутреннего дворика, называется «атрием». Бтрий, оказавшись центральным местом в доме, был посте пенно использован с наибольшей выгодой для всего хозЯйства. Под отверстием в крыше (оно называлось «комплювием»; латин ское « pluvia » значит «дождь»), через которое по четырем обращенным внутрь скатам сбегала дождевая вода, устраи вали водоем (имплювий). ,спомним, что дело происходило за много веков до поЯвления водопроводов, копать колодцы было делом трудным; ходить к реке или источнику С часто бывало далеко и затруднительно. «ождевая вода сама давалась в руки человеку: эту драгоценную влагу следовало только собрать и сберечь! («ождевая вода в древности считалась особенно по лезной; в ПомпеЯх I в. н. э., при наличии прекрасного водо провода, ее продолжали собирать в имплювиЯх, откуда она проходит в особые цистерны, устроенные под полом атриЯ). За водоемом, несколько поодаль, складывали очаг с таким расчетом, чтобы его не заливало водой, но чтобы дым вытЯги вало наружу. Сут же ставили стол, на котором приготовлЯли: пищу и ставили посуду. Бтрий стал главной комнатой дома: сюда собиралась вся семья для еды и отдыха; здесь приносили жертву богам-покровителЯм домашнего очага и дома С ларам. Здесь спали хозЯева, и тут же стоЯли Ящик с деньгами и ткац кий станок, удержавший за собой это место в старозаветных семьЯх до конца республики. ...сли дом был царством хозЯйки, то атрий стал тем местом, откуда она им правила, за всем следя, ничего не упуская из виду, собирая вокруг себя всю семью. Здесь она работала вместе со своими дочерьми и слу-

жанками, занимаЯсь прЯжей, тканьем и прочим женским руко делием. Здесь застали <укрецию^61 за веретеном ее муж и его друзья, неожиданно прискакавшие в бим из-под осажденной Брдеи, чтобы проверить, чем в их отсутствие занимаются их жены. Нбраз хозЯйки, которая у очага вместе со своими по мощницами «занЯта шерстью», навсегда остался в сердце рим лЯнина как символ домашнего мира, довольства и уюта. ,ремя шло, менЯлись нравы, изменился весь облик дома и назначение его отдельных частей. Ои одной комнаты эти из менения не коснулись так сильно, как атрия. Л концу респуб лики С это уже не центр дома, не то место, где собирается вся семья, где молЯтся, едЯт и отдыхают под ласковым и строгим взглЯдом деЯтельной и хлопотливой хозЯйки. «ля приготовле ния пищи отвели особое место С кухню; туда перенесли очаг, и часто там же стали устраивать нишу для ларов. •озЯин с хозЯйкой перебрались в особую спальню; ткацкий станок вы несли. Аз самой уютной, семейной комнаты атрий уже в I в. до и. э. превратился в самую парадную и официальную, где принимали посторонних людей, которых не желали ввести в круг своей семьи, где велись деловые разговоры и шла беседа по обЯзанности. , богатых и знатных домах хозЯин здесь по утрам принимал своих клиентов, людей, в значительной мере живших на его подачки и обЯзанных за это оказывать ему раз ные услуги и непременно свидетельствовать ему свое почтение, выражавшееся, между прочим, и в том, что с раннего утра собирались они к его дому и затем допускались в атрий, чтобы приветствовать хозЯина с добрым утром. Эпитеты «гордый», «надменный» становЯтся теперь обычными для атрия, где от былых времен не осталось почти ничего, кроме отверстия в крыше и водоема в полу под этим отверстием. Логда двор усадьбы превратился в атрий, то это превра щение, естественно, повлекло за собой некоторые изменения в общем плане дома. •озЯева, перебравшись в атрий, перестали нуждаться в своей прежней комнате; ее переднюю стену сло мали, прибавив, таким образом, ее площадь к площади атрия. i После сноса стены правый и левый углы старой комнаты, при-
крытые спереди другими строениЯми, образовали в задней части атрия два закутка, которые назывались «крыльЯми» («alae» по-латыни). Нни, действительно, напоминают распро стертые птичьи крылья. Ах использовали для разных хозЯй ственных надобностей, а иногда и как жилые помещения. Бтрий, превратившись в комнату, утратил ту свою часть, без которой южанин не может обойтись: навес, под которым он находится на свежем воздухе и в то же время в тени. Лроме того атрий, получавший теперь свет и воздух только через отверстие в крыше, стал нуждаться в сквозном ветре и про хладе. ,се это было достигнуто пристройкой довольно большой, но не во всю ширину дома, веранды: часть задней стены в атрии разобрали и соорудили дощатый навес, состоЯвший из двух стен, покрытых крышей. Оа зимнее время ход из атрия на эту веранду заделывали досками; в летнее время он стоЯл или вовсе открытым или завешивался большим полотнищем. ,ыхо дила веранда в сад, находившийся за домом, и называлась «таблином». ,аррон,^62 живо интересовавшийся бытом древней Аталии и хорошо знавший его, писал: ЗЗимой и в холода обе дали у очага; в летнее же время С на открытом воздухе: в де ревне во дворе, а в городе в таблине, под которым следует понимать балкон, сделанный из досокИ. Л течением времени балкон этот оказался вдвинутым между двумя комнатами, ко торые пристроили с обеих его сторон и которые чаще всего предназначались под столовые.
Саково было первоначальное устройство италийского дома: атрий с внутренним балконом и крыльЯми, и с жилыми поме щениЯми и хозЯйственными постройками вокруг. «ревнейшие дома в ПомпеЯх, так называемые «дом •ирурга» и «дом Лал люстиЯ», в основной старинной части своей позволЯют легко усмотреть этот план, Явившийся, конечно, результатом медлен ного и длительного развития.
Логда во II в. до н. э. бим близко соприкоснулся с Гре цией и с ,остоком, то в результате победоносных войн в Аталию начали стекаться огромные для того времени богатства, вкусы сделались прихотливыми, и древнЯЯ простота нравов стала
(^156) Глава VII
все больше отходить в область предания. Лтаринный полутем ный атрий с еще более темными комнатками по сторонам начал казаться тесным, душным и неуютным. Перед глазами завоева телей стоЯли греческие дома с их перистилЯми С совершенно открытыми внутренними двориками, веселыми, светлыми, в зе лени и цветах, с колоннами и фонтанами. —то было делать? перестраивать дедовские и прадедовские дома на греческий лад? уничтожить вовсе родной атрий и променЯть его на греческий перистиль? Ламая мысль об этом должна была показаться кощунственной италийцу, консервативному и свЯто чтившему национальные традиции. Нтцовское наследство оставалось свя щенным для самых горЯчих поклонников Греции. , этом отно шении характерен пример –ицерона, для которого греческая культура стала родна и дорога с юношеских лет, но который до конца дней своих оставался страстным патриотом, высоко це нившим национальное достоЯние. Оемыслимо было отказаться, по крайней мере в то время, от старого дома с его закоптелым атрием, но можно было устроить двойной дом, прибавив к его исконно италийской части чужую, греческую. бимская литера тура на каждом шагу соединЯла свое, чисто италийское, с ино земным, греческим. Почему было не поступить таким же обра зом и строителю-архитектору IIСI вв. до н. э.? Перистиль становится отныне почти обЯзательной частью италийского дома; с его присоединением дом этот, если можно так выра зиться, удвоился: он получил второй световой двор, совершенно открытый и дававший, следовательно, гораздо больше света, чем атрий. Лак вокруг атрия, так и вокруг перистиля распола гается рЯд комнат; жизнь семьи перемещается сюда. Здесь про водЯт часы досуга, летом обедают, сюда приглашают близких друзей и знакомых. Бтрий превращается, как мы уже говорили, в официальную приемную. Саблин, оказавшийся в середине нового дома, утратил, разумеется, характер веранды; он сделался рабочей комнатой хозЯина, которая непосредственно свЯзана с официальным атрием: здесь хозЯин держит свои счетные книги, принимает доклады своих рабов и управлЯющих, про должает деловой разговор, начавшийся в атрии. Здесь же хра-
«ома и обстановка их^157
нится домашний архив, который Зсын принимает от отца и считает великой обЯзанностью передать его своим потомкам как отцовскую свЯтынюИ.
По обе стороны таблина, а иногда только с одной его сто роны устраивают коридор, который свЯзывает обе части дома и по которому можно проходить из атрия в перистиль, не бес покоя хозЯина, сидЯщего в таблине.
Саков был план италийского дома, увеличенного перистилем. •озЯйские расчеты и прихоти могли изменЯть этот план в не которых подробностЯх: можно было сделать больше или меньше портиков, переместить крылья, сократить или увеличить число комнат С общий план дома оставался все-таки неизменным, как об этом убедительно свидетельствуют Помпеи. Оадобно сказать, что этот новый италогреческий дом вовсе не представлЯл собой механического соединения элементов, по существу чужеродных. ,ергилий очень многое заимствовал у Гомера, но римлЯне, счи тавшие «Энеиду» своей национальной эпопеей, были совершенно правы. А в римской литературе и в италийском доме чужое и свое соединЯлось между собой так, что в результате получалось нечто новое и органически целое. Бтрий и комнаты вокруг него без перистиля были мрачнее и беднее воздухом, но и перистиль без атрия и таблина оставался бы обычным садиком С и только. Саблин оказался для него рамой, придавшей ему ту закончен ность, которую придает рама картине; атрий позволил рассмат ривать эту картину в перспективе: очарование, производимое колоннадами, зеленью и водой, было этим значительно уве личено.
Прежде чем перейти к помпейским домам, скажем несколько слов о материалах, которые употреблЯлись в древней Аталии и, в частности, в ПомпеЯх для жилищного строительства. Аталия была страной каменных зданий: каждый город и каждая усадьба использовали для строения тот камень, кото рый находился поблизости и доставка которого обходилась дешевле и представлЯла меньше затруднений. бим в течение долгого времени пользовался туфом и пеперином из Блбанских гор. Позднее, уже к концу республики, поЯвился травертин
в мрамор. , ПомпеЯх от древнейшего периода и вплоть до II в. до н. э. строили из известнЯка, образованного известковыми отложениЯми реки Ларно и называемого поэтому «сарнским известнЯком». ...го легко узнать по желтому цвету и обилию в нем растительных остатков. Фасады домов складывали из этого камня, обтесанного в виде больших плит, которые располагали правильными рЯдами, скреплЯЯ их раствором из глины. ,нут ренние стены делали из кусков этого же известнЯка и тоже на глине; куски эти укладывали рЯдами между стойками из боль ших известковых плит, которые составлЯли как бы скелет стены и гарантировали ее прочность.
Оачиная со II в. до н. э., сарнский известнЯк уступает место серому туфу, который привозили в Помпеи из соседних нуцеринских каменоломен. «Суфовый период» был как раз вре менем расцвета городского строительства и к нему относЯтся лучшие постройки города. «ля Помпей это был период мирного строительства, оживленной торговли и сильного греческого влиЯния. Нкрестные состоЯтельные землевладельцы и разбога тевшие купцы строили здесь свои дома, часто похожие на дворцы. Саковы, например, дом Фавна, дом Пансы, ...пидия буфа, Фигурных капителей. Лерый туф хорошо поддается резцу: греческие и кампанские мастера широко и умело пользо вались этим его свойством. ,ысокие пилЯстры, обрамлЯющие вход, увенчиваются теперь изЯщными капителЯми, на которых художник иногда умело высекает амура, вакханку или человече ское лицо, выглЯдывающее между изЯщно вырезанными, сви сающими листьЯми мЯгкого аканфа. Лтены фасадов сложены из больших плит, которые обычно отесываются так, что они обра зуют не сплошную ровную плоскость, как, например, в доме •ирурга, а несколько выступают своими краЯми над линией соединения, образуя таким образом глубокий паз. Оаличие этих пазов делает игру света и теней гораздо богаче и уничто жает однотонность освещенья. ЛкреплЯющим материалом служит уже цемент, составлЯемый из «путеоланской пыли», особого красноватого песка, который в соединении с известью, по словам Плиния, ЗпротивостоЯл морским волнам и сливал камни в одну «ома и обстановка их 159
непреодолимую массу, становившуюся крепче с каждым днемИ. ,нутренние стены делают из небольших, разных по форме, не отесанных булыжников, которые укладывают рЯдами и заливают цементным раствором. Сакая кладка называлась, вследствие разнообразного вида камней, «неопределенной». бимлЯне принесли с собой и новый материал и новую ма неру кладки. Лтены делают теперь «сеткой»: маленькие, отесан ные в виде кубиков туфовые кирпичики укладывают рЯдами, ставя их на ребро таким образом, что стена приобретает вид туго натЯнутой сети, с отчетливо обрисовывающимися петлЯми. Ѓольшое распространение получает обожженный кирпич, который сначала употреблЯли вперемежку с камнем; с I в. н. э. стены часто складывают целиком из кирпича и затем облицовывают их мрамором или туфом С вообще камнем, который поддается резцу. Л сожалению, мы не можем представить себе, какое впечатление производила эта облицовка: ее снЯли вскоре после гибели города сами хозЯева или похитили люди, знавшие, где ее искать. Аногда стены просто штукатурили. Нштукатурен, например дом семьи –еев («Оовые раскопки»), очень извест ной в ПомпеЯх; штукатурка была сделана здесь под мрамор. «ля крыш употреблЯли сначала солому: поэты августов ского времени любили вспоминать те времена, когда бим, сто лица мира, состоЯл из хижин, крытых соломой. ...ще при Бвгусте показывали на Палатине тростниковый шалаш под соломенной крышей, который свЯто чтили, как жилище бомула, осно вателя бима. Лолому сменила дранка. По свидетельству Плиния, дома в биме до войны с Пирром,^63 т.е. до начала III в. до н. э., все крылись дранкой. Нна уступила место черепице, как материалу более надежному в пожарном отношении. Лрыша в перистиле одного помпейского дома, сохранившаЯся только отчасти и вскоре рухнувшая, и несколько частично сохранив шихся крыш на «Оовых раскопках» дали нам достаточное представление об италийской крыше и о способе, каким укла дывали на ней черепицу.
Лровельную черепицу делали разных видов: плоскую с бо ковыми краЯми, загнутыми книзу; при укладке рЯдами каждая
160 Глава VII
ниже лежащая черепица данного рЯда как бы вдвигалась в верхнюю, линии соединения прикрывались еще черепицами, имевшими форму узкого, вдоль разрезанного цилиндра; эти полуцилиндры вставлЯлись один в другой. По углам клали особую черепицу, несколько напоминающую своим обращенным наружу концом скошенную лопату. Л такой кровлей можно было не опасаться, что дождевая вода проникнет внутрь дома. Антересен способ, каким возводили крышу над отверстием в так называемом «этруском атрии», т. е. в таком, где крышу не поддерживали колонны (рис. 47). ...ще в те далекие времена, когда в атрии помещался очаг, крышу его, во избежание пожара, приходилось значительно поднимать над остальным домом, а чтобы дождевая вода попадала в имплювий, надо было делать ее со скатами внутрь. «ля этого в стены атрия вделы вали две толстых крепких балки, дубовых или буковых, и свя зывали их посредине двумя поперечинами, которые, однако, не врубали в продольные балки, боЯсь их этим ослабить, а просто
к ним прибивали. —тобы стенки получившегося четыреугольника были равными по уровню, между этими поперечинами вставлЯли по толстому вкладышу, равной с ними высоты. Л углов атрия к углам этого четыреугольника спускали так на зываемые «стропильные ноги» и по ним накладывали стропила. Нстов крыши был теперь готов; оставалось только его накрыть.
Полов в Аталии из досок не настилали. , отдаленные вре мена полом служила плотно убитая земля; впоследствии ее начали заливать особой массой, которую приготовлЯли из гипсового цемента, смешанного с толченым кирпичом. Это была «сигнийская работа», получившая название свое от маленького латинского городка Лигнии, особенно славившегося мастерами, делавшими такие полы. —тобы сделать пол нарЯднее, в эту массу стали вставлЯть кирпичные плитки (их обычно распола гали в форме колосьев) или кусочки разноцветного мрамора, из которых складывали различные геометрические фигуры. Аногда, вытесав эти кусочки в форме маленьких кубиков, располагали их правильными рЯдами и четыреугольниками, делая из пола подобие шахматной доски. Нтсюда недалеко уже было и до мо-
(^162) Глава VII
заичного пола: маленькими кубиками, мраморными или (с на чала империи) из цветного стекла, начали покрывать полы, выкладывая самые разнообразные рисунки: цветы, фрукты, птиц, животных, батальные картины, схватки гладиаторов, мифические сцены и портретные головы. , биме мозаичные
полы поЯвились во второй половине II в. до н. э.: поэт <уциллий сравнивал умело составленную речь с искусно сделанным мозаичным полом. , ПомпеЯх нет почти ни одного дома, где не было бы на полу хоть небольшого пространства, выложенного мозаикой, иногда превосходной. Ндинакового пола во всем доме, обычно, не бывало: в комнатах попроще довольствовались «сигнийской работой»; в остальных разнообразили полы выло женными узорами и мозаикой.
Ломнаты италийского дома
Бтрий. Первой комнатой, в которую попадал посетитель, пройдя через небольшие сени, куда часто выходила каморка привратника и где на полу бывал иногда выложен мозаикой страшный цепной пес с надписью «берегись собаки», был ат рий С очень высокая, просторная и темноватая комната. Мы упоминали уже об этруском бесколонном атрии; именно таких старинных атриев в ПомпеЯх было всего больше. Аногда встре чаются четырехколонные; для этих атриев потреблЯли не две, а четыре более коротких балки, из которых каждая одним кон цом вделывалась в стену, а другим ложилась на одну из четы рех колонн, стоЯвших по углам комплювия. Лрыша при такой основе значительно выигрывала в прочности и обходилась де шевле, потому что длинные крепкие балки, по мере уничтоже ния лесов в Аталии, становились все реже и дороже. Помпеи знают несколько таких четырехколонных атриев. Ндин из са мых красивых находится в доме ЛеребрЯной свадьбы (назван так потому, что здесь раскопки начаты были в день серебрЯной свадьбы итальЯнской королевской четы) (рис. 48). Нн очень просторен (16,53X11,28 м) и высок. Лолонны из туфа, коринф«ома и обстановка их 163
ского ордера, гладкие внизу и канелированные дальше, имеют в высоту 6,86 м. Ломплювий настолько велик, что его приходибис. 48. —етырехколонный атрий в доме ЛеребрЯной свадьбы. лось затЯгивать полотнищем для защиты от солнца. Полотнище это можно было отдергивать и опЯть натЯгивать с помощью 11*
(^164) Глава VII
шнурков, проходивших через бронзовые кольца, вделанные в каждую колонну. Ое уступит ему по величине и элегантности и четырехколонный атрий в доме с <абиринтом (назван так по мозаике, изображающей Фессея с Минотавром^64 в лабиринте). —етырехколонный атрий, взЯтый сам по себе, был, конечно, нарЯднее и красивее этруского. Знаменательно однако, что люди со вкусом предпочитали именно последний. , доме Фавна, который производит впечатление дворца, имеется два атрия: этруский (рис. 49) и четырехколонный. ,округ четырехколонного группируются все службы и комнаты для рабов; центром господской половины был этруский атрий. Предпочтение это имело свое основание: колонны первого атрия своей тЯжелой массой заслонЯли ту перспективу, наличие которой, после при соединения перистиля, так украшало италийский дом. Лтоя в пустом полусумрачном атрии можно было через раскрытый таблин видеть колонны перистиля, вытЯнувшиеся прЯмыми ря дами, зелень и цветы садика, сверкающие струи ведометов. Аногда, как например, в доме Фавна или в доме Бриадны, за пер вым перистилем виднелся второй со своим садом. Аз этруского атрия в доме Лорнелия буфа открывался вид За равнину и под нимающуюся за ней Молочную гору (Mons Lactarius) (рис. 50). Сретьим видом атрия был атрий многоколонный. ,итрувий называет его «коринфским», неизвестно почему. , Лоринфе,^05 конечно, никаких атриев не было. По всему своему виду, по ве личине верхнего проема атрии эти ЯвлЯются настоЯщими пери стилЯми, только сдвинутыми со своего обычного места. Бтриев такого типа в ПомпеЯх мало; лучший образец коринфского атрия имеется в доме ...пидия буфа: шестнадцать стройных дорических колонн, высотой в 4,35 м, поддерживают крышу, более низкую, чем обычно в помпейских атриЯх. •озЯин дома решил по каким-то соображениЯм использовать пространство, обычно отдаваемое перистилю, под промысловый сад, грЯдки ко торого, освобожденные из-под пепла, превосходно видны и сейчас. Занимает этот сад площадь около 300 кв. м; в углу его находится комнатка для садовника, а далее С маленький садик-цветник.
Амплювий остался обЯзательной принадлежностью атрия:
(^166) Глава VII
вода из него поступала в цистерну, устроенную под полом; ее черпали оттуда через круглое отверстие, которое обделывали в виде невысокого круглого колодца. «ругой сток вел на улицу: через него спускали грЯзную и застоЯвшуюся воду. Амплювий обычно облицовывали туфом или мрамором и часто устраивали в нем фонтан. Аногда этот фонтан помещали возле имплювия, проводя водопроводную трубу внутрь статуи, изображающей ре бенка, животное или какую-нибудь мифологическую фигуру; вода из этого фонтана била не прЯмо в имплювий, а в большую камен ную чашу, помещенную в середине имплювия; из нее, переливаЯсь через край, вода с плеском стекала обратно в имплювий. За фонтаном стоЯл стол, оставшийся здесь, как воспоминание о тех временах, когда в атрии приготовлЯли пищу и ели. Лтол этот назывался «картибулом»; ,аррон, помнивший, что во времена его детства картибул стоЯл в биме во многих атриЯх, описы вает его, как «каменный четыреугольный стол на одной ножке, на котором и вокруг которого ставили бронзовую посуду». , ПомпеЯх он оставался во многих атриЯх как украшение, и действительно мог служить украшением: он был мраморный, его длинную доску поддерживали, обычно, четыре ножки, концы которых были отделаны в виде львиных лап. , одном доме нашли картибул, подставкой которого служила превосходная фигура сидЯщей львицы, свирепо повернувшей оскаленную пасть в сторону входившего. , атрии Лорнелия буфа доска картибула покоилась на двух великолепных плитах; каждая из них была отделана в виде двух крылатых грифов, повернутых спинами один к другому (рис. 50).
Лтатуя, служившая фонтаном; мраморный резервуар, куда вливалась и откуда с журчаньем стекала вода, и картибул были главными украшениЯми атрия. Оадо представить себе весь этот ансамбль, чтобы почувствовать его прелесть. Лверканье воды, блеск мрамора, непринужденная поза статуи, обычно смеющейся или улыбающейся, врывались в несколько мрачную строгость атрия, смЯгчая и оживлЯЯ ее. , доме Нбеллия Фирма веселый сатир дружески улыбался посетителю из-за струй воды, падав ших в большой резервуар, поставленный на две высокие, изЯщно
(^168) Глава VII
обделанные плиты. За ним, как бы замыкая этот уголок, подни мался высокий картибул на массивных ножках-лапах. , доме с Ѓалконом в атрии, на невысоком пьедестале, стоит смеющийся мальчик; в левой руке он держит раковину, из которой вода попадает в глубокую и широкую мраморную вазу на канелированной ножке. По обе стороны статуи С невысокие пилЯстры, из которых через две проведенных в них трубы тоже бьет вода.
Б за статуей С опЯть картибул.
Аногда в атриЯх находились еще статуи, уже не имевшие никакого отношения к фонтану. , доме Фавна, например, в атрии стоЯл прекрасный пля шущий фавн, по кото рому дом и получил свое название. , атрии же помещался и пор третный бюст хо зЯина, который обычно преподносил ему, в знак благодарности, какойнибудь раб или вольно отпущенник. Ѓюст уже знакомого нам хозЯина сукновальни ,езония Прима поставил «каз начей Бнтерос», как гласит надпись под этим бюстом; бюст –ецилия ћкунда тоже стоЯл в атрии.
бис. 51. «енежный Ящик.
Нстался от старых времен в атрии и денежный Ящик (рис 51). Это был прочный деревЯнный сундук, обложенный железными или бронзовыми пластинками, на которых были вы биты различные украшения. , каждом углу его находилось по двойной ножке, половинки которой были поставлены одна к дру гой под прЯмым углом; эти ножки охватывали каменную плат форму, специально сделанную по размеру Ящика; его как бы надевали на эту платформу и прикреплЯли к ней металлическим болтом, проходившим сквозь дно Ящика. џщики эти бывали очень велики: Бппиан^66 рассказывает, что во время проокрип-
«ома и обстановка их 169
ций вольноотпущенник некоего ,иния спрЯтал своего бывшего господина в таком Ящике и благополучно продержал его там, пока опасность не миновала. НхранЯл этот Ящик и ведал им доверенный раб-казначей С аркарий (от латинского слова «arca» С «Ящик»). Бнтерос, поставивший бюст ,езонию Приму, был у него именно аркарием.
Полы помпейских атриев можно расположить по очень широ кой шкале: от полов сигнийской работы с прокладкой из кусоч ков пестрого мрамора, иногда просто отбитых от какой-нибудь глыбы, а иногда вытесанных в форме квадратов, кругов или ромбов, и до полов с мозаикой. Лрая имплювия обычно укра шали мозаикой простого рисунка, например спиралЯми или меандром. , доме Лорнелия буфа здесь изображены зубчатые стены и башни укрепленного города. ,еликолепен пол в атрии Публия Паквия Прокула: полосы белой мозаики, чередующиеся с черной; в каждой полосе какое-нибудь изображение С птица, рыба или животное.
Саблин. Саблин, как мы уже видели, непосредственно примыкал к атрию. Нн был значительно уже его, продолговат, но больше, чем атрий, приближался к квадрату. Оа атрий он обычно открывался во всю свою ширину; дверей между обеими комнатами не было; вход в таблин, обрамленный, обычно, мощ ными пилЯстрами, задергивался широким полотнищем. , некото рых домах нашли крючки, на которые этот занавес можно было закидывать. Нни вделаны в большие бронзовые кружки (иногда диаметром в 16 см); в одном случае мастер придал такому крючку форму изогнутого корабельного носа; в другом С укре пил его в шее мощного быка, упрЯмо склонившего свою сильную голову. Пол в таблине бывал также украшен мозаикой. , «оме трагического поэта, например, в таблине находилась превосход ная мозаика, изображающая театральную уборную перед выхо дом актеров на сцену: бородатый старик, руководитель труппы, обращается с последними наставлениЯми к двум юношам, уже облекшимся в костюмы сатиров; около старика, справа и слева, лежат маски; сзади него молодой актер, с помощью служителя.
170 Глава VII
облачается в длинную одежду с рукавами; посередине флей тистка репетирует на своем инструменте.
Аногда перед порогом таблина, еще в атрии выкладывали мо заикой какой-нибудь узор или предмет: например перед таблином в доме Нхоты находилась прекрасной работы мозаичная маска. Саблин бывает открыт на перистиль во всю ширину, но бывает, что выход здесь и сужен С иногда чуть-чуть, а иногда и на треть, а то и на всю половину ширины таблина. Аногда таблин отделЯется от перистиля невысоким парапетом; иногда же он открыт на перистиль широким окном. Подобное устрой ство диктовалось, между прочим, и соображениЯми эстетиче ского порЯдка: перспективу перистиля, открывавшуюся из атрия, строитель суживал, придавая ей этим большую законченность и выразительность. Саблин для него ЯвлЯлся как бы рамой, в которую он вставлЯл картину, представлЯвшуюся глазам того, кто находился в атрии, да и в самом таблине. «ЛрыльЯ». —то касается «крыльев», то помпейцы, видимо, недоумевали, как им быть с этой старинной частью дома. Лрыльев, обычно, полагалось два, но иногда число это сокра щали и оставлЯли только одно крыло. , некоторых домах сюда ставили шкафы или превращали крыло в шкаф-чулан, набивая полки, следы которых сохранились до сих пор. Аногда крыло использовали для прохода в соседнее помещение. , некоторых крыльЯх по середине пола выложен мозаичный орнаментирован ный прЯмоугольник: здесь, очевидно, была столовая. Аногда крылья использовали как спальни. , доме ...пидия буфа крыло, устроенное не в конце, а по середине атрия, было превращено в домашнюю часовенку.
Перистиль. <юбимой частью дома был перистиль С внутренний двор вытЯнутой прЯмоугольной формы (,итрувий считал, что длина перистиля должна быть на одну треть больше его ширины). ,округ него с трех, иногда с двух сторон шла крытая колоннада. Пространство, оставшееся открытым, было превращено в садик и цветник.
баскрашенные или покрытые штукатуркой под мрамор ко лонны; фонтаны, ниши, выложенные мозаикой или раковинами;
«ома и обстановка их 171
мраморные, бронзовые и терракотовые статуи и статуэткиС все это говорит о том, как дорог был этот уголок помпейцу и с каким часто наивным рвением стремился он его украсить. , этом свежем благоуханном уголке, куда не проникал нескром ный взглЯд непрошенного посетителя, он чувствовал себя понастоЯщему дома, и недаром ларов так часто помещают в пери стиле. Перистиль не мыслим без цветов, которые в жизни древних играли вообще роль большую, чем у нас: без венков, цветов и гирлЯнд не обходился ни один Языческий праздник, обще ственный или семейный. Мы не знаем, чем засаживали пом пейцы в самнитский период свои перистили и сады, раскинутые за ними, но флора помпейских садиков времен империи нам хорошо известна. “совершенствованная техника раскопок дала возможность находить и исследовать углубления, оставленные корнЯми растений, иногда определЯть их породу, прослеживать очертания грЯдок и клумб. Оа помощь пришла еще роспись пом пейских стен, сохранившая образцы окружавшей флоры. Азуче нию ее посвЯщены специальные работы; мы знаем теперь, что из декоративных растений в ПомпеЯх сажали так называемый «мЯгкий аканф» (Acanthus mollis) послуживший образцом для самнитской трактовки коринфских капителей, алое, плющ, тама риск, мирт, тростник и папирус, а из цветов сеЯли полевые мар гаритки, красный полевой мак, и также снотворный, простой и махровый; сажали лилии, шпажник, нарциссы, ирисы, шток-розы и так называемые «дамасские розы». , некоторых садиках нашли клумбы, окаймленные высоким бордюром из кирпича, поставлен ного на ребро. ,нутри клумб кирпичом же выведены прЯмоуголь ники со вписанными в них концентрическими кругами: площадь была как бы разбита на отделения, которые засевали и засаживали разными цветами, превращая, таким образом, всю клумбу в ду шистый пестрый ковер. Аногда по верху низенькой балюстрады, соединЯвшей колонны перистиля, делали широкое углубление в виде борозды, которое засыпали землей и затем засаживали цветами. Лроме того, ставили еще цветы в горшках и в Ящиках. Жизнь в помпейских домах замерла навсегда, но помпейские садики воскресли. Ллумбы при доме ,еттиев (рис. 52), разби-
172 Глава VII
тые некогда рабом-садовником, современный садовник засадил такими же цветами, какие цвели здесь двадцать веков назад. Оа «Оовых раскопках» садики возрождают с той же тщательностью и точностью, с какой реставрируют дома; мы говорили уже, каким благодеЯнием для этих садиков оказалась находка древ него колодца.
Ламым прекрасным в природе для античного человека было соединение воды и зелени: без этих двух элементов не обхо дится ни литературный, ни живописный пейзаж, ни «Ѓуколики» ,ергилия, ни помпейские фрески. А помпейцы постарались, ко нечно, чтобы их любимые садики были богаты водой, причем воде надлежит не только питать их любимые цветы: она превра щается в одно из главных украшений сада. —его только ни при думывают помпейцы, на сколько ладов ни изощрЯются над тем, как провести воду в свои садики! Нна бьет фонтанами, течет в каналах, каскадом скатывается с лестничек, нарочно устроенных для маленьких искусственных водопадов. , ПомпеЯх, так же как и в биме, любили усиливать таким образом' звук журчащей воды; Ленека, с присущей стоицизму сухостью, укорЯл своих современников за эту выдумку, в которой ему виделась только прихоть избалованного роскошью вкуса. ,рЯд ли, однако, комунибудь из его читателей, наслаждавшихся блеском его отточен ных антитез, приходило на мысль руководствоваться в жизни строгими требованиЯми философа. , ПомпеЯх искусственные водопады, возмущавшие строгого стоика, имелись во многих домах: в доме с Ѓольшим фонтаном, в доме с Малым фонтаном, в доме, принадлежавшем, вероЯтно, Марку <укрецию, и в рЯде других. , первом из названных домов устроена была глубокая, полукруг лая ниша (абсида), украшенная раковинами и пестрой мозаикой, из которых были выложены самые разнообразные узоры (рис. 53). , середине ниши изображена голова речного бога, а под ней находится обложенное бронзой узкое отверстие, откуда бьет вода, стеканэщая водопадом по шести ступенькам в бассейн. По середине бассейна на круглом постаменте, чуть выдающемся из воды, стоЯл амур с дельфином, из пасти которого била вода.
, доме Марка <укреция (дом этот, назван так на основании
(^174) Глава VII
фрески, найденной в маленькой комнатке, открытой на пери стиль; на фреске этой изображены письменные принадлежности и письмо с адресом: «Марку <укрецию, жрецу Марса,^67 декуриону в ПомпеЯх») настоЯщего садика в перистиле не было: цветы росли в глубоком желобе, выдолбленном по верху невысокого парапета, соединЯющего пилЯстры, которые с двух сторон под держивают крышу перистиля. , глубине дворика находилась ниша знакомого уже нам вида с украшениЯми из раковин и мо заик; в глубине ее стоЯл белый мраморный силен хорошей работы с кожаным сосудом-мехом, из которого струилась вода. Нна скатывалась вниз с пЯти мраморных ступенек и по неболь шому каналу, выложенному тоже белым мрамором, стекала в круглый бассейн (диаметром 2 м, глубиной 0,7 м), в середине которого на колонке стоЯла круглая чаша из желтого нумидий ского мрамора; из нее бил фонтан. ,округ бассейна все заста влено статуЯми самой разнообразной величины (например утка и две коровы) и разного художественного достоинства. , доме Лорнелия Сегета в конце сада устроена была маленькая часо венка в виде открытого храмика с двумя колоннами (рис. 58); в его полукруглой нише стоЯла изЯщная маленькая статуя нимфы или ,енеры с раковиной в руках, откуда вода по мраморным ступенькам стекала в бассейн, стены которого выкрашены голу бой краской и разрисованы рыбами. Аз бассейна она попадала в канал, а из канала С в фонтан, устроенный по середине беседки, где помещалась летнЯЯ столовая.
Оельзя представить себе помпейских садиков без водометов. •озЯевам часто бывает мало одного фонтана; пользуЯсь оби лием воды, они устраивают их несколько, причем придают им самую разнообразную форму. , перистиле у ,еттиев, который постарались восстановить целиком в его прежнем виде, водопро водные трубы были скрыты в статуЯх. По сторонам перистиля стоЯли прЯмоугольные, а по углам круглые резервуары; вода била в них из двенадцати статуэток, бронзовых и мраморных, стоЯвших на постаментах: из клювов уток, которых держали два мальчика, из пасти пойманного зайца, из амфор в руках сати ров. Ѓыло еще два фонтана по середине сада, вода которых сте«ома и обстановка их^175
кала также в мраморные вместилища. , доме Голкония буфа садик был обведен глубокой канавкой, куда попадала вода, бив шая из колонн и пилЯстров. , доме Попидия Лекунда Бвгустиана, одном из самых богатых и больших помпейских домов.
бис. 53. Оиша с фонтаном.
хозЯин поставил вокруг красивого полукруглого бассейна, отде ланного мрамором, целый зверинец: были тут и лев, и дикий кабан, и лань, и две собаки, и свивающаЯся кольцами, поднЯв шаЯся на хвост змея (рис. 54). Лаждая из этих небольших бронзовых фигурок была фонтаном.
176 Глава VII

имели бы представления о многих скульптурных произведе- 12

(^178) Глава VII
ниЯх: у того же Попидия Бвгустиана возле упомЯнутого бас сейна стоЯла великолепная архаическая статуя Бполлона с кифа рой^68 в руках (по ней дом получил название «дома Лифареда»); прекрасная статуя греческого юноши (очень хорошая копия с оригинала V в. до н. э.) (рис. 55) найдена была в доме уже упоминавшегося Лорнелия Сегета. Логда началось извержение ,езувия, хозЯин, боЯсь за эту драгоценную вещь, велел обернуть статую грубой тканью и спрЯтать в одной из внутренних ком нат С мера, которой мы обЯзаны тем, что кладоискатели антич ного и нового времени не обнаружили статуи на обычном месте в садике перистиля. , доме знакомого уже нам <орея Сибуртина в садике у самых колонн портика во всю его длину был устроен глубокий, выложенный камнЯми канал (такие каналы называют греческим словом «еврипы», т. е. «проливы») (рис. 56), под пря мым углом к нему шел другой. По краЯм его в зелени цветов и травы стоЯли небольшие мраморные статуэтки, в том числе прекрасный сфинкс с головой женщины. Ѓогато был украшен мрамором садик в доме Золоченых амуров (рис. 57) (назван так по медальончикам амуров, отделанных золотом). Нсобенно замечательна здесь статуэтка Нмфалы в львиной шкуре Геракла (по легенде Геракл в наказание за совершенное им убийство должен был провести три года на службе у лидийской царицы Нмфалы; она одела его в женскую одежду и заставила прЯсть шерсть со своими служанками, а сама надела шкуру убитого им чу довищного льва, которую он обычно носил). •озЯева этого дома украсили свой перистиль мраморными досками, которые висели на цепЯх между колоннами. “ входа в стену был вделан кусок тем ного стекла, служивший зеркалом. Перистиль этот вместе с садиком с максимальной точностью восстановлен в своем античном виде. Оа юге любЯт обедать летом на открытом воздухе, и пом пейцы разделЯли эту любовь. <етнюю столовую они обычно устраивали в саду, в беседке, обвитой виноградными лозами. , доме Лаллюстия между портиком (единственным) и наруж ной стеной находился крохотный садик, представлЯющий собой дорожку, обсаженную с обеих сторон цветами, росшими в узких и длинных каменных Ящиках. Оедостающую растительность бис. 56. П ортик и садик в доме <орея Сибуртина.
12*

дополнЯл сад, нарисованный на стене. , том конце дорожки, где она расширЯется, устроена была беседка (о ее существовании свидетельствуют дыры в стенах, проделанные для жердей, кото рые заплетал виноград, и большой прочный каменный столб, служивший опорой для этого зеленого потолка). Между камен-

(^182) Глава VII неканелированные колонны, выкрашенные в светлоголубой цвет. Нни поддерживали настил из жердей, по которому вились ви ноградные лозы: раскопками были обнаружены в земле возле колонны их корни. , две передние колонны вмурованы круг лые невысокие (1 м) подставки для статуй. Лтоловая была расположена рЯдом с храмиком, о котором мы уже упоминали, и откуда вода текла в канал. Ланал этот как будто разрывал среднее ложе на две половинки; в центре столовой находился фонтан. ,переди справа, если стать лицом к храмику, стоЯла круглая подставка (около 1 м высотой), на которой и находи лась статуя Эфеба. Л рукам статуи были приделаны особые приспособления, куда вставлЯли бронзовые подставки с несколь кими разветвлениЯми, на которые вешали светильники. <ожа были с внутренней стороны расписаны; возлежавшие могли за обедом рассматривать рЯд картин, развивающих на протЯжении почти 10 м одну тему: сцены и виды ...гипта во время перио дического разлива Оила. По содержанию картины эти можно сравнить со знаменитой мозаикой из Палестрины (маленький городок возле бима С древнее Пренесте), где изображен Оил в полном разливе: снующие по нем барки; островки, обросшие тростником, с храмами и домами; охотники, поражающие львов, пантер, бегемотов и крокодилов. , триклинии у Сегета чрезвы чайно интересно соединение реалистических картинок (деревен ская девушка, которая сидит с веретеном и прЯдет, а рЯдом с ней большая сторожевая собака на цепи; сельская веселая пирушка на открытом воздухе; любовная сцена, разыгрываю щаЯся в убогой сельской харчевне) со стилизованными пейза жами, в которых отчетливо выступают египетские моменты: Асида, крылатый сфинкс, свЯщенный бык Бпис, крокодил, ибис, эфиопы в виде смуглых курносых пигмеев, обелиски, характерные египетско-эллинистические строения С высокие, пря моугольные, с большим, тоже прЯмоугольным входом. Нсобенно интересна одна фреска: раб-пигмей ногами приводит в движение архимедово колесо, знаменитую «улитку», с помощью которой производилась поливка засеЯнных полей и огородов: до сих пор С единственное имеющееся у нас изображение этой машины.
«ома и обстановка их^183
,округ атрия и перистиля располагаются комнаты помпей
ского дома, который поражает нас и количеством комнат (у Сегета их было не меньше 30, и он прикупил еще дом по сосед ству; у ...пидия буфа С около 20; в доме Фавна С около 40) и малыми размерами большинства их (комнаты в 6С8 м и даже меньше С отнюдь не редкость). Зато италиец желал, чтобы комнаты его были приспособлены к временам года; в доме устраивали особые столовые и спальни для зимнего времени и особые для летнего, помещая первые так, чтобы туда попадало как можно больше солнца, а вторые С наоборот, как можно больше от него укрывая. Займемся этими комнатами. Лпальни. , ПомпеЯх спальни, выходЯщие на атрий, пред ставлЯют собой высокие узкие комнаты с высокими дверЯми. Лпальни вокруг перистиля открыты на портик во всю или почти во всю ширину и часто сообщаются еще узенькой дверью с со седними комнатами. “стройство это вполне понЯтно: двери в портик летом держали круглые сутки открытыми, а на зиму их закрывали и ходили через боковые. Перед спальнЯми иногда находилось нечто вроде маленькой прихожей, предназначав шейся, вероЯтно, для прислуживающего раба. —асто в спальнЯх устраивали для кровати нишу в стене. ...сли пол в спальне был мозаичным, то место, где стоЯла кровать, оставлЯли белым и окружали каким-нибудь орнаментом. Лроме того, потолок над кроватью иногда делали в виде коробового свода. По величине своей спальни часто бывали так малы, что кровать, особенно если она была двуспальной, занимала комнату почти целиком. Лтоловые. Лтоловые, триклинии, обычно помещались рЯдом с таблином, но были и столовые, выходившие в пери стиль. ,аррон укорЯл своих современников за то, что Зони очень занЯты тем, как бы расположить свои летние столовые на восточную, прохладную сторону, а зимние на заход солнцаИ. “ Сримальхиона были особые столовые для каждого времени года. , доме богатого помпейца столовых имелось несколько; обычно С это небольшие комнатки (3,5С4 м шириной и 6 м длиной), освещавшиеся из атрия или перистиля. Оа перистиль они открываются, в большинстве случаев, во всю ширину, но
(^184) Глава VII
снабжены большими створчатыми дверЯми. Значительную часть комнаты (метров 16 в квадрате) занимает стол и расположен ные вокруг него три ложа (самое название столовой «трикли ний» греческого происхождения от «treis» С «три» и «cline» С «ложе») (рис. 59). Лвадрат, ими занЯтый, часто обведен мозаичным узором.
«ревние италийцы обедали сидя; старинный обычай этот утратился под греческим влиЯнием: мужчины начали распола гаться вокруг стола лежа; сидели только женщины и дети (возлежать за столом разрешали себе лишь женщины легкого поведения; –ицерон, описывая разнузданную жизнь товарищей Латилины, изобра жал их «возлежащими на пи рушках в обнимку с бесстыд ными женщинами»). “бранство столовой было приспособлено к этой новой моде. бис. 59. План триклиниЯ* Лостоя ло оно из стола, обычно круглого, на одной прочной ножке, и трех широких пирше ственных лож. Приличие требовало, чтобы на одном ложе по мещалось не более трех человек: по словам ,аррона, число при глашенных к обеду следовало начинать с числа Граций, т. е. с трех, и доводить до числа Муз, т. е. до девЯти, и его не пре вышать. Гостей рассаживали по строгому этикету: для самых уважаемых предназначалось «среднее ложе»; здесь на обеде у Оаэидиена, который так весело был описан Горацием^69 в одной из сатир, хозЯин усадил Мецената^70 с двумя его молчаливыми спутниками; самым почетным местом на этом ложе («консуль ским», как его называли, потому что здесь сажали консула, если он бывал в гостЯх) считалось последнее с краю; рЯдом с ним находилось место хозЯина, сидевшего на «нижнем ложе». *** Lectus С ложе; 1. medius С среднее ложе; I. imus С нижнее ложе;**
1. summus С верхнее ложе; mensa С стол.

(^186) Глава VII
обыкновенным, плоским. Ломната, таким образом, приобретала вид басилики с ее тремя нефами: в среднем нефе находились обедающие, у которых теперь было достаточно пространства, чтобы вставать и проходить к своему месту, не тревожа осталь ных; в боковых стоЯли прислуживающие рабы. Нчень любопытно устройство столовой в доме ЛеребрЯной свадьбы (рис. 60); это просторная (13X6 м), продолговатая комната, Явно разделЯющаЯся на две части: в задней С четыре восьмигранных колонны, очень близко поставленные к стенам, поддерживали коробовый свод; это и была собственно столовая; переднЯЯ часть предназначалась для рабов, которые, обычно в большом количестве, должны были прислуживать за столом. Этим комнатам стремились придать с помощью росписи и мо заик особо парадный вид. Ндна из таких самых великолепных помпейских столовых находится в доме Лорнелия Сегета. Это большая комната, широко открытая на перистиль и находя щаЯся прЯмо напротив летнего триклиния. Пышность стенной росписи дополнЯется еще прекрасным полом. “ порога почти во всю длину комнаты мрамором выложена пестрая дорожка, от которой, в центр комнаты и переходя за него идет другая, более широкая. Почти в середине находится мозаичный квадрат (размером 0,9 X 0,9 м) изумительной работы из кусочков доро гого разноцветного мрамора. Геометрический рисунок (ромбы, шестиугольники, круги, треугольники, входЯщие между собой в разные сочетаниЯ) оживлен растительным орнаментом: стили зованными чашечками распустившегося цветка. Мозаика эта замечательна еще тем, что здесь впервые видим мы применение разноцветной (красной, синей, зеленой, белой и золотистой) стеклЯнной пасты, из которой сделаны розетки, вписанные внутри четырех шестиугольников, находЯщихся по углам квадрата. Лвадрат этот, производЯщий впечатление Яркого коврика, был предметом особой заботы хозЯина, приказавшего прикрыть его толстым свинцовым листом, который снимали только в торже ственных случаЯх. Эта мера предосторожности, необычная для Помпей, спасла редкую мозаику, стеклЯнные части которой иначе погибли бы от раскаленного пепла и падающих камней.
«ома и обстановка их^187
Лухни. Лкажем еще несколько слов о помпейских кухнЯх. Нни помещались, обычно в задней части дома, занимая иногда бис. 60. Парадная столовая в доме ЛеребрЯной свадьбы. пристройку. ЭтоСмаленькое помещение (редко бывает 15 кв. м), загроможденное при этом очагом, столом, а иногда еще водоемом и печью; оно не всегда правильной формы: бы-
(^188) Глава VII
вают кухни в виде трапеции или в виде узкого вытЯнутого ко ридора. Нсвещается кухня плохо: внутренними окнами или лю ками в крыше. Сак как здесь находится очаг, то тут же часто помещается и ларарий. , кухне устроен сток для грЯзной воды, по которому она попадает в уборную, расположенную, обычно, рЯдом с кухней. Аногда кухни устраивали в подвале, иногда в верхнем этаже. ,аррон говорит, что столовые из первого этажа часто переносили наверх; может быть, с тех времен остался еще обычай устраивать лестницу в верхние помещения именно на кухне. Поблизости от нее делали кладовую или чу лан с провизией.
<арарий. Аталийский дом вообще и помпейский в част ности не мыслимы без места, посвЯщенного ларам, без места их почитания С без ларария. <ары С это духи-покровители дома, с которыми свЯзана вся его жизнь. Л ним обращаются с горем и с радостью, в знаменательные для семьи дни, в праздники и в будни. •озЯин, приезжая в свое имение, прежде всего прино сит им жертву; за каждым обедом им ставЯт в крохотных блю дечках на очаг еду и затем бросают ее в огонь; трижды в ме сЯц (в календы, ноны и иды) хозЯйка кладет венок на очаг, который всегда поддерживается в чистоте, потому что это ал тарь ларов, и простые, грубо вырезанные изображения их стоЯт около очага. Поэт Сибулл,^71 отправлЯЯсь на войну, трогательно просит домашних богов:
<ары отцов, сохраните меня! вы вскормили ребенка, Лрошкою был Я тогда, бегал, играл возле вас. Ам молЯтся при отъезде и при возвращении, в день рожде ния и свадьбы, а также по выздоровлении. ћноша, вступая в совершеннолетие, приносит им в дар золотой медальон, кото рый носил мальчиком; девушка С свои детские игрушки. Жизнь каждого члена семьи и всего дома тесно свЯзана с ларами, и борьба первых христианских писателей с культом ларов свиде*** Лаленды С первое число каждого месЯца; ноны в марте, мае, июле и октЯбре приходились на 7-е, а в прочие месЯцы на 5-е число; иды в вышеупомЯнутые четыре месЯца на 15-е, а в остальные на 13-е число.* «ома и обстановка их^189
тельствует о том, как долго и прочно держался он в сердце античного человека.
Первоначально местом почитания ларов был атрий с его очагом. ,последствии, когда очаг перенесли на кухню, туда переместился и ларарий, а затем его стали помещать в разных местах дома: в крыльЯх, в перистиле, в триклиниЯх, во вход ных сенЯх. <арарий представлЯет собой или нишу, квадратную, четырехугольную или полукруглую с арочным сводом, или настоЯщую маленькую часовенку, колонны которой опи раются на невысокий пьедестал и перекрыты обычно двускатной крышей. Аногда просто на стене имелось изображе ние ларов. Перед этим изображением стоЯл постоЯнный или переносный алтарь, куда клали венки и цветы, где жгли ладан и совершали возлиЯния. Ндин из самых интересных ларариев найден в доме ,еттиев. Это часовенка («эдикула»Сбуквально «храмик») высотой в 3,7 м, очень неглубокая в противополож ность обычным помпейским часовенкам. Оа прочном основании, несколько выступающем из стены, утверждены две коринфских полуколонны, на которых покоится архитрав и фронтон. —асо венка украшена лепными рельефами и расписана красной, жел той и голубой красками. <ары изображены на стене ниши: на белом поле стоЯт, приподнЯвшись на цыпочки, в легкой позе танца, двое юношей в белых туниках с пурпурной перевЯзью через плечо и чашей в форме рога в руках. Между ними С мо лодой человек в тоге с красной полосой. «ело в том, что вместе с ларами обычно изображали божественного спутника и помощ ника хозЯина дома С его гения. Сак же как и ларов, семья чтит гения своего главы: гению хозЯина приносЯт жертвы, ему посвЯщают дары, им клЯнутся. Азображение его, которому иногда придают черты портретного сходства с самим хозЯи ном, помещают в ларарий. “ ,еттиев, однако, по мнению неко торых, между ларами нарисован гений Оерона: в лице заку танного в тогу юноши с полным лицом усматривают сходство с портретом императора; при империи культ императорского гения был широко распространен; изображение в домашней ча совенке его гения вполне соответствует духу времени. ,низу
(^190) Глава VII
под ларами нарисован свивающийся кольцами змей С это сим вол гения. Змея была животным, ему посвЯщенным; иногда вме сто гения изображали просто змею. Нна ползет к алтарю, где лежат Яйцо и плоды, чтобы вкусить от предложенной жертвы.
Меблировка
Помпейский дом показался бы нам почти пустым, а древний италиец пришел бы в ужас от загроможденности наших квар тир. “ античного человека мебели в доме было мало, и стол С главная принадлежность нашего комнатного убранства С играл в его жизни роль значительно меньшую, чем у нас. Письменных столов древние вовсе не знали, так как занимались и читали лежа. За столом обедали; красиво отделанный стол был деко ративной мебелью, украшавшей атрий или перистиль, и, нако нец, столом пользовались еще, чтобы на него ставить разные вещи: он заменЯл нашу этажерку. Нбеденный стол, по свиде тельству ,аррона, был квадратным; потом его стали делать круглым. Помпейские обеденные столы были и той и другой формы, мраморные и деревЯнные. Лроме больших столов, были в ходу еще маленькие круглые столики на трех ножках, выта чиваемых в виде ног лани или козы. Сакой столик имеется на одной фреске, изображающей сценку из жизни постоЯлого двора: на нем стоит чаша и лежит какая-то снедь; около, на двух длин ных скамьЯх, сидЯт, закусывая и выпивая, остановившиеся здесь путешественники. Лтоликами этими пользовались как легкой переносной утварью и на пирушках: на них расставлЯли вино.
Лохранились и столы-этажерки: это небольшие высокие сто лики на трех или четырех ножках. Нчень хорош один из них (рис. 61); несмотря на соединение самых разных и несовмести мых мотивов, он производит впечатление изЯщества и обдуман ной законченности. Лруглая доска его из красного тенарского мрамора с бронзовыми украшениЯми по ободку покоится на четырех бронзовых ножках, изогнутых в виде ног животного и оканчивающихся мощной когтистой лапой, упершейся в под ставку. ,верху ножки отделаны в виде цветочных чашечек, из «ома и обстановка их^191
которых выходЯт фигурки мальчиков. Оожки вделаны в шар ниры, укрепленные в нижней поверхности столовой доски, и соединены с помощью подвижных пересекающихся поперечин таким образом, что их можно сдвигать и раздвигать: столик от этого становится выше (на 1/4 ) или ниже. бис. 61. Помпейский раздвижной столик.
<юбопытная находка сделана в одном доме на «Оовых рас копках»: три мраморных столовых ножки в виде львиных лап, на каждой из которых с некоторой разницей в написании стоЯт три имени «П. Ласка <онг». Нни принадлежали одному из са мых деЯтельных участников в заговоре против –езаря: первый удар кинжалом нанес ему Ласка.
Проданный вследствие конфискации имения Ласки, стол прошел, вероЯтно, через множество рук, пока попал, наконец, в тихие Помпеи.
192 Глава VII
<ожа. <оже в быту древней Аталии играло большую роль.
Оа нем не только спали, но обедали, занимались, читали, писали. <ожа для спанья, занЯтий и трапезы почти не отличались друг от друга. Лроватью для очень бедных людей служил каменный помост (длиной метра в 2, шириной в 1 м и высотой 50С70 см), на который клали матрацы, подушки и покрывала. —аще, однако, спали на деревЯнных кроватЯх (металлических не было вовсе), видом своим очень напоминающих наши, с высоким изголовьем, но часто вовсе без изножья. Ѓогатые люди украшали кровати бронзой, серебром, слоновой костью. Аногда ножки делали целиком из бронзы; в ПомпеЯх были найдены также кроваточные ножки из слоновой кости.
“далось сделать гипсовый отлив с изголовья одной кровати: в его сплошную поверхность вставлено пЯть прЯмоугольных фи ленок с рамками: в ПомпеЯх любили разнообразить таким об разом ровную плоскость широких досок. Ловременную сетку заменЯл ременный переплет, который натЯгивался на деревЯн ную раму.
Постель стлали почти так же, как и у нас; тюфЯки и по душки, обычно, набивали шерстЯными оческами. Л I в. н. э. пошли, однако, в ход подушки с гусиным пером и пухом. Плиний Лтар ший, долгое время пробывший в Германии, рассказывает, как римские военачальники отправлЯли на охоту за гусЯми целые отрЯды солдат, снимая их для этого даже с караулов. Матрац закрывали или мЯгкими шкурами или пестрым расшитым по крывалом; другое покрывало в том же роде служило одеЯлом, простынь не употреблЯли. , столовой ставили ложа более ши рокие, чем в спальне, и также застилали матрацами и покры валами; по краю, обращенному к столу, лежали подушки, особая для каждого места, на которую обедавший опирался левой рукой. , ПомпеЯх нашли прекрасный экземплЯр такого обеден ного ложа с деревЯнной рамой и деревЯнными же точеными ножками (рис. 62). , изголовье вставлена длинная сплошная филенка; с боков оно украшено поЯсными фигурами, литыми из бронзы. бама и ножки обиты бронзой, причем со стороны, обращенной к столу, обивка рамы богато выложена серебром,


(^13) Помпеи 194 Глава VII
человек, иногда до двенадцати. Помпейские фрески неоднократно изображают такую сигму. Нсобенно хороша одна фреска: вокруг низенького трехногого стола собралось общество в девЯть человек; некоторые стоЯт, другие возлежат на сигме; на столике разложены какие-то небольшие круглые предметы; один из ле жащих держит в левой руке маленькую собачку и собирается поставить ее на стол. , древности так же, как и у нас, любили дрессировать домашних животных; хозЯин, очевидно, хочет про демонстрировать собравшимся прия телЯм искусство своего четвероногого ученика. �кафы. «ревность нуждалась в шкафах значительно меньше, чем мы, потому что античную одежду, так же как и наше белье, очень удобно было хранить в ларЯх. �ка фами пользовались редко, причем иногда какую-нибудь крохотную ком натку или маленькое крыло превра щали в шкаф; стены комнаты слу жили готовым остовом шкафа, в ко торый только вставлЯли соответ ственной длины и ширины полки. , таких шкафах хранили провизию, посуду, разную домашнюю утварь.
бис. 63. �каф.
Аногда туда складывали ковры, покрывала и одежду; очень часто ставили книги. Ѓыли, однако, и настоЯщие шкафы. �каф, стоЯвший в усадьбе под Ѓоскореале оставил такой Ясный отпечаток в пепле, что сделанный гипсовый отлив пре восходно передает его форму совсем современного шкафа с двойными дверцами и панелЯми. , нем находилась посуда и туалетные принадлежности. Нчень красивый шкаф (рис. 63) удалось реконструировать в одном доме на «Оовых раскопках»: дверцы маленьких нижних Ящичков отделаны в виде входов в комнаты; створчатые дверцы, украшенные бронзовыми коль цами, представлЯют собой четыре рамы, в которые вставлен


13*
196 Глава VII лошади или льва. Форму придумывали самую разнообразную: светильники делали в виде маски; человеческой головы, у кото рой фитиль был вставлен в рот; ноги, обутой в сандалию; сло нового хобота; утки, закинутая голова которой служила ручкой, а хвост заканчивался двумя отверстиЯми для фитилей. Нчень интересный све тильник нашли в доме Сегета: обнаженный боро датый мужчина Ярко вы раженного восточного ти па сидит на земле и дер жит между ног обеими руками сосуд конической формы С это и есть сама лампа (рис. 64); на спине фигуры, рЯдом с круглой ручкой, имеется отверстие для наливанья масла. бис. 65. ЛанделЯбр.

(^198) Глава VII
, ПомпеЯх работало несколько художественных мастерских, «школ», выработавших свои определенные правила, которыми строго руководствовались ученики. Андивидуальность проЯвля лась только в способности комбинировать данные мотивы, раз вивать и варьировать их в согласии с традицией. Помпеи, ко нечно, не были центром, дающим тон; они следовали моде, шедшей из бима, который, в свою очередь, усваивал течения, занесенные из Греции и с эллинистического ,остока. , помпейской стенной живописи различают четыре «стилЯ». Первый стиль получил название «инкрустационного». Лущ ность его заключается в том, что штукатурку, покрывающую стены дома, отделывают «под мрамор», т. е. придают ей такой вид, что стена кажется сложенной из мраморных плит. Плос кость стены делится на несколько по-разному отделываемых по лей; с течением времени эти плиты начинают раскрашивать пестрыми красками, покрывают их сетью прожилок. Живописец, таким образом, присоединЯет свои усилия по декорированию дома к работе лепщика. •ороший пример этого стиля дает таблин в доме Лаллюстия. ,низу С сплошная желтая панель; над ней С сначала широкая полоса, как будто сложенная из черных мраморных плит, а за ней С более узкие полосы, распи санные в разные цвета: желтый, зеленый, фиолетовый. Живопи сец и лепщик трудЯтся вместе над украшением дома. ,верху С фриз, составленный из лепного карниза, над которым опЯть идут рЯды «мраморных плит» и второй карниз. Лтена украшена, таким образом, на высоту около двух третей. Прекрасные образцы такого стиля, в полном его развитии, дают дома эллинистического «елоса и Приены. , италийской трактовке его, известной нам лучше всего по ПомпеЯм, особенно любимы были чисто архитектурные детали: колонны и пилЯстры, подчеркивающие вертикальную тенденцию стены. Ами поль зуются преимущественно для обрамления дверей, окон и ниш и в верхней части стены, между первым и вторым карнизом. Нбщее впечатление, которое производит этот стиль, не сколько тЯжеловесное. СЯжеловесность эта начинает утомлЯть; стена кажется скучной. <ома и обстановка их^199
,торой стиль (конец II в. до н. э.) отказывается от лепных рельефов и берет только элементы живописи, имевшиеся в первом. ...го можно охарактеризовать как чистую архитекто ническую живопись. Первый стиль «утверждал стену» как нечто прочное, как некую преграду между комнатой и остальным ми ром; второй стиль эту преграду устранЯет. Лолонны, полуко лонны и пилЯстры теперь не только обрамлЯют двери или укра шают фриз: художник рисует их на стене от нижней панели, а то и от самого пола и до потолка; соблюдение пропорций и искусное распределение теней делают то, что настоЯщая стена исчезает, будучи заслонена, как театральной декорацией, тем, что нарисовал художник. Нн создает перспективу и простран ственную иллюзию. , дальнейшем развитии второго стиля на стене поЯвлЯется рЯд величавых сооружений, расположенных в нескольких пространственных планах: стена за ними не чув ствуется. , центре этих строений обычно бывает нарисована закрытая дверь, которую в последней стадии развития этого стиля художник изображает раскрытой, и через образовавшийся «пролом» зритель видит деревья, людей, животных С сцены пейзажного и мифологического характера. ,торой стиль соединил в себе два разных элемента: архи тектурную перспективу и монументальную живопись, причем первая использована как рамка для второй (рис. 66). Сайна его успеха заключается в Ясной простоте общего плана стенных деко раций и в том, что художник сумел до известной степени реали стически подать свои великолепные архитектурные сооружения с видами вдаль, которые по существу «зачеркивают» не только стены, но и самое комнату, превращая ее лишь в зрительную площадку, откуда можно созерцать торжественную пышность величавых дворцов и необъЯтные дали широкого мира, откры вающиеся за этими дворцами. бодиной этого стиля считаются эллинистические центры М. Бзии; трудно было найти живопись более подходЯщую для бима в период его экспансии. Сретий стиль ЯвлЯется своего рода протестом против второго. ...сли второй стиль «зачеркивает» стену комнаты, за крывая ее перспективой уходЯщих вдаль зданий, которые иногда
(^200) Глава Vll
как бы раскрываются, чтобы показать пейзаж или людей, нахо дЯщихся еще дальше, то третий стиль помнит, что стена есть прежде всего плоскость: никаких «проломов», ничего, что следо вало бы распределЯть на разных пространственных планах. Ловершенным выражением третьего стиля может служить стена в доме Лтолетней годовщины,* где на черном фоне главного поля стоЯт крохотные, словно затерЯвшиеся белые фигурки. «екорации этого стиля ЯвлЯются подражанием ковру, который повешен на середине стены. ОастоЯщие ковры были, конечно, на стенах помпейских домов, но от них ничего не осталось; уце лели только гвозди или крючки, на которых ковры держались. •удожник включает в свои нарисованные ковры целые кар тины. Ое будем искать здесь эпизодов из римской истории или хроники местных событий: перед нами проходит чуть ли не вся греческая мифология с преимущественной склонностью к любов ным историЯм, трактованным в духе овидиевой поэзии. “ста лое общество империи не хочет далеких перспектив, не ищет поучений и высоких героических образов: оно охотно закры вается в стенах своего дома, которые опЯть надежно отгородили человека от внешнего мира, приобретя реальность, утраченную* во втором стиле. Брхитектурные мотивы, поЯвлЯющиеся сейчас в «коврах», подчинены их стилю: они кажутся «плоскими», имеют чисто орнаментальное значение. Перспективное располо жение есть только во фризах. Брхитектурные сооружения нари сованные художником, работающим в третьем стиле, совер шенно нереальны. Оо приходит момент, когда мотив ковра оставлен, сохранЯются только эти нереальные постройки. Забыв о ковре, художник разбрасывает свои фантастические сооруже ния по стене; его воображение не знает теперь удержу: он стре мится только заполнить пространство, блеснуть выдумкой, пора зить нереальностью своей композиции. «екорация перегружает стены, которые сплошь покрыты теперь фантастическими строениЯми С это последний, четвертый стиль помпейской живописи.
*** Ѓыл раскопан в столетнюю годовщину помпейских раскопок.**

Оачалом четвертого стиля следует считать попытку примирения «принципа ковра» с перспективой С примирения по существу невозможного, так как перспектива «раскрывает» стену, а ковер ее «закрывает». Примером такой первой попытки может служить роспись в доме <укреция Фронтона (рис. 67): панели нет, вместо нее только узкая полоса; центральная часть стены разделена на пЯть вертикальных полос: тЮмнокрасный ко вер (1) в середине стены с изображением «иониса и Бриадны в центре, по сторонам два черных ковра (2 и 3), украшенных золотыми канделЯбрами и пейзажными сценками; 4 и 5 С архи тектурные мотивы; внизу высокое окно с фронтоном; вверху, в некоем подобии перспективы, ионийские колонны, слишком тонкие, чтобы быть настоЯщими, образуют часть какого-то круглого здания; вокруг С гирлЯнды цветов, которые еще усу гублЯют нереальность архитектурного мотива. Фантастичен и архитектурный фриз, хотя в нем можно узнать типы реаль ных сооружений; посередине С басилика с тремя нефами; с каждой стороны С павильон и над ним беседка, но в середине басилики помещен маленький натюрморт, а над ним треножник, как-будто художник подсказывает зрителю, чтобы он не при нимал его рисунка за изображение подлинного здания. Сретий стиль, который по изЯществу не знает в ПомпеЯх равного себе, был слишком «академичен», чтобы рассчитывать на большой успех. А если старая аристократия, усталая от неуря диц республики и преследований империи, хотела забиться в свои дома, отдохнуть, почувствовать себя хоть на миг в покое и безопасности, то торговые и промышленные слои, которым империя открывала широкую дорогу, вовсе не желали отгора живаться от мира: они хотели домашнего уюта, но отнюдь не отказывались от близкого соприкосновения с миром и от его соблазнительных далей. Лоединение ковра и перспективы вы росло из таких настроений. А если у <укреция Фронтона в этом направлении сделаны только первые шаги, то в доме ,еттиев мы присутствуем при полном осуществлении такого соединения (рис. 68). Срадиционное разделение стены на три горизонтальных части сохранено. Панель украшена в инкруста-


орнаментальный характер, как в доме <укреция Фронтона, но рассчитаны на то, чтобы обмануть глаз: с балкона смотрЯт вниз божества и жрецы, а за ними уходЯт вдаль колоннады зданий.
Л гибелью города окончилось развитие стенной живописи в ПомпеЯх. босткам новых стилей, которые можно наблюдать

на стенах, не суждено было развиться и развернуться во всей полноте.
Перейдем теперь к рассмотрению нескольких наиболее заме чательных помпейских домов.
«ом •ирурга (назван так потому, что в нем нашли
«овольно большой набор хирургических инструментов) располо жен на Лонсульской улице, недалеко от Геркуланских ворот. Это один из древнейших помпейских домов (построен около 400 г. до н. э.), основной план которого (без позднейших пристроек) дает нам Ясное представление об окончательной форме италийского дома, создавшейся в результате длительного раз вития. Фасад его и наружные стены (рис. 69) сложены из массивных известковых плит (68С74 см высотой); толшина стен около 0,5 м. �иро кая (первоначально 2,74 м) и высокая (3,55 м) створча тая дверь, к которой ведет несколько ступеней из лавы,
открывалась в небольшие се ни (1) (рис. 70), а отту да С в просторный этруский атрий (2), имплювий кото рого (3) обложен туфом. Пол С сигнийской работы; по обе стороны атрия С жи лые комнаты, спальни; за ними С два крыла (4); на против атриЯСтаблин (6), а по обе стороны его С сто ловые (7 и 8). , старом до ме столовые эти были при близительно одинаковы по размеру и квадратны по фор ме. Нни вместе с таблином выходили на портик, за кото рым шел садик (17). А внеш ний вид и распланировка дома производЯт впечатление Ясной и строгой простоты. бис. 70. План дома •ирурга.
1 С сени; 2 С атрий; 3 С имплювий;
4 С«крыльЯ»; 5Скоридор; 6С таблин; 7 и 8--столовые; 9 Скухня!
10 СлетнЯЯ столовая; 11 С летнЯЯ спальня; 12 Слестница на мезонин; 13 Скомната хозЯина; 14С отдель ная квартира с мезонином; 15 и 16 С лавки; 17 С садик. (—ерным нарисованы старые части дома; светлым С позднейшие пристройки).
нившую его первоначальный вид. , пристройке поместилась отдельная квартирка, не имеющая ничего общего с остальным домом: состоЯла она из одной комнатки с мезониномсделали пристройку, измеГораздо позднее к дому (14), куда вела внутреннЯЯ лестница. , свЯзи с этим увеличением дома

Гласа VII

дине из мраморного бассейна бил фонтан. Оа этот перистиль выходит во всю ширину открытая на него комната (6), знаме нитая своей мозаикой, изображающей битву при Ассе между персами и солдатами Блександра Македонского. ,ход в эту комнату (такие парадные, с очень широким входом комнаты назывались «екседрами») обрамлен двумя пилЯстрами и раз делен двумя колоннами одной высоты с пилЯстрами и с колон нами перистиля. Лолонны эти фиолетово-красного цвета укра шены коринфскими очень красивыми капителЯми. “зкий кори дорчик (8) ведет во второй, еще больший перистиль (9), .дорическая колоннада которого окружает просторный сад пло-
«ома и обстановка их^209
щадью 32 X 35 м. Жилые помещения располагались вокруг


210 Глава VII
(рис.72). Мозаика эта (на рис. дана только фигура Блександра) ЯвлЯется копией с картины какого-то знаменитого художника; при передаче ее в новой технике возникли и некоторая пута ница и несогласованность в частЯх. А тем не менее, изумитель ная композиция, характеристика действующих лиц и точность в передаче целого и отдельных деталей производЯт впечатление на зрителя и сейчас, несмотря на все ошибки, допущенные мо заичистом при переводе картины на Язык своего ремесла. Азо бражен последний критический момент всего сражения С встреча Блександра с «арием. «ело персов проиграно: с пра вой стороны несется обратившаЯся в бегство персидская кон ница; в центре «арий на колеснице; возница хлещет коней, стремЯсь вывезти царя из последней безнадежной схватки; к нему неудержимо рвется Блександр; шлем свалился с него в пылу боя, волосы растрепались; исхудалое, обросшее лицо, грубое и некрасивое, с чертами несомненно портретного сход ства (как далеки от него идеализированные бюсты Бле ксандра!); два знатных перса, прикрывая собой царя, броси лись навстречу победителю; конь одного, пораженный македон ским копьем, падает на землю; всадник успел перекинуть ногу через шею лошади, чтобы она не придавила его при падении. Соварищ, жертвуя собственной жизнью, соскочил на землю и силится подвести к упавшему своего упирающегося буланого жеребца; поздно, С Блександр, на лице которого запечатлено вы ражение неукротимой отваги и решимости, пронзает копьем упав шего; самоотверженный друг с ужасом и тоской смотрит на эту сцену; «арий, забыв о собственной опасности, с искаженным от горя лицом, всем корпусом тЯнется к поверженному, протЯги вая вперед руку, словно он хочет схватить и удержать смертонос ное копье врага. Гете писал по поводу этой мозаики (ее нашли 21 октЯбря 1832 г.), что ее изучение и исследование неизменно приводЯт «к простому и чистому восторженному изумлению». , ПомпеЯх найдется немало домов, приближающихся к дому
Фавна по своей красоте и величине. Саким, например, был дом Пансы, прежде чем он попал в руки своего последнего вла дельца. ...го многочисленные комнаты располагались вокруг
«ома и обстановка их 211
одного атрия и перистиля, за которым шел еще большой сад. Ѓогатый дом туфового периода, если он и не достигает разме ров дворца, всегда поражает нас грандиозностью своего ансамбля: таков, например, дом <абиринта с двумя атриЯми и обширным квадратным перистилем, дом Бриадны или дом Мелеагра, где огромный перистиль находится рЯдом с очень большим атрием.
Нстановимся еще на двух домах, принадлежавших предста вителЯм торгового и промышленного класса в ПомпеЯх С на доме ,еттиев и доме Лорнелия Сегета.
•озЯевами первого дома были, судя по печатЯм, найденным в доме, и по надписЯм на наружной стене, двое близких род ственников С Бвл ,еттий беститут и Бвл ,еттий Лонвива, бывшие рабы одного из ,еттиев. , ПомпеЯх ,еттиев было много, и представители этого рода, принадлежавшие к разным его семьЯм, бывали и эдилами и дуумвирами. Лто из них отпу стил на волю наших беститута и Лонвиву, не известно, но при надлежность их к вольноотпущенникам не вызывает сомнения, так как Лонвива в одной надписи назван «августалом». Бвгу сталы С это религиозная коллегия, главной целью которой было отправление императорского культа. —ленами ее состоЯли исключительно вольноотпущенники, преимущественно ремеслен ники и торговцы, часто очень состоЯтельные. Л таким и принадлежали наши ,еттии.
«ом их, находЯщийся через квартал от улицы Меркурия к востоку, в тихой части города, не отличается величиной: узенькие сени ведут в этруский атрий, за которым сразу идет перистиль; таблина нет. бЯдом с большим атрием С другой поменьше с ларарием, о котором говорилось выше; на атрий выходит рЯд хозЯйственных помещений, между прочим каморка повара и кухня С тесная высокая комната с очагом, под кото рым имелось помещение для топлива; на очаге стоЯло два тре нога и лежала железная решетка, а возле него С много всЯкой посуды, бронзовой и глинЯной. Аз большого перистиля можно пройти в маленький дворик, окруженный с трех сторон колон нами (площадью 4,97 X 2,01 м), куда выходили две комнатки: 14*
212 Глава VII маленькая столовая (4,88 X 3,5 м) и совсем крохотная спальня (3,67*2,75 м). Оа большой перистиль выходит «ойкос» и столовая. , жизни дома (он был построен еще в до-римскую пору, но от этого времени в нем сохранилось очень мало: плиты из туфа в форме куба, которыми увенчаны вместо капителей вход ные пилЯстры, часть передней и часть задней стены атриЯ) можно различить два периода: до землетрЯсения 63 г. и после него. , первый период дом принадлежал человеку, обладав шему тонким художественным вкусом и любовью к науке и ли тературе; в это время стены комнат были покрыты изЯщной росписью и хорошими картинами, в которых видна рука настоя щего мастера, может быть лучшего из тех, кто работал в Пом пеЯх. Оовые же хозЯева не были знатоками в искусстве: роспись, которой они покрыли пострадавший от землетрЯсения дом, груба; краски слишком кричащи; картины выполнены рукой не мастеров, а ремесленников; в перистиле поставлены безвкусные вещи.
, парадной столовой возле перистиля сохранились (одни хуже, другие лучше) изображения амуров, занЯтых ремесленной работой и сельскохозЯйственной, а также торговлей. Оаличие этих фресок (они относЯтся к первому периоду) чрезвычайно знаменательно: человек, принадлежавший, несомненно, к верхам помпейского общества, открыто заЯвлЯл о своем интересе не только к сельскому труду (это для италийца и римлЯнина вполне естественно), но и к ремеслу. Представить этот труд во всей его реалистической наготе художник, однако, не решился: подлинные рабочие заменены амурами. Бмуры изображены за приготовлением венков и продажей их, за сбором винограда и продажей вина, в качестве ювелиров и мастеров, приготов лЯющих духи. Займемся этими последними, особенно хорошо сохранившимися фресками (рис. 73).
, правом углу фрески изображен пресс для масла; основа нием его служит квадратный белый камень с круглым отвер стием в середине и выемкой спереди (несколько таких камней было найдено в ПомпеЯх); в нем укреплены две широкие стойки, скрепленные вверху толстой доской и прорезанные

почти по всей своей длине; в эти прорезы вставлены парал лельно верхней четыре доски, которые с помощью лежащих между ними клиньев можно поднимать и опускать, усиливая та ким образом давление на нижнюю доску, под которой лежат маслины. «ва амура ловкими ударами молотков как раз заго нЯют эти клинья, и масло течет в огромный таз, стоЯщий под прессом. «альше С маленькая психея кипЯтит масло в тазу такой же формы, поставленном на треног, под которым разведен огонь, а рЯдом с ней два амура толкут в высокой ступке раз ные ароматы, необходимые для духов (духи в древности приго товлЯли не на спирту, которого не знали, а на оливковом масле плохого сорта: это были не духи в нашем смысле, а маслЯни стые эссенции, которыми натирались). За ними между высо ким шкафом с разной посудой и Ящиком на ножках стоит амур с флЯгой в руках. Оа Ящике лежат маленькие весы (их коро мысло несколько выдается по обе стороны Ящика) и какой-то сверток, может быть рецепты разных притираний. , левом углу С сцена продажи: амур с большой бутылью подмышкой черпает из нее ложкой, видимо, пробу для покупательницы, которая сидит в непринужденной позе, поставив ноги на ска меечку, за ней стоит рабыня с опахалом. Ое менее интересны и ювелиры. , правом углу С печь; около нее возится с клещами и паЯльной трубкой один амур; другой, прислонив к печке глубокое блюдо, полирует его. За ними .амур, который работает у наковальни, ударЯЯ малень ким молоточком по куску золота, который он держит щипцами. Перед ним на высокой подставке шест, к которому прикреплены большие весы и весы поменьше. Сут же стоит маленький сун дучок с тремя выдвинутыми Ящичками, где лежат разные золо тые вещи. «альше следует, как и на предыдущей фреске, сцена продажи: амур держит в руке маленькие весы, на одной чашке которых лежит какая-то золотая вещь, а на другой гирьки; и он и покупательница внимательно следЯт за весами, находя щимися в полном равновесии. Заканчивается фреска изображе нием двух амуров, работающих у наковальни: один держит Щипцами кусок золота, другой бьет по нему молотком.

•удожник, рисовавший эти фрески, был большим мастером. , однообразный мир маленьких амуров, имевших стандартные черты (пухлые крылатые мальчики), он сумел внести и жизнь и разнообразие и придать их позам и движениЯм те черты, ко торые характеризуют не только известную работу, но и опреде ленный социальный тип. ,о всей позе амура, держащего щип цами кусок металла, чувствуется стремление обезопасить себя, как только возможно, от искр, которые сыплются из-под ударов молота; напрЯжение, которое требуется, чтобы удержать поли руемое блюдо, передано во всем теле «рабочего»; жесты аму ров: держащего весы, покупающего вино (рис. 74), наклонЯю щего амфору или того, который из боЯзни перелить нагибает ее слишком осторожно, С великолепны по своей правдивости и вы разительности. Нкаменелая поза служанки красноречиво говорит о ее подневольном положении, и эта свЯзанность рабыни еще более подчеркнута небрежно свободной манерой хозЯйки, непри нужденно растирающей на руке душистую эссенцию. Сакже контрастны между собой неуклюжая поза хозЯина деревенской гостиницы и полная достоинства спокойная фигура его поку пателя (рис. 74, слева).
«ом Сегета (рис. 75) («Оовые раскопки», район I, квар тал VII, дома NoNo 10С12) интересен, между прочим, и как пример концентрации в одних руках городской недвижимой соб ственности: Сегет скупил три дома, один из них с небольшим земельным участком, а незадолго до гибели города прибавил к этой покупке еще четвертый, примыкавший к его саду. ,се три дома были соединены между собой, и в них был произведен рЯд переделок, которые зачастую до такой степени изменЯют первоначальный облик комнаты, что нелегко угадать ее преж нее назначение. Первый из домов, входЯщих в состав оби талища Сегета (по фасаду оно занимает вместе с садом 50 с лишним метров), обозначен No 10. Нн представлЯет собой скромное небольшое помещение. По обе стороны входа (1) рас положены две спальни (2) и (3); атрий (Б') принадлежит к ред кому в ПомпеЯх типу «черепаховых», т. е. таких, которые были накрыты сплошной (без комплювиЯ) крышей; свет он получал

216 Глава VII
ный пол сам служил стоком. ,о внутреннем дворике (6) устроен был резервуар, куда стекала с крыш дождевая вода, а рЯдом находилась большая комната (7) с очагом и нишами для кро ватей рабов в стенах: здесь была кухня и здесь же помеща лись рабы. Аз атрия в мезонин вела лестница, под которой в глубокой нише устроен был шкаф. «верь на улицу была заперта наглухо. Нт следующего дома No 11 эта часть отде лЯлась хорошей дверью с крепкими запорами: новый хозЯин назначил ее под «черную половину» и желал чувствовать себя в безопасности от собственных рабов. “ дома No 11 по обе стороны от входа устроены низкие каменные скамейки: здесь сидели, поджидая хозЯина, люди, желавшие его видеть. бЯдом с сенЯми устроена кухня (8) с обычным очагом, а за ней уборная; по другую сторону нахо дилась маленькая спальня (9) с окном на улицу и стенами, на которых по белому фону были нарисованы журавли, кошки и морские кентавры. бЯдом С комната неизвестного назначения {10) с прихожей ( 11 ); наискось, в противоположном углу спальня (12). Оапротив комнаты 9 был первоначально таблин (13); его превратили в складочное место для разных инструментов и всЯкой утвари, а рЯдом сделали маленькую кладовку (14), в которой нашли много посуды. Ѓыл еще чулан (18) возле столовой. Саблин теперь устроили с другой стороны атрия ( 15); около него находились самые парадные комнаты дома: екседра (16), расписанная в стиле спальни 9 и коринфский ойкос (17), один из самых роскошных в ПомпеЯх. Н его мозаиках мы уже говорили; стены были расписаны сложными архитектурными ком позициЯми четвертого стиля, трактованными с большей широтой и смелостью, чем обычно. Сона светлосиний и желтый комби нировались здесь с зеленым и белым. Лтенная панель разде лана просто прЯмоугольниками, которые заполнены раститель ным и декоративным орнаментом. ,ыше, как обычно, стена делится на три вертикальных поля: в середине боковых изобра жены вакханки, танцующие сатиры, юноши с копьЯми, груп пами или в одиночку; в среднем С над часовенкой маленькая картина или обычный мотив канделЯбра. Лвисающие гирлЯнды. «ома и обстановка их
маски, парные колесницы заполнЯют пустое пространство над фантастическими постройками. “ потолка к росписи присоеди нЯются лепные украшения: маленькие золоченые женские фигурки были расставлены как кариатиды, поддерживавшие одной рукой фестоны гирлЯнд, вьющихся над невиданными зданиЯми. Потолок был штучный (по крайней мере по среднему, коробовому своду); каждый его квадратик был украшен рельефной фигуркой.
Меблировка соответствовала такому богатству: об этом сви детельствуют обломки статуй, бронзовые ножки пиршественных лож и великолепная голова мула, которая служила, вероЯтно, украшением одной из них, С прекрасно моделирована грива, раздутые ноздри и прижатые уши обозлившегося животного. Саблин (15) и ойкос выходЯт на портик (19), крыша кото рого покоится на двух пилЯстрах и трех колоннах. , пилЯстре и двух колоннах (со стороны таблина и ойкоса) обнаружили пазы, в которые, как думают, вставлЯлись деревЯнные рамы со слюдой, служившие защитой в холодное и дождливое время.
ПрЯмо против входа в дом No 12, в противоположном конце, стоит большой четыреугольный столб с маленькой при ступочкой спереди, с грубой фреской (на которой изображена любовная сцена между Марсом и ,енерой) и разными орна ментами: художник желал замаскировать назначение этого столба. Это С водонапорная колонка, одна из тех, с которыми мы уже встречались на помпейских улицах; наверху столба имеется четыреугольное, обмазанное гипсовым цементом углуб ление вместимостью около 3 куб. м. Люда стекала дождевая вода с крыши портика и парадной столовой, питавшая фонтан в летнем триклинии. Лохранилась свинцовая труба, по которой вода шла в часовенку, устроенную за этой столовой в беседке, о которой мы уже говорили раньше. Лтолб этот закрыл прелест ную часовню, бывшую до его сооружения настоЯщим украше нием портика: основание расписано под мрамор, на нем маленький храмик: глубокая ниша в форме абсиды с шатровым потолком, отделанным в виде раковины и выкрашенным в си-
218 Глава VII

220 Глава VII
служили и жилищем, и мастерской, и лавкой. Аногда в задней части такого домика отделЯли специальную кле тушку для жилья. •озЯину такой хижинки нечего было закры ваться от улицы; наоборот, он должен был находиться с ней всегда в тесном общении: мастерил ли он что-нибудь, торговал ли какой-нибудь мелочью, все равно С и заказчик и покупатель приходили с улицы. Л этому надо прибавить потребность в свете и воздухе и южную привычку к жизни под открытым небом. Эти жилища в ПомпеЯх широко открыты на улицу и закры ваются от нее только ночью. Лледы подобных домов IV в. до н. э. были найдены по северной стороне Ооланской улицы. Можно не сомневаться, что такие постройки были на всех ули цах города, особенно в бойких и торговых местах, но строили их не так уж основательно и не из очень прочного материала (вероЯтнее всего из необожженного, а только высушенного на солнце кирпича), и поэтому погибли они почти целиком. ЛостоЯтельные помпейские граждане, вроде неизвестного хозЯина дома •ирурга, довольно рано пришли к той мысли, что если сельское хозЯйство и управление собственным участ ком земли ЯвлЯется для них единственно достойным занЯтием, то торговлю продуктами этого хозЯйства можно организовать, приспособив к этому делу какого-нибудь смышленого раба, который будет находиться под прЯмым контролем хозЯина (рис. 77). , доме •ирурга, который выходил первоначально на улицу сплошной глухой стеной, в какой-то период времени по обе стороны главного входа были устроены две лавки, непо
средственно сообщавшиеся с домом: хозЯин, видимо, был причастен к торговле и надзирал за нею. «аже в таком доме, как дом Фавна, было несколько лавок, расположенных по фасаду и сообщавшихся с господской половиной дома.
Л течением времени население Помпей увеличивалось, а про мышленность развивалась, обогащаЯсь новыми отраслЯми. , среде ремесленников и мелких торговцев происходил обычный процесс: богатели единицы, беднели сотни. Земля в городе, конечно, дорожала; строиться бедному человеку становилось вовсе не под силу. Ѓогатый домовладелец превосходно это учи-

222 Глава VII


224 Глава VII

Оонию Лампану, который и выцарапал свое имя и звание на стене своей мастерской. ,ыйдя в отставку, он жил сапожным ремеслом. Ндин заказ, выполненный им 14 июля с помощью крепкого шила и особого сапожного ножа, он увековечил записью на той же стене. Мастерская его, открытая на две улицы (дом был угловым), дает Ясное представление о жилищах такого рода: помещение узкое, освещавшееся только через двери, и отдельная от него каморка, почти вовсе темная, слу жившая жильем.
Л увеличением населения и ростом промышленности и тор говли в городе начинает ощущаться жилищная нужда. Лво бодные пространства, бывшие раньше между домами, застраи ваются сплошь, дом к дому. Лвободного места больше нет, и дом начинает тЯнуться вверх, как растение, которому внизу нехватает света и солнца.
Поставить второй этаж над помпейским домом было делом вовсе не простым. Лтарые дома, например дом •ирурга или дом Лаллюстия, его и не имеют. Ѓольшой проем в крыше, служивший источником света для атрия и прилежащих комнат, делал невозможным возведение второго этажа над всем домом: не только балки этруского атрия, но и колонны из непрочного туфа в четырехколонном атрии не выдержали бы тЯжести постав ленного на них этажа. Лроме того, второй этаж над атрием заслонил бы комплювий и отнЯл от передней части дома зна чительную долю света, которого и так было не очень много. Поэтому второй этаж поЯвлЯется над помпейским домом в виде мезонинов, надстроенных над двумя-тремя передними или боко выми комнатами. Поднимаются в .эти мезонины прЯмо с улицы по наружным лестницам.
Логда обожженный кирпич завоевал прочное место в стро ительстве, а кирпичные колонны заменили собой колонны из туфа, для надстройки второго этажа открылись новые воз можности: кирпичные колонны могли стать опорой для внут ренних галерей, которые, опоЯсав комплювий, стали свЯзующим звеном между отдельными мезонинами, куда теперь вела уже внутреннЯЯ лестница. базрастающаЯся семья получала, таким «ома и обстановка их 225
образом, новую возможность разместиться в доме, становив шемся без надстроек для нее слишком тесным. Лроме того, расчетливый домохозЯин придумал еще способ увеличения жилой площади: он выдвинул на улицу некоторую часть мезонина, которую можно назвать висЯчим, со всех сторон закрытым балконом. Лтены этого балкона прорезаны большими окнами и он служит, таким образом, «фонарем» для всего мезонина, к которому он придан. —асто такой мезонин превращался совсем в отдельную квартиру. Ѓывали и балконы, покоЯщиеся на колон нах или каменных столбах: такие есть на Форумской улице и на северной стороне Морской.
Саковы были перемены, постепенно изменЯвшие облик пом пейского богатого дома, охотно подчинившегося требованиЯм бойкого промышленного и торгового города. Аз одноэтажного особнЯка, занимавшего большую площадь и предназначенного для одной семьи, он постепенно превращался в конгломерат лавок, мастерских, промышленных заведений, которые, оцепив атрий и перистиль, словно зажали в своем кольце Ядро ста ринного аристократического жилья. Ам мало, однако, захвачен ной площади, и дом покорно ставит на себя второй этаж, кото рый ему никак не удается органически свЯзать со своим мас сивным корпусом, прерванным в середине обширным проемом комплювия. Б так как над домом второму этажу места мало, то он высовывается на улицу, повиснув над ней в виде балкона. Лтарая землевладельческая аристократия в ПомпеЯх или включалась в общий поток промышленной и торговой жизни (вспомним ,езония Прима и первого хозЯина дома ,еттиев, украсившего самую парадную комнату своего дома изображе ниЯми ремесленной и торговой деЯтельности), или сходила нанет. ««авным-давно прошла пора, что были ,ибии богаты»: упадок старинного рода крупных землевладельцев засвидетель ствован этим меланхолическим стихом, нацарапанным на стене басилики, а ,ибии ведь были не единственными, кого постигла такая судьба. Ѓеднея и терЯЯ свое общественное положение, представители старых родов вынуждены были расставаться со своими домами; перестраивая на новый лад свою жизнь и бе-
* 5 Помпеи

рЯсь за какое-нибудь промышленное или торговое предприЯтие, они нередко должны были проспособлЯть к нему свое жилище. Ѓольшая сукновальня ,ерания Гипсея на Меркуриевой улице разместилась в прекрасном доме, варварски переделанном: пере городки между колоннами обезобразили коринфский атрий; пе ристиль, принадлежавший к числу самых обширных, богатых светом и воздухом, загромоздили тЯжелые кирпичные столбы, которые служили опорой террасе, где сушились материи. Б вот сукновальня ,езония Прима С атрий с имплювием, фонтаном и картибулом: перед нами со вкусом устроенное жилье, укра шенное в стиле эпохи Бвгуста, и вдруг за таблином в изЯщном перистиле три громадных прЯмоугольных ванны, лохани с сук новальной глиной, стойла для «танца фуллонов». Лукновальня вольноотпущенника Лтефана занимала прежний атрий и пери стиль. Лрасильня некоего “бония поместилась в прелестном перистиле на Лтабиевой улице: вместо веселого садика с фонта ном здесь стоЯт грубые, черные и растрескавшиеся от жара круглые печи с дымЯщимися котлами, в которых красЯт ткани. Прекрасный загородный дом С вилла Мистерий (рис. 80) (получил свое название от рЯда фресок, которые расшифро вываются как картины посвЯщения в мистерии «иониса), С на ходившийся на расстоЯнии около 100 м к северо-западу от Гер куланских ворот, пережил длинную и сложную историю. Нснов ное Ядро его принадлежит III в. до н. э., к нему относЯтся ат рий, таблин и комнаты, группирующиеся вокруг них. Л трех сторон они были окружены портиком (5), куда выходили неко торые комнаты. ,место крыльев устроен коридор (4), пересе кавший портик. ,о II в. до н. э. к дому был добавлен перистиль с колоннами из туфа (12), куда вел сводчатый вход (13). ,округ перистиля возник рЯд новых помещений, между прочим боль шая столовая в северном углу (15), открытый дворик (77), второй атрий (10) и расположенная рЯдом с ним баня. –ент ром жизни дома стал теперь перистиль. , I в. до н. э. большин ство комнат было расписано в любимом тогда архитектурном стиле, и около того же времени пространство между колоннами в перистиле заложили почти до половины их высоты. Между 14

ние, что им одно время владел сам Бвгуст, а затем его наслед ники), но в последние годы существования города вилла оказа лась в руках вольноотпущенника старинной самнитской семьи Астацидиев, грека Зосимы, который вознамерился превратить его в доходную ферму. Нн переделал большую столовую (15) к северу от перистиля в помещение для виноградной давильни А поставил там два больших пресса, а рЯдом устроил винный погреб. Срудно сказать, каковы были его дальнейшие намерения: ,езувий прервал его деЯтельность. џсно одно: с домом он не считался С заделывал старые двери, пробивал новые, не обра щая никакого внимания на стенную роспись. Саковы были
Лтраница
изменения (в смысле архитектурного облика и внутреннего переустройства), которые пережил рЯд помпейских домов. Оадо признать, однако, что задача расширить жилую пло щадь, поставленная новыми жизненными требованиЯми, была разрешена в ПомпеЯх далеко не удовлетворительно. ,нутренние галереи над атрием затемнЯли его; сплошной второй этаж над домом с атрием был невозможен. , ПомпеЯх имеются дома, отка завшиеся от атриЯСони довольствуются перистилем. , некото рых домах этого типа второй этаж надстроен над всем домом.
Оа «Оовых раскопках» (район I, квартал X, дом No 11) разрыли дом, который чрезвычайно интересен тем, что второй этаж над перистилем здесь органически свЯзан с домом и не ЯвлЯется чуждым наростом, что для Помпей обычно. Оа второй этаж вела широкая и удобная (тоже редко в ПомпеЯх) дере вЯнная лестница, помещенная в северном портике. Ломнаты верхнего этажа шли с северной, восточной и южной сторон. Мы неоднократно говорили, что Помпеи последнего периода своей жизни представлЯли собой промышленный, торговый и ре месленный город. Место старой землевладельческой знати занЯли люди типа братьев ,еттиев или Лорнелия Сегета. Значительно разросся класс ремесленников и небогатых торговцев. Эти люди стоЯт в экономическом отношении выше той бедноты, которая вынуждена довольствоваться жильем, состоЯщим из одной ком наты с чуланчиком, вроде того помещения, какое занимал, на-


230 Глава VII
треног и некоторое количество посуды. •озЯину хотелось в этой тесноте создать некоторую иллюзию простора, и он нарисовал на стене дворика сад: цветущие олеандры, чашу, из которой пьют павлин и какие-то птицы, и гущу деревьев за ними. <юбопытны в этом домике следующие черты, свидетель ствующие о том, что атрий, в сущности, здесь вовсе не нужен: против каморки привратницы, по другую сторону сеней, нахо дится комната с окном на улицу; атрий, следовательно, не дает ей достаточно света; дворик, находЯщийся сразу же за атрием, ЯвлЯется настоЯщим световым колодцем, на который широким окном выходит атрий; комплювия недостаточно для освещения даже атрия; на этот же дворик смотрит и окно спальни. Нкна эти, вместе со световым двориком, подписывают приговор атрию. ,полне пригодный для большого дома, общие размеры которого позволЯли отводить и под него обширную пло щадь и делать комплювий, обеспечивавший относительно доста точное количество света, атрий естественно должен был съежиться в маленьком доме и не мог выполнЯть своей основной обЯзанности: давать свет в остальные помещения дома. , 1935 г. на «Оовых раскопках» (район I, квартал X) най дены были маленькие домики (NoNo 1С3), строители которых не пожелали вовсе иметь атрия (рис. 82). Аменно такие дома характерны для строительства в последний период жизни го рода. «омик No 1 сохранил прЯмо против входа большую ком нату (1); здесь только выступы в противоположных боко вых стенах отделЯют ту часть, которую по старой памЯти можно назвать «таблином», по существу жеСэто продолжение передней комнаты, несколько превосходЯщее ее своей шириной
(недопустимая вещь для старого, настоЯщего таблина). Саблин (3) получает свет из маленького открытого дворика (5), где устроена кухня и уборная. Оа этот дворик он выходит дверью и широким окном. “гловая комната (2) на улицу имеет два больших окна в форме трапеции, узкой стороной по вернутой к улице. Саблин же, освещаемый внутренним двори ком, передает этот свет комнатам (1) и (4).

(^232) Глава Vll
окном в крохотный дворик (8) (1,63X2,35 м), единственное назначение которого С быть световым колодцем для этих комнат. Лреди маленьких помпейских домиков есть один, который особенно привлекает к себе наше внимание: мы знаем трагиче скую судьбу его обитателей. «омик этот принадлежал жрецу Бманду, имя которого с обозначением его профессии встре чается в избирательной программе; дом очень невелик, непра вильной формы, зажат среди лавок и мастерских. Логда-то он выходил на улицу своим фасадом, но впоследствии значитель ная часть его отошла под мастерскую и харчевню, служившие в то же время и жильем. •озЯин его, был человек с большим вкусом: об этом свидетельствуют прекрасные картины. Азби тый сюжет С Геракл в саду у Гесперид^72 С трактуется здесь с большим композиционным уменьем и тонкой психологической мотивировкой: Гесперидам жаль мужественного юношу, пришед шего за золотыми Яблоками, со стражем которых, страшным драконом, ему, конечно, не сладить; две сестры нежно гладЯт голову змея, стараЯсь усыпить его гнев; третья безнадежным жестом закрывает лицо покрывалом, чтобы не видеть того, что произойдет. Превосходный контраст этой взволнованной группе представлЯет фигура Геракла, полная спокойной уверенности и тихого достоинства. Нчень хороша и картина, изображающая падение Акара:^73 его бессильно распростертая фигура дана в смелом ракурсе; изумление тех, кто видит человека падаю щего с неба, выражено в красноречивых жестах; на заднем плане великолепно дан город, окруженный стеной, с зубчатыми башнЯми и воротами, до странности напоминающий средневеко вый город. «ом был построен очень давно: еще в до-римское время. �тукатурка в коридоре обвалилась и под ней обнару жился слой старой с остатками интересной фрески: с одной стороны два бьющихся пеших воина, а с другой С два всад ника; один настигает противника и вонзает в него копье; на стигнутый оборачивается назад и закрывается щитом, в кото ром теперь ему уже нет надобности. Оад ним надпись оскскими буквами: «Лпартак»; надпись над его противником разобрать нельзя: фреска изображала гибель знаменитого вождя рабов.
234 Глава VII

, жизни древнего италийца бани играли роль значительно большую, чем в нашей. Ламые большие и лучше всего сохранив шиеся С это бани, выстроенные в биме «иоклетианом^74 (пло щадью в 13 га) и Ларакаллой^75 (площадью в 11 га). бимские бани представлЯют собою своеобразное сочетание бани, сада от дыха и дворца культуры; кроме специально банных помещений, здесь имелись библиотеки, картинные галлереи, парки, украшен ные первоклассными произведениЯми искусства, площадки для занЯтий гимнастикой, врачебные кабинеты и залы для отдыха. Здесь зачастую проводили добрую половину дня: купались и пла вали в роскошных бассейнах, работали в библиотеках, беседовали с друзьЯми, подвергали себя различным врачебным процеду рам, прогуливались по саду, играли и занимались гимна стикой.
Ѓани такого небольшого городка, как Помпеи, не могли, ко нечно, соперничать со столичными, но это не делает их менее интересными. Ѓлагодаря их хорошей сохранности по ним можно судить об устройстве и виде обычных бань, какими пользова лась провинциальная Аталия.
, те времена, о которых мы говорим, население Аталии мы лось в бане ежедневно. «авно оставлен был обычай мыться только раз в неделю; теперь он соблюдался только для рабов.
(^236) Глава VIII
“же в конце III в. до н. э. люди посостоЯтельнее строили себе отдельные помещения для бань. Ленека оставил нам описание бани в имении Лципиона (победителя Ганнибала) под <итер ном (ЛампаниЯ); это было узкое и темное помещение, с окнами, похожими скорее на щели, просто оштукатуренное, без всЯких украшений. Сакие же простые бани, только, конечно, значительно больших размеров, строились частными лицами и на казенный счет для общественного пользования по всей Ата лии и не только в городах, но и в деревнЯх. , деревне, возле которой было расположено имение Плиния Младшего (под <аврентом, <ациум), имелись три платные бани. , биме к концу республики их было около 170. Оа обЯзанности эди лов лежало следить за чистотой в этих помещениЯх и за долж ной температурой воды, которую они мерили собственной ру кой. Ѓани были мужские и женские; в небольших же поселениЯх с единственной баней отводились различные часы пользования для женщин и для мужчин. Нткрывали бани обычно с двух часов дня; об открытии возвещали звоном колокольчика. Плата за посещение бань взималась минимальная (1/4 асса, т. е. меньше одной копейки); часто населению предоставлЯлось пользование банЯми бесплатно. Лроме общественных бань, имелись и частные. Лельскую усадьбу немыслимо представить себе без бань С одной для хозЯина и другой для рабов. , ПомпеЯх мы знаем рЯд до мов, которые имеют маленькие (на одного человека) баньки, расположенные обычно рЯдом с кухней и устроенные (в миниа тюре) по общепринЯтому плану италийских бань. , ПомпеЯх было несколько бань, принадлежащих частным владельцам. Нт них почти ничего не уцелело; зато довольно хорошо сохранились городские бани, которых в ПомпеЯх было (ко времени гибели города) три: две вполне законченные и
третья строившаЯся. Ламыми старыми и большими были Лтабиевы (названы так потому, что выходЯт одной стороной на улицу, получившую в новое время название «Лтабиевой»), за нимавшие целый большой квартал. ,ыстроены они были еще во II в. до н. э., а в 80-х годах до н. э., после вывода Лулловой колонии, очевидно в свЯзи с изменившимися потребностЯми и Ѓани^237 выросшим населением, несколько переделаны и отремонтированы. , это же время по распорЯжению городского совета выстроили и новые бани, поменьше и попроще, к северу от форума. Брхеологи называют их «Форумскими» или «Малыми банЯми». Место для них выбрали с правильным расчетом, город был теперь как бы поделен между двумя банЯми: старым надлежало обслуживать преимущественно восточную и южную части города, новым С западную и северную.
Лтабиевы бани наглЯдно свидетельствуют о том влиЯнии, какое греческое население Лампании оказало на нравы и обы чаи ее коренных жителей. , Греции баня ЯвлЯлась обычно добавлением к палестре (площадка для гимнастических игр). Лак ии сильно было в биме греческое влиЯние, но там пале стру при банЯх мы найдем только со времен Бвгуста. , Пом пеЯх баню с палестрой выстроили во II в. до н. э.
Посетитель Лтабиевых бань (рис. 84), если он входил че рез главный вход (5) с улицы Азобилия, попадал прЯмо на палестру (Ѓ) С-обширный двор (21 м в ширину и 33 м в глу бину), окруженный с трех сторон крытой колоннадой. Оалево от входа стоЯла широкая каменная скамейка, всегда находившаЯся в тени, так как над этой частью колоннады шел второй этаж Л этой скамейки можно было удобно наблюдать за всем, что происходило на палестре. Здесь, перед тем как итти в баню, играли в разные игры и занимались гимнастикой. Ндни фехто вали на мечах; другие раскачивали тЯжелый мешок, набитый песком, мукой или зерном, и, раскачав, старались сразу же оста новить его. Оа нем же учились боксу под руководством учи теля-специалиста. Оекоторые упражнЯлись со штангами. <юби мой игрой, имевшей много разновидностей, была игра в мЯч. Агравшие «в треугольник» становились по углам воображае мого треугольника и должны были одной рукой бросать парт неру свой мЯч, а другой рукой ловить брошенный партнером. Сот, кто поймал больше мЯчей, считался выигравшим. Агра эта требовала много внимания, а главное умения действовать обеими руками одновременно, но в разных направлениЯх и по-раз ному* ...сли игроков было много, то они делились на две партии
(^238) Глава VIII
и начинали игру, несколько напоминавшую наш футбол, с той только разницей, что тут действовали не ногами, а руками. Нбе партии носились за мЯчом по всей палестре, поднимая клубы бис. 84. Лтабиевы бани (план). Б Сбани III в. до н. э.: 1 и 2 Сбольшие сводчатые комнаты (в I в. н. э. комнату 1 закрыли, а комнату 2 превратили в уборную); 3С маленькие комнатки для мытья. Ѓ С палестра: 4 Сбольшой бассейн для плаванья; 13 Сраздевальня, 14 Смаленький бассейн; 5Сглавный вход. ЃСмужские бани: 6 Сфригидарий; 7Сраздевальня, 8С тепидарий; 9С кальдарий. « С женские бани: 10 С раздевальня; 11Степидарий; 12 Скальдарий. EСпоме щение стопкой и котлами. Ж Сканализация. 3 Славки. пыли и обливаЯсь потом. бЯдом с ними любители атлетических упражнений занимались подъемом тЯжестей. Оа нашей палестре (рис. 85) с четвертой стороны (там, где не было колоннады)
устроили широкую (в 2,48 м) дорожку из туфа, с высокими Ѓани^239
закраинами, где были найдены тЯжелые каменные шары, слу жившие для «выжиманья тЯжестей».
Антересно, что Малые бани (рис. 86), строившиеся уже при римской колонии и, надо думать, с учетом вкусов нового насе ления, палестры не имели; здесь устроили только внутренний бис. 85. Лтабиевы бани. Палестра.
дворик с садиком (7 и 8) (рис. 86 и 87), размером 21,8 X 16,3 м; вокруг него шел портик, и на него же выходила открытая беседка, где можно было посидеть в прохладе и уединении. ,ечерами беседка эта слабо и причудливо освещалась светиль ником, поставленным в нише тепидария (5) и бросавшим свой неверный свет внутрь (в тепидарий) и наружу (в беседку). Ѓольшое количество объЯвлений на стенах портика, С между прочим и о гладиаторских играх, С свидетельствует о том, что место это посещалось весьма охотно. Люда приходили, по всей
Ґ240 Глава VIII

Ѓани 241

242 Глава VIII
дверей, а вытекает через отверстие в самом бассейне. Площадь фригидария несколько увеличивают четыре полукруглые ниши по углам четыреугольника. Фригидарий в Малых банЯх со хранился полностью, недостает только воды. Приведем его размеры: диаметр 5,74 м, высота ниши 2,2 м, диаметр ее 1,6 м; бассейн: в диаметре 4,31 м, ниже пола на 0,48 м, круг лое сиденье шириной 0,28 м, под ним еще ступенька; глубина бассейна 1,3 м. ,ода вливалась из медной трубы, шириной
0,13 м, вделанной напротив входа на высоте 1,2 м от пола; по мере надобности вода из бассейна выливалась через отверстие в дне его.
«верь из раздевальни вела (в обеих банЯх) в тепидарий.
Помещение это обычно небольшое (в Лтабиевых банЯх 12,52 X X 6,86 м, в Малых С 10,4 X 5,6 м), имело своеобразное назна чение. Здесь, как правило, никогда не мылись,* а только «про гревались». бимские медики считали, что для тех, кто устал, «самое лучшее посидеть в тепидарий, а затем, немного отдохнув, пойти в горЯчую баню» (–ельз). Лидели обычно не раздеваЯсь, чтобы скорее и лучше прогреться. , тепидарий Малых бань устроены для одежды ниши, выступающие из стены, как ниши в Лтабиевом аподитерий. Лтенки каждой ниши заканчиваются плоскими пилЯстрами, перед которыми стоЯт маленькие (0,61 м) терракотовые фигурки атлантов С мощных великанов, поддер живающих карниз на вытЯнутых и закинутых назад руках. Сут же сохранились три большие (1,8 м длины) бронзовые скамейки, подарок некоего Марка Оигидия ,аккулы; он сообщает об этом в надписи на сиденье и намекает орнаментировкой скамей на свое имя («vaccula» С«коровка»): ножки скамеек он заказал сде лать в виде коровьей ноги и закончить их вверху головой коровы. Посидев в тепидарий, отдохнув и вспотев, растершись и сма завшись оливковым маслом, посетители шли в кальдарий
*** Ѓольшая, выложенная когда-то мрамором ванна, найденная в тепидарий Лтабиевых бань, представлЯет исключение. Повидимому, ее поста вили для людей, которые не могли или не хотели мыться после жар кого отделения (кальдариЯ) в холодном бассейне фригидария.**
Ѓани 243

244 Глава VIII
лобками, идущими от карниза к карнизу; они подчеркивают форму потолка и в то же время образуют рЯд маленьких сто ков воды, образующейся здесь от оседающего пара. План помпейских бань, в главных чертах, был стандартом для всех помещений такого назначения. По такому плану строил свои маленькие баньки при доме помпейский домовла делец, Плиний Младший С на своих загородных виллах, бога тый африканский землевладелец, назначавший у себя в имении под баню 21 комнату, и бедный италийский колонист, устраи вавший при своей усадьбе среди германских лесов и болот кро хотную баню на одного-двух человек. базличными, в зависимости от состоЯния строителей, были комнаты, прЯмого отношения, по нашим взглЯдам, к бане не имеющие, а также внутреннее убранство бани. Мы говорили уже, что бани у древнего ита лийца играли роль, совершенно несоизмеримую с той, какую они играют у нас. Поэт Марциал, перечислЯЯ те жизненные радости, которыми он хотел бы пользоваться, рЯдом с книгами, дружескими беседами и прогулками, называет бани; а какой-то полуграмотный философ из Симгада выводит на игральной доске краткий афоризм, объЯвлЯющий, что охотиться, мыться в банЯх, играть в кости С вот это жизнь. Ое будем говорить о столице, где бани, выстроенные императорами, были подлин ными домами культуры, но и в маленьких скромных ПомпеЯх в баню шли не только вымыться, но и отдохнуть, раз
влечься и побеседовать с приЯтелЯми. Лтроители бань стремЯтся украсить их по мере возмож ности: стенная живопись, мозаика, лепные орнаменты С все пущено в ход. ,ходя в баню, посетитель должен сразу почув ствовать, что он попадает в атмосферу простой и легкой радо сти бытия, которую создают физическое благополучие и отдых, душевный покой и непринужденное общение с милыми людьми-С пусть он оставит груз своих забот и обЯзанностей за порогом. Нб этом Языком рельефов и живописи говорЯт ему сами стены: легкие фантастические постройки, мифологические истории, фигуры вакхического хоровода, полуобнаженные летЯщие жен щины, изЯщная роспись веселых Ярких тонов. •удожник пом

(^246) Глава VIII
нашли больше тысЯчи светильников, большей частью из простой обожженной глины.* Ѓогато украшен и тепидарий Малых бань (в Лтабиевых он очень разрушен, хотя кое-где и сохранились лепные орнаменты). Мы говорили уже об атлантах, стоЯщих перед нишами и поддерживающих сильно выступающий карниз, над которым идут лепные арабески С белые по белому фону. Лтены выкрашены красным; потолок С весь в лепных украше ниЯх по белому, светлоголубому и фиолетовому полю, разделан ному на отдельные участки разной величины и формы. Пре восходно подобранные краски сливаются в одно гармоническое целое.
Оезадолго до катастрофы в ПомпеЯх приступили к по стройке новых бань. Антересно место, которое было для них отведено. Нни находились, как и Лтабиевы, в восточной части города, но севернее их, совсем рЯдом с богатыми кварта лами города. Ѓани строились, видимо, с расчетом на их обита телей, как на главную клиентуру. Нни далеко не были закон чены ко дню гибели города, но и в своем незавершенном виде красноречиво свидетельствуют о любви к роскоши и об изне женном вкусе своих будущих посетителей. Ленека, восхищавшийся простотой сципионовой бани, описал для контраста бани современные: З—еловек сочтет себя жалким беднЯком, если по стенам его бани не вставлены сверкающие большие круги драгоценного мрамора, если александрийский мрамор не отделан инкрустацией из нумидийского, если бассейны наши, куда мы опускаем наше тело, выпаренное обильным поте нием, не выложены фасосским мрамором, который раньше был редкостью в храме, если вода льется не из серебрЯных кранов!
џ говорю о простых банЯх... “ Лципиона в бане высечены в каменной стене не окна, а скорее щели, пропускающие свет без ущерба для зрения. Сеперь назовут берлогою баню, где солнце не льется круглый день через широчайшие окна, где *** «ля истории раскопок судьба этих светильников чрезвычайно характерна. <учшие из них отобрали и отправили в Оеаполитанский музей, остальные разбили и выбросили. «ело происходило в 20-х годах
прошлого века, когда раскапывали эти бани.** њапи^247
нельзя одновременно и мыться и загорать, где из ванны нельзя глЯдеть на поля и на мореИ.
Мы не знаем собирались ли помпейцы обзавестись серебря ными кранами и облицевать стены новой –ентральной бани (рис 89) дорогими сортами мрамора; внутреннЯЯ отделка бис. 89. –ентральные бани (плав).
1Спалестра; 2 С бассейн для плаванья и купанья; 3 С-разде вальня; 4 Степидарий; 5Слаконская баня; 6 С кальдарий; 7 С-лавки.
новых бань еще только-только начиналась, но план этой новой постройки говорит о вкусах, значительно более прихотливых, чем у людей, которые довольствовались Лтабиевыми или Ма лыми банЯми. Здесь имелась обширная палестра (1), на одной из сторон которой устраивали большой открытый бассейн для купанья и плаванья (2). Палестру должен был окружать пор тик, для которого только с одной стороны успели вывести фундамент; палестра завалена цельными колоннами, частЯми
(^248) Глава VIII
их, мраморными плитами: накануне катастрофы здесь кипела работа. Лтабиевы и Малые бани окружены лавками, которые, разумеется, торговали всем, что нужно было для купальщиков, включая и съестное; в новых банЯх, кроме таких наружных ла вок, имелись еще лавки (7) и внутри. бассеЯнный посетитель уже в бане мог купить себе банные принадлежности и закусить тут же, не ожидая поЯвления, разносчика.
Фригидария нет; любители холодного купанья могли до вольствоваться бассейном на палестре или большой и глубокой (1.4 м) ванной в аподитерии (3). Бподитерий, тепидарий (4) и кальдарий (6) освещались каждый тремя большими сводча тыми окнами, выходившими на юго-западную сторону и на па лестру. Л полудня помещения эти были залиты солнцем; посе титель, говоря словами Ленеки, мог здесь «вариться на Ярком свету». Лакая разница по сравнении с маленькими, высоко про деланными оконцами в старых банЯх! Перед купальщиком, правда, не расстилался вид на море, но, моЯсь, он наблюдал из этих окон за тем, что происходило на палестре. , кальдарий, кроме этих больших окон, было еще пЯть маленьких, выходив ших прЯмо на юг; их проделали, впрочем, не столько для света, сколько для того, чтобы посетители могли любоваться пейзажем, который художник должен был изобразить на невы сокой стене, возведенной на некотором расстоЯнии от этих окон. Оазначением ее, кроме того, было еще скрыть от глаз людей, находившихся в кальдарии, работу истопников и банной при слуги, которые должны были проходить здесь под окнами. ,место одной ванны, как в Лтабиевых и Малых банЯх, здесь их три: две большие, где могли одновременно мыться 26С28 человек, и третья маленькая, заменЯвшая большой таз. , этих банЯх мы найдем помещение, не встречавшееся нам ни в Лтабиевых, ни в Малых банЯх, С это так называемая «<а конская банЯ» (5). Ленека, имея ее в виду, пишет: ЗОынче додумались здесь до температуры, похожей на температуру по жара: раба, уличенного в преступлении, достаточно выкупать здесь живьемИ. Помещение это, похожее с виду на фригидарий
(такой же круг, вписанный внутри четыреугольника с четырьмя
Ѓани^249
нишами по углам), было самым жарким отделением; здесь не мылись, а парились в горЯчем сухом воздухе. Сакая баня счи талась полезной при некоторых заболеваниЯх; полагали, между прочим, что она способствует пищеварению, поэтому сюда шли лечиться от несварения желудка после слишком обильных пир шеств: «Сут-то и случаются внезапные смерти, и старик уми рает, не оставив завещаниЯ», С нравоучительно замечает по этому поводу ћвенал.^76
бис. 90. Ѓронзовая жаровня для нагреванья помещения. Лаким образом нагревались бани? Познакомившись с отоп лением бань, мы узнаем и об отоплении домов: оно было в обоих случаЯх одинаковым.
Лтарым и обычным для большинства италийских домов спо собом было отопление жаровнЯми (рис.90); так же обогревались и бани. , тепидарий Малых бань и посейчас стоит, как стоЯла, медная жаровня, подаренная тем же Оигидием ,аккулой («Лоровка»), который одарил тепидарий и скамьЯми. Жаровня представлЯет собой большой (2,12 X 0,77 м) резервуар с брон зовой решеткой на дне, куда клали сначала черепицу, потом пемзу, а затем уже насыпали горЯщие угли. Посредине этой жаровни ,аккула велел изобразить горельефом корову в каче-
250 Глава VIII
стве своего герба. Сакая же жаровня (тоже подарок ,аккулы) стоит в Лтабиевых банЯх в очень открытой, выходЯщей на па лестру комнате, куда ее вынесли из какого-то специально бан ного помещения, где она стоЯла, пока при ремонте бань в 80-х годах в них не устроили нового отопления. , тепи дарии Малых бань подарок ,аккулы остался, потому что в этих банЯх новую систему отопления применили только для кальдария.
Листема эта заключается в отоплении горЯчим воздухом; изобретателем ее считается Лергий Нрата, старший современ ник –ицерона. Это был ловкий предприимчивый человек, пре восходно умевший использовать в свою выгоду растущие причуды своих землЯков: он устроил под ЃайЯми, самым рос кошным римским курортом, устричные садки, дававшие ему большой доход; бани, нагревавшиеся горЯчим воздухом, которые, по словам Плиния, он «придумал», послужили ему новым источ ником наживы, так как сразу же пришлись по вкусу все более и более изнеживающимся «потомкам бомула». Оовое отопление устраивали следующим образом. ,озле помещения, которое желали отапливать, складывали в земле круглую или четыреугольную сводчатую печь. Оад землей обычно выдавался только ее верх. —ерез одну из стенок, при этом не всегда напротив топки, шел канал, ЯвлЯвшийся как бы продолжением печи. —ерез него тепло попадало в подполье со греваемой комнаты. Подполье устроено особым образом: на четыреугольных или круглых столбиках, сложенных из от дельных кирпичей (реже из камнЯ), промазанных глиной с во лосом, кладется пол с таким расчетом, чтобы каждая кирпичная рифленая плита его легла на четыре столбика, закрыв собой только четверть верхнего, более широкого кирпича, венчавшего этот столбик. Саким образом, четыре столбика, образующие квадрат (они обычно отстоЯли друг от друга на 25С30 см), служили опорой для четырех смежных плит. Плиты эти зали вали сначала глиной или особой смесью из песка и извести, затем усыпали мелким булыжником или битым кирпичом, зали вали все цементом и затем укладывали уже верхний пол из
Ѓани 251
мраморных плит или мозаик. «елалось так для того, чтобы пол, медленно прогреваЯсь, долго сохранЯл тепло, не обжигал ног и не трескался от жара. ,ысота подполья С обычно около 0,75 м; в полу имеется отверстие, плотно закрытое плитой, через которое можно спуститься в подполье на случай какогонибудь исправления или чистки его.
Лледующим шагом в развитии этого отопления было такое устройство стен, при котором горЯчий воздух мог по ним цир кулировать. «ля этого между стеной и ее облицовкой прокла дывали трубы, сложенные из полых кафлей в форме паралле лепипеда каждая (высота кафли 20С30 см, ширина 8С12, толщина ее стенки 1,5С2 см, с отверстиЯми разной формы в се редине узкой стороны). Лафли прикреплЯлись к стене желез ными крюками, а для того чтобы штукатурка на них держа лась лучше, наружную сторону их делали всю в желобках. Срубы эти сообщались непосредственно с подпольем, горЯчий воздух шел по ним и прогревал стены, в которых делали еще и душники, чтобы впускать этот воздух прЯмо в комнату. Аногда всю стену превращали в своего рода огромную обо гревательную трубу; с этой целью брали для облицовки осо бые «плиты с сосками» («tegulae mammatae», «mamma»С«со сок»), имевшие на каждом углу по острому выступу, похожему на сосок. При лицевании этими плитами, между ними' и стеной оставалось полое пространство, по которому и шел горЯчий воздух. , Лтабиевых банЯх после ремонта в 80-х годах новым отоплением снабдили тепидарий и кальдарий: в обоих помеще ниЯх устроено было подполье, обогревавшееся горЯчим воздухом; кроме того, в кальдарии в стенах проведены были трубы для нагревания, а в тепидарии использованы были плиты с сосками. , Малых банЯх таким образом обогревался один кальдарий. Можно не сомневаться, что в новых банЯх эту систему отопле ния собирались широко использовать. Посмотрим теперь, как нагревали воду и подавали ее в ванны.
Логревание воды в обеих помпейских банЯх (в новых отоп ления не успели еще сделать) производилось почти одинаково.
252 Глава VIII
бЯдом с кальдарием находилась печь, обогревавшая горЯчим воздухом подполье и стены. Оад самой печью стоЯл большой (2,2 м в диаметре) котел I (рис. 84), откуда горЯчая вода посту пала прЯмо в ванну. ,торой котел II стоЯл над пустым круг лым пространством, непосредственно соединЯвшимся с топкой; вода в нем была достаточно горЯча. Пустое пространство под третьим котлом III сообщалось с подпольем кальдария; здесь вода была только тепловатой и отсюда она поступала в большой таз, где обмывались под душем после горЯчей ванны. ,се три котла соединЯлись между собой.
Лаким образом вода из этих котлов попадала в ванну и как ее смешивали до требуемой температуры? Нтвет на эти во просы нам дает усадьба под Ѓоскореале, недалеко от Помпей, где сохранились не только котлы для бани (их было два С для горЯчей и; холодной воды), но и целая система труб с кранами (рис. 91). Оад очагом стоит свинцовый котел (высота 1,95 м, диаметр 0,59 м), закрытый простой глинЯной крышкой и вму рованный в нижней своей части (около 1 м). Нн соединен тремя свинцовыми трубами с баком на кухне, получающим хо лодную воду со двора. ,ода из бака наполнЯет котел, идя по средней трубе ББ, имеющей один кран а. ОижнЯЯ труба ,, разветвлЯется возле котла: левый рукав ее идет в котел, пра вый проходит через стену прЯмо в ванну. Лранов в этой трубе два: один г между котлом и развилкой, другой д повыше развилки. ...сли этот последний завертывали и открывали кран г, в ванну набегала горЯчая вода; если же закрывали г и открывали д С шла холодная; открывая то один, то другой или оба одновременно, получали воду желаемой температуры. ,ерх нЯЯ труба ЃЃ также разветвлЯлась: одно колено шло в котел, другое в нишу, где стоЯл большой таз. Здесь такие же два крана: один б С над развилкой, другой е С между ней и кот лом; стоило закрыть б и открыть е, как начинала течь холодная вода; закрывали в и открывали б С и из котла в таз шла горЯчая вода. , помпейских банЯх этих труб не со хранилось, но система подачи воды была там, разумеется, та кой же. Ѓани 253

254 Глава Vlll

256 Глава IX

Пугнакс (««рачун»), Мурран, Ликн («<ебедь»), Бттик, Нсторий и Лкилакс («Щенок») С это имена гладиаторов. Ner и Iul означают, что одни из них вышли из школы
Оерона, другие С из школы ћлия –езаря; цифры указывают

258 Глава IX
лы иногда украшены изображениЯми гладиаторских боев. ЛвЯзь гладиаторских игр с поминками по усопшим неизменно созна валась в древней Аталии: в течение всей римской истории бо гатые и знатные люди устраивают гладиаторские игры в па мЯть дорогих усопших; это делали и Лципион Эмилиан, и Фавст, сын Луллы, и –езарь, и Бвгуст. “мирая, люди за вещают определенную сумму, чтобы их тут же, у погребально го костра, помЯнули гладиаторскими поединками или же из года в год, пока хватит завещанной суммы, устраивали такие поминки в годовщину их смерти. Ламое название этих игр С «munus» «обЯзанность» С говорит о том, что их рассмат ривали, как некий долг в отношении умерших. Оачало гладиаторских игр в биме было очень скромно: в 264 г. до н. э. сыновья некоего Ѓрута Перы, «чтя отцовский прах», заставили биться три пары гладиаторов. Прошло почти полвека, прежде чем эти игры повторились, и опЯть-таки на по хоронах; на этот раз бились уже 22 пары. Это зрелище, видимо, нравилось. бост богатства позволЯет устраивать его все рос кошнее и роскошнее. Гладиаторские игры становЯтся чаще; гла диаторов выступает больше; бои растЯгиваются на несколько дней; их изображают на картинах; ими увлекаются. Серен ций рассказывает, как публика, с одобрением прослушавшая первый акт его «Лвекрови» (дело происходило в 164 г. до Я. э.), узнав, что «будут гладиаторы», «полетела, крича, толкаЯсь, дерЯсь из-за мест», С изЯщной греческой комедии оказалось не под силу соперничество с кровавой бойней. , 105 г. до н. э. гладиаторские игры введены были в число общественных зре лищ: отныне государство в лице своих магистратов заботится об устроении их для народа. За частными лицами остается, разумеется, право устраивать гладиаторские игры на поминках по своим близким. «ать блестЯщие игры, поразить воображе ние народа их продолжительностью, количеством сражающихся, роскошью их вооружения С значило обратить на себя взоры и расположить к себе сердца. , конце республики гладиа торские игры стали одной из форм взЯтки, которой покупа лись голоса избирателей, и настолько действенной, что се-


лийского захолустья, старьевщик ...хион бранит одного из своих крупных сограждан: «—то доброго он нам сделал? вы ставил гладиаторов, которым грош цена, только дунь С сва лЯтся...» Лимпатии его на стороне «нашего Сита»: ЗгорЯчая голова... через три дня, праздниками, будут замечательные игры... оружие он даст превосходное; убежать С это шалишь: бейся на смерть и так, чтобы весь амфитеатр видел... на веки вечные прославитсЯИ. А когда на объЯвлении Луеттия –ерта стоит приписка: «шерстобит, спишь», то, по всей вероЯт ности, это насмешливое предостережение сопернику –ерта (при выборе на какую-то муниципальную должность), которому рекомендуется обратить внимание на то, какими средствами последний добивается успеха.
“строитель гладиаторских игр должен был иметь в своем распорЯжении профессиональных бойцов-гладиаторов и место, где они будут биться, С амфитеатр. Лакими возможностЯми располагал здесь помпейский магистрат, собиравшийся дать игры?
—тобы получить гладиаторов, он должен был обратиться к хозЯину и владельцу гладиаторской школы. Гладиаторы, прежде чем выступить на арене, должны были предварительно пройти курс фехтования под руководством мастеров-специали стов по разным родам оружия в особых заведениЯх, называв шихся «гладиаторскими школами». ...ще раньше чем гладиа торские игры вошли в число государственных зрелищ, такие школы уже существовали: богатые и видные люди охотно за водили их, потому что во время политических неурЯдиц (а последний век республики был ими особенно богат) отрЯд таких молодцов мог сослужить немалую службу. Латилину упрекали в сношениЯх с гладиаторами; гладиаторская школа –езаря в Лапуе показалась его противникам столь страшной, что его заставили ее распустить; Помпей распределил гладиа торов между капуанцами С по два человека на каждый дом; накануне перехода через бубикон –езарь обсуждал план здания, которое он хотел выстроить в бавенне под гладиаторскую школу. , императорское время частным лицам запрещено было держать

ло его жадности; особенно наживался он на известных бойцах, прославивших себя рЯдом побед. Ндин римский юридический памЯтник дает примерно среднюю цену на гладиаторов: за ка ждого убитого или тЯжело раненого устроитель игр платил ланисте 4000 сестерций; за выступление каждого уцелевшегоС 80 сестерций. “строитель, естественно, был заинтересован в том, чтобы уцелело больше гладиаторов; публика, наоборот, хотела видеть жестокий бой, кровь и смерть. Перед началом игр поэтому принимались меры, которые должны были убедить публику, что все будет без обмана: жребием определЯлось, кто с кем из гладиаторов должен сражаться, устроитель игр осма тривал оружие; вспомним, как ...хион ставит в заслугу «на шему Ситу», что он даст превосходное, т. е. острое оружие, и что игры будут настоЯщей бойней, без пощады для побежден ных.
Гладиаторские игры происходили в амфитеатре, и помпей ский амфитеатр принадлежал к числу самых старых, чьи раз валины сохранились до нашего времени. Оаходился он на краю города, почти у самой городской стены. Место это, со своими деревьЯми и одинокими маленькими домиками, ти хое и уже почти не имевшее городского вида, оживлЯлось только в дни игр толпой зрителей и множеством торговцев, которые наскоро разбивали легкие палатки или ставили под навесами столики с едой и питьем. Построен он был в пору оживленной строительной деЯтельности в ПомпеЯх, которая падает на первые времена сулловой колонии, Лвинктием ,аль гом и Марком Порцием на собственные средства в благодар ность за избрание их в квинквенналы. Лак гласит надпись, они «отдали это место на вечное владение колонистам». бассчитан он был тысЯч на 20 зрителей; по величине С это средний амфитеатр (рис. 92): большая ось всего здания равна 135,7 м, малаЯС104 м; большая ось арены С 66,7 м, малая С 35 м (ср. Лолизей: оси всего зданиЯС187,8 и 155,6 м; оси арены 85,8 и 53,6 м). Лнаружи он имеет обычную для амфитеатра форму эллипса и кажется скромным и приземистым, потому что арена и рЯд сидений расположены ниже уровня земли. ,о

(^264) Глава IX
игр; средний (12 рЯдов) С платный; верхний (18 рЯдов) С даровой. Оад верхним Ярусом шла широкая терраса с гале реей, в которую проделаны были многочисленные проходы для зрителей верхнего Яруса. Оад галереей находились отдельные маленькие ложи для женщин, так как по указу Бвгуста они могли присутствовать в амфитеатре только на самом верху. Ндин Ярус отделЯлся от другого невысокой стенкой, за котобис. 93. Бмфитеатр. Оаружный вид.
рой шел узкий проход. Лиденья сделаны были не сразу при постройке амфитеатра: первоначально зрители усаживались просто по землЯным склонам и деревЯнным скамьЯм, сколачи ваемым от случая к случаю. Аз надписей, выбитых по верху стены, отделЯющей арену от зрителей, мы узнаем, что некото рые магистраты, по распорЯжению городского совета, упот реблЯли деньги, выданные на устройство игр, не на игры, а на устройство постоЯнных каменных сидений. Ло времени гибели города амфитеатр был совершенно закончен.
Бмфитеатр и гладиаторские игры 26S Мы говорили уже, что амфитеатр предназначался для 20 тысЯч человек; в нем могло поместиться население целого небольшого города. Оадо было думать о том, как избежать тол котни и давки при входе и выходе, и строители хорошо справи лись с этой задачей, остроумно комбинируя внутренние кори доры и наружные лестницы. ,ходов было шесть (рис. 94): два из них (каждый шириной в 5 м) находились на линии большой бис. 94. Бмфитеатр (разрез).
оси и вели прЯмо на арену (1 и 2). —ерез них входили, кроме зрителей, гладиаторы, через них же впускали на арену зверей. Сак как амфитеатр с юго-восточной стороны находился слишком близко от городской стены, то здесь вход (2) сделали не так, как на противоположной стороне, а повернули его под прЯмым углом на запад. Параллельно этому колену, с той же западной стороны, устроены были два более узких прохода (3 и 4); они вели не на арену, а в коридор (рис. 94), идущий кругом всего здания и проделанный под нижними рЯдами второго Яруса; два
266 Глава IX
таких же прохода были с восточной стороны амфитеатра. Против середины длинной оси коридор этот («тайник», по терминоло гии древних архитекторов) наглухо был замурован в обеих половинах С восточной и западной; таким способом рассчитывали избегнуть толкотни в тайнике и заставить публику пользо ваться не особенно удобным ходом около городской стены. Солпа, влившись в тайник через все шесть проходов, расходи
лась по местам первого и второго Ярусов, куда из тайника шли лестницы: одни вниз, другие вверх. , третий Ярус можно было поднЯться из второго по лестницам, делЯщим Ярусы на отдель ные отсекиС«клиньЯ»; но гораздо удобнее было спускаться сюда с верхней террасы, куда вело несколько лестниц: две двойные и две простые, Ѓыл еще один вход, узкий и темный (5), прЯмо с арены наружу, С это «смертная дверь», через которую выносили тела павших гладиаторов. Лрыши над амфи театром не было, ее заменЯл тент, о котором особо сообщалось в объЯвлениЯх и который в жару или дождь натЯгивали над зрителЯми.
Лохранилось изображение амфитеатра, сделанное в ПомпеЯх неизвестным художником в одном доме возле театра. Люжетом он избрал событие, случившееся при Оероне в 59 г. н. э. и долго волновавшее умы помпейцев. Оа гладиаторских играх, кроме помпейцев, присутствовали жители маленького соседнего городка Оуцерии. По какому-то ничтожному поводу между
гостЯми и хозЯевами началась перебранка; сначала органичивались словами, потом полетели камни, наконец в дело пошли ножи. •удожник изобразил дерущиеся фигуры на арене, на лестнице и вокруг амфитеатра. Аз нуцерийцев многие были ранены и многие убиты. «ело дошло до бима, и сенат запретил в течение 10 лет устраивать в ПомпеЯх гладиаторские игры. По этому поводу какой-то досужий философ написал на стене одного дома: «Лампанцы, ваша победа была вам так же гибельна, как нуцерийцам».
Нпределенных дней в муниципиЯх для гладиаторских игр не было. , ПомпеЯх их устраивают по разным случаЯм: по поводу открытия бань, освЯщения алтаря, поставленного императору,

(^258) Глава IX
Гладиаторские игры начинались парадом бойцов; в пурпур ных, шитых золотом одеждах поЯвлЯлись они на арене, обхо дили ее кругом, уходили, поЯвлЯлись в полном боевом облаче нии и, получив оружие, проверенное устроителем игр, начинали поединок. ЛнарЯжение их оказывалось довольно разнообразным: по мере того как расширЯлось знакомство римлЯн с окружаю щим миром и они входили в соприкосновение с новыми наро дами, на арене амфитеатра поЯвлЯлось национальное вооруже ние этих народов. Гладиаторы древних времен республики были одеты в самнитские доспехи, почему и сами назывались «сам нитами». ,о время походов Луллы против Митрида в плену оказалось много фракийцев, и устроителЯм игр пришла мысль выпускать гладиаторов, снарЯженных по-фракийски. Завоевание Галлии^78 принесло на арену галльское вооружение; бои на коле сницах поЯвились после похода –езаря в Ѓританию и стали особенно популЯрны, когда Ѓритания была окончательно завое вана. боспись на стене помпейского амфитеатра, отделЯющей арену от зрителей, живопись в помпейских домах, лепные релье фы с памЯтника молодого Лкавра, в соединении с древними памЯтниками материальной культуры (мозаики, надгробия, посуда, светильники) позволЯют нам довольно точно предста вить себе различные виды гладиаторского вооружения. Оачнем с картины в амфитеатре, изображающей пригото вление к бою. Посредине стоит рослый молодец, который трубит в огромный рог (таких рогов нашли много в ПомпеЯх), вызывая на бой противника. Оа обеих ногах у него высокие паножи; сзади служители держат шлем и маленький круглый щит.
Это С фракиец. Лартина из одного помпейского дома допол
нЯет его облик, представив его в полном вооружении: на нем шлем с забралом, закрывающим все лицо, с высоким султаном и круглым козырьком, напоминающим широкие изогнутые поля шлЯпы; знакомые уже поножи на обеих ногах и в руке нацио нальное оружие этого племени С кривой Ятаган, который Пли ний сравнивал с кабаньими клыками. Аногда он изгибался под прЯмым углом. По этому Ятагану и высоким поножам на обеих ногах всегда можно узнать фракийца; круглый щит не всегда Бмфитеатр и гладиаторские игры^269
обЯзателен; иногда он представлЯет собой половину небольшого цилиндра, разрезанного вдоль. Лвоеобразную юбочку, перехва ченную широким поЯсом, и металлический рукав обычно на пра вой руке носили все гладиаторы.
Противником фракийца на обоих рисунках ЯвлЯется самнит или, как называли этих гладиаторов в императорское время, «гопломах» (от греческого «hoplon» С «вооружение» вообще и «щит» в частности); у него поножи только на одной ноге, прЯмой короткий меч и очень большой щит тоже в форме раз резанного вдоль цилиндра. Оа рельефе Лкавра изображены два гладиатора без шлемов с трезубцами С это ретиарии (от латин ского «rete» С «сеть»). Голова у них обвЯзана ремнЯми и от части защищена еще высоким, особой формы металлическим нарукавником, надевавшимся на плечо; оружие ретиария состоит из трезубца и сети, которую он должен накинуть на противника (чаще всего мурмиллона) и постараться свалить его на землю. Н вооружении мурмиллонов мы почти ничего не знаем; извест но только, что оно было галльским, так как другим названием мурмиллонов было «галлы». Оа шлеме у них находилось изобра жение рыбы mormyros или mormylos, от которой они получили свое название. Поединок мурмиллона и ретиария был рассчи тан на то, чтобы представить зрителю мирную картину рыбной ловли: «Ое тебя ловлю, а рыбу; убегаешь зачем, галл?»,С пели ретиарии, дразня своих противников. , перистиле помпей ского дома, где жили гладиаторы, довольно хорошими буквами на стене нацарапано: ЗобъЯвление Марка Бтия Прима: кто хочет хорошей рыбы, пусть требует у Бсикия [Бсикий, как засвидетельствовано другой надписью, был мурмиллоном]... знай С ты сам рыбаИ. Аногда ретиарии сражались не с мурмиллонами, а с «преследователЯми» С секуторами (от латинского
«sequor» С «преследую»), одетыми так же, как гопломахи, но только с гладким шлемом, без гребня и без выступающего козырька, за который легко было бы зацепить сеть.
Лроме пеших гладиаторов, сражались еще всадники и есседарии, т. е. колесничники. Эти последние подражали, по всей вероЯтности, ухваткам британских воинов, о которых –езарь
270 Глава IX
рассказывает, что они могли повернуть колесницу тут же на месте, как бы мало оно ни было, пробежать по дышлу, встать на Ярмо и мигом опЯть очутиться в колеснице. —то касается всадников, то один, правда поздний, писатель подробно расска зывает, как они выезжают на арену из противоположных ворот «на белых лошадЯх, в золотых шлемах, с оружием небольшим и удобным».
, гладиаторском вооружении, при всех его различиЯх, есть нечто общее: доспехи гладиатора, насколько можно судить по экземплЯрам, найденным в ПомпеЯх, очень красивы и богато орнаментированы, но отнюдь не имеют целью сохранить ему жизнь. Грудь и спина у него совершенно открыты; он закры вает себя только щитом, но если противнику удалось найти открытое место или нанести такую рану, что щит вываливается, то все кончено. Жизнью гладиатора не дорожат, как жизнью солдата; его обЯзанность развлекать зрителей, и он развлекает их не только своей ловкостью и фехтовальным искусством, но и ранами, кровью, смертью.
Мы не раз упоминали уже о рельефах с памЯтника “мбрикию Лкавру (рис. 96). Нни представлЯют своего рода иллюст рированную программу игр: сообщены имена гладиаторов, их школа (тут все юлианцы), число побед, одержанных раньше, а также исход последнего поединка. Л сожалению, надписи зна чительно стерлись, и разобрать в них можно только немногое. Антерес этих рельефов заключается не только в том, что на них изображены вооружение и доспехи гладиаторов: они позво лЯют заглЯнуть в их внутренний мир. •удожник выбрал темой своей работы заключительный момент поединка, т. е. момент наивысшего трагизма для побежденного и наибольшего тор жества для победителя. Л острым вниманием настоЯщего мастера и спокойной объективностью бесстрастного наблюдателя сумел он Языком движений и жестов передать чувства, волную щие его героев, без идеализации и лукавого мудрствования. бельеф начинается изображением двух всадников С Ѓебрикса и Ообилиора (среднЯЯ полоса); первый числит за собой 15 побед, второй 11. Ндин просто налетает, другой довольно вЯло
272 Глава IX
сопротивлЯется. Аз всех групп С это наименее удачная: худож ник не захотел заглЯнуть в душу своих героев или не сумел этого сделать. Лледующие пары гораздо выразительнее и кра
сноречивее. , первой паре пеших бойцов впереди стоит гопломах, опытный боец с 16 победами в прошлом; он ранен в грудь; кровь струится у него из раны; за ним стоит фракиец, его победитель. Нба держатся с таким достоинством и само обладанием, которое сделало бы честь любому философу-стоику. Гопломах поднЯл вверх руку с вытЯнутым пальцем: это озна чает, что он обращается к публике и просит у нее помилования:
если зрители замашут платками или поднимут пальцы вверх, то он «отпущен» («missus» помпейской афиши); если пальцы опустЯтся вниз, это значит приказ победителю добить побеж денного. Мудрец, которого Гораций изображает бестрепетно стоЯщим среди разваливающегося мироздания, не мог бы дер жаться спокойнее, чем этот раб-гладиатор, для которого мир сейчас тоже рушится. А философ, твердо усвоивший себе, что нельзя превозноситься в счастье, не был бы бесстрастнее побе дителя, ни единым движением не выражающего своего торжества.
Лледующие группы полны движения, которое захватывает зрителя так же сильно, как неподвижность первой (не считая всадников). <юбопытны фигуры победителя: художник дал их пЯть раз, постаравшись внести, насколько возможно, разнообра зие в позу и в жесты бойца. базнообразие это, однако, чисто внешнее, так как сущность, выражаемая этими жестами, одина кова: перед нами человек, живущий борьбой и для борьбы; сейчас он упоен победой и полон дикого торжества; ему в голо ву не приходит, что поверженный С это его товарищ. Лловно дикий зверь, которому дали отведать крови, он не знает удер жу своей свирепости: маленький ретиарии (третья группа),
кажущийся почти мальчиком сравнительно с огромными секуторами рЯдом, схватил за поЯс упавшего противника и насту пил ему на ногу, словно боЯсь, как бы он не убежал; огром ного гопломаха (продолжение рельефа вверху) распорЯдителю приходится удерживать действием и словом: он рвется убить раненого товарища, даже не дожидаЯсь решения зрителей; в сле-

дующей паре победитель замахивается на умирающего: сама смерть не вызывает в душе его ни жалости, ни уважения. Лле дует выделить победителя в четвертой группе; это С натура бо лее тонкая. Ѓитву он выиграл: побежденный бросается от него; победитель откидывается в полоборота, театральным жестом вскидывает щит и, рисуЯсь своей победой, изЯществом и силой, оглЯдывается на публику: ему нужны аплодисменты, а не кровь. ...сли фигуры победителей приоткрыли нам одну сторону гладиаторской души С ее свирепость и тщеславие, то побежден ные позволЯют догадываться о других ее чувствах: о чисто человеческом ужасе перед смертью, о страхе перед грозным противником и о своеобразном чувстве чести, которое не поки дает человека до последней минуты. Нсобенно много пафоса вложил художник в третью группу (не считая всадников). бетиарию не удалось набросить сеть на противника, но он нанес ему своим трезубцем столько ран, что тот истекает кровью и не в силах уже держать щит. ЗрителЯм он не понравился: они потребовали его смерти, но трезубец не такое оружие, чтобы прикончить им человека; поэтому приколоть побежденного приказано секутору Апполиту. баненый с последней мольбой охватывает колени товарища, но тот деловито отгибает ему голову назад и вонзает меч в горло. Нчень выразительна и пос леднЯЯ сцена: смертельно раненый гладиатор последним уси лием заносит щит так, чтобы упасть на него и умереть, «как в битве следует бойцу». –ицерон, следивший за гладиаторами с присущей ему внимательностью к людЯм, видимо правильно отметил, что они «падают с честью».
бельефы Лкавра дают также изображение звериной травли («охоты»]С«venatio»), которую в добавление к гладиаторским играм обещают обычно помпейские объЯвления. ,идов ее было несколько: иногда стравливали зверей разной породы; в нашем амфитеатре изображена, например, схватка быка с молосским догом, а на рельефах Лкавра С антилопа, загнанная собаками, и дикий кабан, ими преследуемый. —аще, однако, противником зверя выступал бестиарий («bestia»С«зверь»)Сгладиатор,
18 Помпеи
(^274) Глава IX
специально обученный борьбе со зверем. , биме для них существовала особая школа. Оа памЯтнике Лкавра изображено несколько таких бестиариев: один идет на медведя, дразня его лоскутом материи (обстоЯтельство, позволЯющее довольно точно определить время наших рельефов: прием этот вошел в практику арены только при императоре Ллавдии^79 ); другой уже одолел медведя и вонзает в грудь упавшего зверя копье. Нсо бенно выразительна следующая фигура: рослый юноша в одной рубахе, перехваченной поЯсом, изумленно разводит руками: настоЯщий предок испанских матадоров, он нанес мастерской удар огромному быку; копье направленное в грудь, вышло насквозь, но пораженный на смерть бык не рухнул тут же. а пронесся, обливаЯсь кровью, мимо победителя. Звери в амфитеатре выступали иногда в роли палачей: им отдавали на растерзание преступников, осужденных на смертную казнь. ,ыпускали их совершенно безоружными или давали в руки легкое копье. Ловершенно обнаженный человек, поразив ший таким копьем волка и теперь беспомощно, словно моля о пощаде, протЯгивающий руку к несущемуся на него дикому кабану, изображает, повидимому, такого преступника. Оа рель ефе повыше лев и тигр кидаются бежать в разные стороны от такого же обнаженного человека. —то означает это изображение, остается для нас загадкой.*
Лто же были эти люди, выходившие почти обнаженными против страшных зверей, хладнокровно избивавшие друг друга и смотревшие в глаза смерти со спокойным мужеством подлин ного героизма? Лое-что нам уже рассказал о них рельеф Лкавра; дополним его литературными источниками и надписЯми. Лостав гладиаторов был достаточно пестрым: в гладиатор ские школы отправлЯли преступников, как отправлЯли их для работы в рудниках и каменоломнЯх; сюда посылали также *** бельеф этот натолкнул Ѓульвера-<иттона в его романе «Последние дни Помпеи» на мысль лишить льва, инстинктом чующего приближение какой-то катастрофы, чего-то грозного, обычной его свирепости. <ев не бросается на Главка (героя романа, осужденного по ложному обвинению на растерзание зверЯм), а бежит от него.**
Бмфитеатр и гладиаторские игры^275
военнопленных, рассчитывая, таким образом, всего вернее от них отделаться. Сит по завоевании Аерусалима послал всех мужчин, начиная с 17-летнего возраста, или в египетские руд ники, или в гладиаторские школы. •озЯин, мог продать ланисте любого раба. Солько Бдриан положил конец этому произволу, разрешив продавать раба в гладиаторскую школу или с согласия продаваемого, или если раб совершил преступление. Оаконец, мы найдем здесь и свободных людей. биторические декламации любили изображать благородного юношу, жертвующего собой, чтобы достойным образом похоронить отца или спасти друга. «ействительность бывала грубее и прозаичнее: беднЯку, не имевшему ни кола, ни двора, гладиаторская школа обеспечивала пожизненно кров и пищу. Ѓольше того, она манила его надеж дой обогатиться: гладиатор-победитель всегда получал от устро ителя игр в подарок чашу, часто очень дорогую, с золотыми монетами, а школа соблазнЯла красотой нарЯда, кружила го лову обещаниЯми успеха и славы. Нслепленный всем этим, неопытный и легкомысленный юноша, часто притом находив шийся в безвыходном материальном положении, первона чально не замечал темных сторон гладиаторской жизни, а их было немало.
базнокалиберная толпа будущих гладиаторов подчинЯлась дисциплине, строгой до жестокости; свободные люди, поступая в гладиаторскую школу, отказывались от своей свободы, при нося страшную клЯтву, что они разрешают «жечь себя, свЯзы вать, сечь и убивать». Положение их, по существу говоря, равно положению раба.
“ченики гладиаторской школы проходЯт сложный курс фехтовального искусства у особых мастеров-специалистов по тому роду оружия, с которым они впоследствии выйдут на арену. Ах день занЯт упражнениЯми на деревЯнных мечах, Первоначально они учатся наносить меткие удары высокому, шестифутовому столбу, вкопанному на площадке для упражне ний; затем начинают фехтовать с опытными бойцами. Оастоя щее оружие им выдают только на арене: римлЯне не забывали
Лпартака. Гладиаторов кормЯт пищей грубой, по мнению гаст-
18*
(^276) Глава IX
рономов, но обильной и сытной. <юбопытно, что она С по пре имуществу растительная: бобы, мучное, Ячневый хлеб (отсюда их прозвище «Ячменники»). Нни находЯтся под постоЯнным присмотром врача. Знаменитый Гален начал свою врачебную карьеру с гладиаторской школы.
Лама школа представлЯет собой здание казарменного типа с маленькими, неизменно охранЯемыми входами. “ император ских школ стоит военная стража. , ПомпеЯх раскопали гладиа торскую школу; под нее при Оероне была отведена большая прЯмоугольная площадка, расположенная за Ѓольшим театром. ...е со всех сторон окружала крытая; колоннада, и она служила для театра своего рода фойе. «вор вместе с колоннадой зани мает площадь 56 X 45 м; за колоннадой идет двухэтажное здание; здесь имеются 70 каморок, каждая не больше 4 м
и предназначена для двух человек. Нкон нет ни в одной коморке; в нижнем этаже они все выходЯт во двор, в верхнем С на балкон, обращенный тоже в сторону двора. Гладиатор отре зан от внешнего мира, а в школе за ним всегда присмотр. Лроме этих каморок, имеются еще: большая кухня, склады для всех запасов, небольшая конюшня и карцер, где нашли четыре незакованных в колодки скелета и страшное приспособ ление, достаточно свидетельствующее о том, как жестоко нака зывали провинившегося гладиатора: это деревЯнная доска с на битой на нее железной полосой; в эту полосу вделаны кольца, через которые пропускалась железная штанга, наглухо запиравшаЯся замком. —еловек, забитый в эти колодки, мог только лежать или сидеть и то в положении очень неудобном. Мучения его еще увеличивались, если он оказывался не один, а колодки эти были рассчитаны на десЯть человек. бемесло гладиатора было ремеслом презираемым. «Лто ска жет, что гладиатор не обесчещенный человек?», С восклицал воин, которого пираты, взЯв в плен, продали ланисте. Ѓыв ший гладиатор, как бы он ни разбогател, не может войти в сосло вие всадников, не говоря уже о сенаторском. Лакой-то богатый
человек из захолустной Лассины, даря своим согражданам уча
сток земли под кладбище, оговорил, что он запрещает хоронить
**
Бмфитеатр и гладиаторские игры^277 на этом кладбище людей, живших зазорным ремеслом, висель ников и гладиаторов-добровольцев. «бабское оружие», «позор ная смерть», «презреннейший ученик» гладиаторской школы, С патетическая декламация риторической школы не пользовалась бы такими выражениЯми, если бы говорЯщий не рассчитывал на сочувственное восприЯтие слушателей. А при республике, и при империи отношение к гладиаторам одно и то же: «зама ранный человек, достойный своей жизни и места», С так гово рит о гладиаторе <уцилий во II в. до н. э.; для –ицерона С это «потерЯнные люди»; и ћвенал считает гладиаторскую школу последней ступенью человеческого падения. А, тем не менее, это только одна сторона. Этими презрен ными париЯми интересуются и восхищаются. Н них говорЯт на рыночных площадЯх и при дворе; Гораций и Меценат обсуж дают сравнительные достоинства двух противников; худож ники (ремесленники и мастера) из жизни гладиаторов чер пают сюжеты для своих работ. ,еликолепная выправка этих людей, их ловкость и отвага, презрение к смерти и хладно кровная готовность к ней создают вокруг них своеобразный ореол. «ети играют в гладиаторов, как у нас играют они в солдат; юноши из знатнейших римских семей учатся у них фехтованию; императоры выступают на арене. Ое одно жен ское сердце было покорено этими мужественными бойцами. Помпейские стены сохранили свидетельства увлечений гладиато рами. Помпейцы знают не только их имена, но и подробности их карьеры, которые складываются в настоЯщую профессио нальную биографию: учился в такой-то школе, столько-то раз выступал, одержал столько-то побед, получил помилование при поражении или, хотя и не победил, но и сам остался непобеж денным. Оа стенах рисуют гладиаторов; иногда сопровождая рисунки надписЯми, например: «,от непобедимый Гермаиск». Нбсуждаются подробности поединка; гладиатор, бежавший от своего противника, покрыл себя позором, и мы узнаем, что в ноЯбре 15 г. н. э. «Нффициоз бежал». Аз Помпей до нас дошло много надписей, сделанных са мими гладиаторами в гладиаторской школе и в одном доме,
(^278) Глава IX
который служил им по какой-то причине квартирой. Оадписи эти чрезвычайно интересны, потому что они несколько приот крывают нам тот мир, о котором мы знаем так мало, С мир мыслей и чувств гладиатора.
Оельзя сказать, чтобы он был очень богат и разнообразен. Заметим, однако, сразу, что эти рабы и подонки общества в большинстве своем грамотны: некоторые, правда, пишут бес помощными каракулЯми, но очень многие выцарапывают на штукатурке стен и колонн буквы четкие и даже изЯщные; много надписей или вполне или почти правильны, и только изредка пишущий оказывается не в силах справиться со сло вами.
Ѓольшинство надписей очень короткие: это имена. Помпей ским гладиаторам присуща была слабость, свойственная мно гим людЯм, для которых процесс писания представлЯет собой нечто необычное: они желают увековечить свои имена. Оадо сказать, что судьба исполнила их желание в гораздо большей степени, чем они рассчитывали. Амена эти конечно, ничего не говорЯт о духовном облике своих носителей, но они ценны по тому, что дают возможность определить их сословие, а иногда и национальность. Ѓольшинство носит только одно имя, сле довательно это рабы. ,стречаются и свободные люди, скорее всего, судя по громкому звуку родового имени, С вольноотпу щенники: колесничник Марк Сребелий, или, как он пишет на народной латыни, Среблий, и фракиец Марк Нгульний. ,стре чается еще несколько свободных, но относительно них мы не можем положительно утверждать, что это гладиаторы, а не кто-нибудь из людей, причастных к гладиаторскому миру. Лтены служили гладиаторам (в этом отношении между ними и рЯдовыми помпейцами не было разницы) своего рода запис ной книжкой, куда они заносили свои воспоминания и счета, записывали достопамЯтные факты из своей жизни и жизни приЯтелей, сплетни и шутки: Флор записывает, что 26 июля он одержал победу в Оуцерии, а 14 августа С в Геркулануме; гладиатор Прим, важно принЯв полную титулатуру римского гражданина С Марк Бтий Прим, издает, как полагается наБмфитеатр и гладиаторские шры^279
стоЯщему магистрату, «эдикт»: «желающие рыбы пусть обра щаются к Бсикию» (выше говорилось уже о смысле этой шутки); мурмиллон и всадник Лам (любопытное свидетельство того, что гладиатор иногда объединЯл две «специальности»; здесь же мы встречаем еще –еринфа С фракийца и мурмиллона одновременно) уведомлЯет, что он «здесь квартирует». Аногда гладиатор вместе со своим именем соединЯет еще и дру гое: Лелад и ЛрескентСэто друзья или противники, которым судьба когда-то назначила сражаться? , данном случае вероЯт нее первое: Лелад и Лрескент С фракиец и ретиарии; гладиа торы, принадлежавшие к этим отрЯдам, никогда не выступали друг против друга. Нба они С дон-жуаны и сердцееды, свЯзаны были, видимо, общими интересами. «ружеские союзы и объеди нения известны нам в гладиаторской среде; они вполне естест венны среди людей одной профессии и жизни. —то должны были они испытывать, когда жребий соединЯл их как против ников в смертельном поединке?
Нт гладиаторских шуток нечего, конечно, ожидать аттиче ской соли. Нни бывают грубы и непристойны, но иногда до вольно^1 забавны. “ гладиаторов было в обычае рЯдом со своим именем выставлЯть число своих выступлений и побед (извини тельное тщеславие побуждало их почти всегда ставить знак равенства между обоими событиЯми). Нб «эдикте» Прима уже говорилось. Леладу и Лрескенту, записным волокитам, которые, повидимому, не прочь были прихвастнуть своими победами, товарищи не давали прохода: Лрескент именуется «господи ном ночных девиц» и «запоздалым их врачевателем», Лелада дразнЯт, что он «предмет девичьих воздыханий» и «краса девиц».
Лреди этих немудрых надписей есть несколько, сразу оста навливающих на себе внимание, настолько выделЯются они из своего окружения: это стихи из вергилиевой «Энеиды» и вос поминания из Горация: гладиатор нацарапал на стене имя его возлюбленной <алаги. Греческие имена, во множестве встречае мые в надписЯх, не всегда, видимо, были псевдонимами; среди гладиаторов здесь были люди из Греции и с ,остока, знавшие
(^280) Глава IX
по-гречески; вот кусок гомеровского гекзаметра, вот грече ские слова, транскрибированные по-латыни; любопытна над пись: еврей, вероЯтно александриец, вспоминает в своем горь ком заключении о Ѓиблии и дважды выписывает название пер вой ее книги С книги Ѓытия (Genesis), сопровождая это слово эпитетом «megiste» («величайшаЯ»).
Бвторы таких надписей должны были чувствовать себя среди товарищей-гладиаторов сиротливо и одиноко. Ам было душно в этом тЯжелом воздухе жестоких профессиональных интересов, грубой шутливости и невзыскательных романов; и если эти люди знали лучшее прошлое и злая памЯть воскре шала перед ними Збылой блеск их судьбы, занЯтия наукой, родной дом, семью и друзей С все, что не суждено им было больше увидетьИ, то именно в этих душах, слишком утонченных для гладиаторской школы, постепенно нарастало и зрело то неистовое отчаЯние, которое видело и находило выход и утеше ние в одной смерти. Лрайности сходЯтся: гладиаторская жизнь была невыносима и для диких и грубых варваров-военноплен ных, привыкших к ничем не; ограниченной свободе. Аменно эти люди изобретали самые неожиданные и страшные способы самоубийства. Ленека оставил рассказ о двух таких потрЯсаю щих случаЯх: гладиатор, с которого не спускали глаз, покончил с собой в уборной С единственном месте, где он оставался один; оружия при нем, разумеется, не было; он удушил себя, засу нув в горло губку, надетую на палочку и употреблЯвшуюся для самых грЯзных надобностей; другого везли в амфитеатр в со провождении стражи; он притворился спЯщим, голова его опу скалась все ниже и ниже, наконец, он просунул ее в колесо между спицами (колеса были высокие, значительно поднимав шиеся над кузовом) и сломал себе шейные позвонки. Ѓывали случаи, что люди, попавшие в гладиаторскую школу, умирали, передушив руками один другого.
—резвычайно любопытна надпись С только одно имя фило софа Ленеки, выписанное красиво, хотя и с пропуском букв (пропуск впрочем дополнен). Ленека был единственным челоБмфитеатр и гладиаторские игры^281 веком в римском обществе, который возмущался гладиаторскими играми: «—еловек свЯщенен для человека, С пишет он, С а его убивают на забаву и потеху». Лак далеки мы от золотого века, когда Зжалели бессловесную тварь. Сеперь человек убивает че ловека не из гнева или страха, а просто, чтобы посмотреть, как он умираетИ. Жестокость толпы, которой «бросают людей как бросают их львам и медведЯм», вызывала в нем горЯчее него дование. Нн предлагал бороться с этим «застарелым злом» и «развращенностью нравов» с помощью правительственных декретов, подкреплЯть которые должны убеждения и советы, сами по себе бессильные. —еловеку, написавшему имя философа, эти взглЯды его, видимо, были известны. Н чем думал он, выводя полностью на стенах гладиаторской квартиры: «<уций Бнней Ленека»? Нбращался ли к далекому, никогда не встре ченному им другу, не подозревавшему даже о существовании писавшего? Аскал ли утешения в сознании, что есть на свете душа, сочувствующая и жалеющая? Ндно голое имя не позво лЯет ничего утверждать, давая только простор для догадок.
W
Глава X

“садьба под Ѓоскореале
, полутора километрах к северу от Помпей, у самых склонов ,езувия, откуда открывается широкий вид на весь Оеаполитан ский залив, возле маленького нового городка Ѓоскореале лежала деревенская усадьба, которую раскопали в 1895 г. Оаходку эту можно считать одной из самых счастливых: среди рЯда сель ских усадеб, открытых в окрестностЯх Помпей и Лтабии, нет ни одной, которая сохранилась бы так хорошо, как эта. “садьба под Ѓоскореале не только позволЯет проникнуть в ее хозЯй ственную жизнь, но и дает ключ к пониманию этой жизни в остальных усадьбах. Ловокупность полученных сведений позволЯет нам представить себе вполне конкретно, чем было сельское хозЯйство Лампании в I в. н. э. «ревний италиец любил деревню; если его удерживали обстоЯтельства большую часть времени в городе, особенно таком большом, как бим, то каждую свободную минуту он стремился провести в стороне от его сутолоки и шума, на лоне природы. Гористые окрестности бима, побережье <ация и Лам пании были усеЯны дачами и сельскими усадьбами; восклицание Горация: «Н деревня, когда же Я увижу тебя!», подхватили бы от всего сердца многие, причем не только из его современников.
Письма –ицерона и Плиния Младшего достаточно свидетель-

ствуют о горЯчей любви, которую люди того времени испыты вали к своим деревенским уголкам, о покое и уюте, которыми они там наслаждались, о радостной их заботе сделать еще краше, еще лучше эти места, где, по словам Плиния, они поль зовались «полнотой телесного и душевного здоровьЯ». Ншибкой было бы, однако, думать, что италиец-горожанин ЯвлЯлся в деревню только как дачник С отдохнуть и набраться сил. , большинстве случаев он был неплохим, а то и вовсе хорошим сельским хозЯином, который о хозЯйстве своем никогда не забывал, если даже и делал вид, как это бывало с Плинием Младшим, что оно лежит на нем тЯжкой обузой и мешает целиком отдаться занЯтиЯм, более высоким, например литера туре или философии. Лаждая сельская усадьба состоЯла обя зательно из двух половин: «городской», где хозЯин отдыхал, занимался, принимал гостей и развлекался, и чисто хозЯй ственной, «деревенской» С с хлевами, сараЯми, помещениЯми, где приготовлЯли и где хранили вино и оливковое масло (ко ровье античность употреблЯла только в лекарствах), с амбарами и кладовыми, кухней и каморками для рабов. бевнители старин ной простоты и строгости, правда, уже в конце республики, находили, что их современники уделЯют слишком большое внимание городской половине в ущерб деревенской и что, по замечанию одного цензора, у них в усадьбах «больше подме тают, чем пашут». Аначе было в старину, когда Зусадьбу хва лили, если там была хорошая кухня для челЯди, Ясли, возле которых могло поместиться много скота, и погреба для вина и масла, соответствующие величине имениЯИ. •озЯин, строив ший усадьбу под Ѓоскореале, придерживался, видимо, старин ных правил: значительная часть ее отведена под хозЯйственные нужды. Нн помнил, однако, совет старого Латона: З...сли ты хорошо построишься, хорошо поставишь помещение для себя, если житься тебе будет ладно, то ты станешь охотнее и чаще приезжать С поместье от этого станет лучше, промахов в хо зЯйстве будет меньше и доходу ты получишь большеИ; вы строил для себя помещение, небольшое, но удобное и уютное: с баней, маленькой, но оборудованной в миниатюре как самые
284 Глава X
хорошие бани, с несколькими спальнЯми, украшенными стенной росписью, и просторной столовой. Оикаких затей не было, но небогатый человек со скромными вкусами мог чувствовать себя здесь вполне комфортабельно.
“садьба под Ѓоскореале (рис. 97) занимает вытЯнутый пря моугольник площадью 40 X 25 м. Селега, въехавшая через ши рокие створчатые ворота, выкрашенные красной краской, ока зывалась среди двора, окруженного с трех сторон портиком (Б)г крыша которого опиралась на невысокие (2,75 м) колонны, соединенные между собой низенькой (ниже 1 м) стенкой. , портик выходили открытые на юг жилые помещения, кото рыми сейчас мы и займемся, начав с кухни. Лухня в сельской усадьбе имела совсем иное значение, чем в городском помпейском доме: сюда сходились все рабы поесть и отдохнуть после дня тЯжелой работы в поле; здесь в долгие зимние вечера и ночи они мастерили разную нехитрую утварь для хозЯйства С плели корзины, вили веревки, тесали колья для изгородей и виноградников. Лельская кухня должна быть большой; этому учат и агрономы бима. ОаглЯдное подтверж дение этому мы видим в нашей усадьбе: вместо крохотной каморки, где не повернуться, как это постоЯнно бывает в Пом пеЯх, перед нами обширное, около 30 кв. м помещение (Ѓ). Посередине С большой, очень низкий квадратный очаг (1) (0,8 м каждая сторона) из огнеупорных плит, на котором нашли угли и посуду; напротив в стене маленькая сводчатая ниша (0,55 м ширины; несколько меньше по высоте), С это ларарий, где еще сохранились следы стоЯв ших здесь бронзовых фигурок. Позади очага, если стоЯть к нему лицом, в правом углу, остатки лестницы (3), ведшей во второй этаж. Оапротив нее по диагонали большой свин цовый чан для воды (2). бЯдом с кухней хлев (-3) длинный и узкий (9X3 м). Н такой непосредственной близости этих двух помещений пишет и ,итрувий; он, правда, говорит о стойле для волов, тогда как в нашем хлеву, судя по найден ным скелетам, помещались лошадь, свиньи и куры. Нчаг в кухне был сложен прЯмо против входа в хлев: к животным
«еревенские усадьбы^285

(^286) Глава X
ных трех комнат: раздевальни (Г), откуда можно пройти в уборную (Ж), тепидария («) и кальдария (...) с большой бронзовой ванной на одного человека, украшенной четырьми львиными головами.
,ыйдя из кухни и повернув направо, мы войдем в неболь шую кладовую (џ), где хранился сельско-хозЯйственный инвен тарь; по стенам, на железных гвоздЯх висели серпы. ,ыходя утром на работу из кухни, рабы по дороге разбирали то, что им было нужно, а вечером, возвращаЯсь, тоже по дороге на кухню, заносили и клали на место взЯтое; при таком соседстве кладовой и кухни можно было рассчитывать, что все окажется на месте, под руками, и на поиски не придется тратить попусту времени. За кладовой, вдоль по портику следуют две спальни (Л) и (<), где еще сохранились остатки незатейливой росписи. Нни разделены узким коридорчиком, который ведет в пе карню (Н); в ней мельница (1) и выступающая наружу круг лая печь (2) для выпечки хлеба. �ум вращающихся жерновов должен был, конечно, долетать до хозЯйского слуха, равно как и все звуки со двора: не показываЯсь, хозЯин желал держать все под контролем. Западный угол занЯт просторной столо вой (О), где нашли остатки трех пиршественных лож. Ломната освещалась двумя большими окнами, выходившими на запад и на север; здесь хозЯин хотел быть подальше от любопытных глаз; столовая не выходила прЯмо в портик, как спальни: ее отделЯет небольшая проходная комната (М), где стоЯл дере вЯнный шкаф с двумя створками, открывавшимися на костЯных шарнирах, превосходно сохранившихся. Оадо всей этой частью дома, так же как и над передним портиком, шел второй этаж. «о сих пор мы имели дело с городской половиной, в кото рую, правда, вкраплено много чисто хозЯйственных помещений: хлев, «деревенскаЯ» кухня, пекарня, кладовая. Сеперь мы пере ходим к другой, значительно большей части, занЯтой исключи тельно хозЯйственными постройками, С к деревенской усадьбе. Здесь мы видим прежде всего точило (П), представлЯющее собой вытЯнутый прЯмоугольник (16X7 м без малого), сере дина которого занЯта резервуарами для виноградного сока «еревенские усадьбы^287
и приспособлениЯми для винного пресса; по обоим узким кон цам находЯтся давильные площадки (1), приподнЯтые над сере диной точила на 0,25 м и отгороженные от нее толстой стенкой, высотой в 0,45 м. Саким образом они были превращены в своеобразные чаны, откуда не мог ни вывалиться виноград, грудами сваливаемый под пресс, ни вылиться виноградный сок, вытекавший из под этого пресса, пока ему не давали стока. Площадки сделаны были с наклоном к этой стенке и заканчи вались желобом, откуда виноградный сок стекал с северной площадки по двум свинцовым трубам в два круглых глинЯных чана (2), вмурованных под площадкой в пол. Под южной пло щадкой стоЯл один такой чан, вмурованный и в пол и в стенку, что давало возможность ввести желоб прЯмо в чан. Люда сли вали чистый виноградный сок, который, перебродив, превра щался в хорошее вино; слив его, приступали к приготовлению вина для рабов: виноградные выжимки заливали водой, подбав лЯли винного отстоя, все это смешивали, оставлЯли на ночь, а на следующее утро давили ногами, затем жали прессом. Полученную жидкость спускали с северной площадки по свин цовой трубе, проложенной под землей (наружный диаметр 0,08 м; на плане обозначена пунктиром), в большую прЯмо угольную Яму (размеры: 1,7 X 2 м, глубина 3,8 м, отверстие 0,9 X 0,6 м), выложенную камнем и оштукатуренную (3). —резвычайно интересно очень простое приспособление, с по мощью которого вино прЯмо с точила перегонЯли в погреб. Оад баком (3) в точиле имелось небольшое отверстие; наис кось от него, в стене винного погреба проделано было другое отверстие; прЯмо под ним, вдоль почти всей стены погреба, на расстоЯнии 1 м от земли шел оштукатуренный и прикрытый выступающим из стены черепичным навесом желоб с отвер стиЯми, которые можно было открывать и закрывать и откуда по свинцовым трубам, соответственно удлиненным или укоро ченным, вино лилось в любую посудину, стоЯвшую в погребе. , желоб оно поступало из чанов, стоЯвших на точиле, с по мощью таких же труб, пропущенных в упомЯнутые отверстия и перекинутых через коридор.
(^288) Глава X
«ля хранения вина по другую сторону коридора (б) было устроено особое помещение (Л). , ПомпеЯх имелись винные погреба в нашем смысле слова, т. е. подвальные помещения. Лак правило, однако, кампанские виноделы хранили вино не под землей, а в постройках надземных; в усадьбе под Ѓоскореале «погреб» тоже находился не в земле, а был приподнЯт даже над уровнем двора; поднЯвшись по трем ступенькам, мы ока зываемся в очень просторном (13 X 15 м) помещении, не имеющем крыши. Это кампанский обычай, засвидетельствован ный Плинием Лтаршим: считалось, что Зсамые благородные вина должны после разлива находиться под открытым небом, подвергаЯсь действию солнца, луны, дождя и ветровИ. Пра вильными рЯдами, засыпанные песком почти до горлышка (на ходЯсь в земле, вино не подвергается воздействию различной температуры) стоЯли здесь винные амфоры. Помещение для вина должно было хорошо проветриваться: кроме трех больших и пЯти маленьких окон, в наружной стене погреба был сделан рЯд узких, во всю ее длину идущих щелей; при малейшем ве терке в помещении получался сквознЯк.
, древней Аталии очень любили сладкий, почти приторный сироп, который получался от кипЯчения виноградного сока до 2/3, а то и до “з первоначального объема. , больших имениЯх для приготовления такого напитка отводили особое помещение, но в усадьбе под Ѓоскореале для него назначили уголок в «по гребе»: выкопали Яму, утвердили над ней большой свинцовый круглый чан (диаметром 1 м, глубиной 1,35 м); а в стене напротив сделали внизу небольшое отверстие, через которое с улицы и разводили под чаном огонь.
Нливковый сад при усадьбе был значительно меньше вино градника; в этом убеждает значительно меньшая величина маслодельни (Щ и Э). Прежде чем класть оливки под пресс, их разминали с помощью особой мельницы, называвшейся
«трапетом»; она стоЯла в Э. Полученное тесто клали на то чильную площадку (1) уже знакомого нам вида (2X2,25 м; сравним точильные площадки для винограда около 4,5 X •4,5 м, приподнЯты над полом на 0,4 м); масло стекало отсюда «еревенские усадьбы^289
в круглый глинЯный чан (2) С «двойню» (он назывался так потому, что внутри был перегорожен пополам тонкой стенкой). Перед ним стоЯл круглый и глинЯный, но небольшой сосуд, вму рованный в пол; туда сливали, вероЯтно, масло самого высо кого сорта.
Между маслодельней и точилом находились каморки для рабов (X). Лудя по их крохотным размерам, они предназначались для одного, много для двух человек; по всей вероЯтности, их занимали люди, приставленные работать на маслодельне; работа эта требовала постоЯнного присутствия и большого внимания: надо было поддерживать идеальную чистоту, осторожно пере ливать масло из одного сосуда в другой, убирать выжимки и сливать отстой. Ламорки разделЯл глухой коридор (—), где на каменном выступе стоЯла ручная мельница; в свободное от своих непосредственных занЯтий время маслоделы могли намо лоть себе муки. Маленький светильник, для которого сделана была в стене специальная ниша, освещал это темное помещение. ,ся эта часть усадьбы особенно оживлЯлась осенью, когда давили виноград, и глухой зимой во время приготовления масла (оливки, обычно снимали в Аталии в ноЯбре С декабре). Оад X, — и прилежащей частью коридора (б) был надстроен второй этаж: столовая с широким окном на погреб и четыре спальни С Явно помещение для хозЯина.
Лампания была страной не только виноградников и садов; ее хозЯйственный пейзаж неизменно включает в себя хлебные поля, и присутствие хлебных культур в усадьбе под Ѓоскореале засвидетельствовано наличием тока и сарая для хлеба. Сок (“) представлЯет собой прЯмоугольную площадку (11 X 13,5 м), приподнЯтую над уровнем земли на 1 м (так же как и погреб Л и сарай Г). «ождевая вода стекала с него через глинЯную трубку в бассейн (Ф), устроенный под площад кой. Земля на току была не просто убита, как это рекомендо валось Латоном, а залита особой массой из гипсового цемента, смешанного с толченым кирпичом, которую употреблЯли обычно для простых комнатных полов. Ларай (С), с открывав шейся на ток широкой дверью и четырьмя, снаружи узкими, 19 Помпеи
290 Глава X
но расширЯвшимися внутрь, окнами (чтобы нельзя было про лезть вору, но чтобы в то же время было достаточно света
и воздуха), предназначался для хранения хлеба перед обмолотом (в нем нашли много бобовой соломы), а также, повидимому, для разных работ хозЯйству: тут лежали части те
леги, разное железо и т. п. •лебный амбар находился, вероЯтно, как это и советуют латинские агрономы, в верхнем этаже.
Антересно, какие меры были принЯты для того, чтобы .снаб дить усадьбу водой: ни водопровода, ни источника здесь не было. , распорЯжении хозЯина имелась только дождевая вода, которую он и постарался максимально использовать. Под кры шей портика (Б') шел желоб, откуда вода через свинцовую трубу (диаметр 0,1 м, длина 0,23 м) вливалась в круглую цистерну (1); возле нее находился вмурованный в стену низкий водоем (2), вероЯтнее всего для стирки. Под ним нашли большое брон зовое ведро, которым доставали воду из цистерны. , углу, возле колонны, на столбе, прислоненном к ней, стоЯл большой свинцовый бак (0,45 X 0,5 м, глубина 0,33 м), куда воду на ливали ведрами из цистерны, поднимаЯсь к нему по лесенке (4). Нт этого бака (3) шла под землей труба к баку (2) на кухне, снабжавшему водой кухню и баню. Лроме того, над (X) был устроен большой открытый бассейн для дождевой воды. “садьба под Ѓоскореале прославилась совершенно неожидан ной и богатейшей находкой: в каменной оштукатуренной Яме, предназначавшейся под вино для рабов, нашли скелет человека, который, или обеспамЯтев искал здесь спасения, или же, упав, на бегу, не смог отсюда выбраться. При нем были завернутые в шерстЯную материю наспех собранные вещи, которые он за хватил с собой: различные золотые вещи, тысЯча золотых мо нет (Оерона, Гальбы, Нтона, ,ителлия и ,еспасиана) и сереб рЯная чеканная посуда (всего 41 предмет) работы греческих и римских мастеров времени конца республики и первых лет империи.
бимское общество любило такую посуду. Н –езаре расска зывают, что он с увлечением скупал, нарЯду со старинными статуЯми и картинами, чеканное серебро. Аметь серебрЯную по-

292 Глава X аисты ищут еды, кормЯт птенцов и дерутся друг с другом. Азумительны точность наблюдения и выразительность, с кото рой переданы движения птиц.
Нсобо следует отметить кубки с изображениЯми скелетов. Оа одномСскелеты великих поэтов Греции: ...врипида,^85 Менан дра,^86 Брхилоха;^87 последний держит лиру, Менандр С зажжен ный факел и женскую маску, которую он любовно рассматривает. Оа другом кубке — «енон^88 с сумкой и палкой указывает на Эпикура,^89 готовЯщего себе обед; возле Эпикура маленький поро сенок. ,се это украшено надписЯми, утверждающими тщету жизни: «вот, что такое человек»,С бормочет высокий скелет, разглЯдывая череп; «наслаждение С цель жизни»,Свосклицает Эпикур; «радуйся при жизниСзавтра неизвестно»; «завтра С слишком поздно: живи сегоднЯ». Эта невзыскательная филосо фия, не ломавшая головы над смыслом жизни и считавшая смерть только стимулом для наслаждения, была, видимо, обще житейской для средних слоев римского общества того времени. ,спомним скелет на пиру у Сримальхиона и выложенный мозаи кой череп на одном помпейском столе.
,смотримся теперь пристальнее в характер хозЯйства, кото рым руководила и средоточием которого ЯвлЯлась наша усадьба. Это С хутор: раскопки не обнаружили рЯдом никаких дру гих строений. Лразу же за стенами усадьбы идет возделанная земля. Нбработка ее производилась характерным для древней Аталии способом: поле представлЯло собой рЯд высоких греб ней, чередовавшихся с глубокими бороздами. Сут же росли и деревья; по отпечаткам сучьев, оставшимся в золе, Ясно, что рЯдом с высокими толстыми деревьЯми стоЯли какие-то другие, поменьше и потоньше; очевидно, перед усадьбой был раскинут arbustum (виноградник, где лозы вились по деревьЯм). Саким образом, один и тот же участок земли использовался хо зЯином для троЯких целей: для посадки деревьев, дававших топливо, листья для корма скота, а в некоторых случаЯх и плоды (в качестве опоры для винограда сажали иногда смоков ницы); для посадки лоз и для посева каких-то огородных и полевых культур. Запомним это.
«еревенские усадьбы 293
Лама усадьба занимает большую площадь, 1014 кв. м, и представлЯет собой почти правильный прЯмоугольник (из него выдается ток и абсида кальдариЯ). Значительная часть этой площади занЯта, как мы видели, постройками чисто хозЯйствен ными. «остаточно одного взглЯда на план, чтобы определить главную отрасль здешнего хозЯйства С это виноградарство и ви ноделие. базмеры отдельных хозЯйственных строений только подтвердЯт правильность этого вывода: винный погреб занимает площадь в 192,4 кв. м, а виноградное точило с двумя прес сами 102,1 кв. м; под помещение, где изготовлЯлось оливко вое масло, отведено только 53,6 кв. м; под сарай, над которым находился хлебный амбар, С только 55,8 кв. м; хлев занЯл без малого 28 кв. м. Перечисление этих хозЯйственных строений и размеры их дают и общую картину хозЯйства, в состав кото рого, помимо виноградарства, входЯт и разведение маслин, и полеводство, и скотоводство. “дельный вес и значение этих хозЯйственных статей даны нами в порЯдке их последователь ного перечисления.
—то нового открывает нам эта картина? Лаждый студентисторик первого курса скажет, что в древней Аталии, начиная со II в. до н. э. занимались, главным образом, виноделием и приготовлением оливкового масла; человек же более искушен ный в вопросах древней истории, сообщит, что хозЯйственной специальностью Лампании было как раз виноградарство и вы пуск вин, пользовавшихся, действительно, мировой известностью. А, тем не менее, усадьба под Ѓоскореале дает материал, позво лЯющий (особенно в соединении с материалом других усадеб) притти к выводам, которые до известной степени должны вне сти коррективы во взглЯд на общее состоЯние италийского сель ского хозЯйства II в. до н. э. С I в. н. э., и, в частности, на хозЯйство кампанское.
Прежде всего, эта усадьба (а вместе с ней и другие) реши тельно зачеркивает старое, высказанное Моммсеном положение о том, что древнЯЯ Аталия в лице своих крупных землевладель цев отказалась от полеводства и перешла к разведению садовых культур (в широком смысле слова), с одной стороны, и к
(^294) Глава X
крупному пастбищному скотоводству С с другой. Лельские усадьбы, найденные под ПомпеЯми, целиком опровергают этот взглЯд, и на поддержку им идут наши литературные источники: Латон, имевший в Лампании, может быть, не одну усадьбу, и Плиний Лтарший, знавший, конечно, кампанское хозЯйство, как очевидец. Сакой округ, как Лампания, должен был представлЯть собой сплошной виноградник и сад. Между тем мы постоЯнно встречаемся со свидетельствами о здешнем полевом хозЯйстве. •леб неизменно присутствует в поле зрения Латона; несколько глав, превосходных с точки зрения агрономической, он посвя щает как раз хлебному полю. «вести лет спустя после Латона, Плиний Лтарший сообщает подробности кампанского севообо рота. Аз замечаний, рассеЯнных в его «Астории», мы узнаем о богатстве полевых культур в этом крае: здесь сеют Ячмень, просо, пшеницу. Лампанское просо славилось своей белизной. <учшая полбЯная крупа изготовлЯлась там же. , Лампании же сеЯли пшеницу самого высокого сорта. Можно думать, что в нашей усадьбе хлеб сеЯли не только для собственного упо требления (мы увидим дальше, что персонал ее был вовсе не: так велик); во всЯком случае, она располагала большим коли чеством хлеба, если хозЯин счел нужным устроить ток около 150 кв. м и хлебный амбар почти в 60 кв. м. Атак, полевое хозЯйство оказывается неотъемлемой частью кампанского сельского хозЯйства. , разрез с этим утвержде нием стоЯт как будто факты, приведенные выше и подтверждаю щие правоту старых ученых, говоривших о превращении ита лийских полей в сады и виноградники. Лак согласовать эти данные, кажущиеся на первый взглЯд несовместимыми? ,спомним, что arbustum в нашей усадьбе посажен на поле, обработанном, как это совершенно Ясно из данных раскопок, для какого-то посева. ,спомним одно место из катоновского З«емледелиЯ» (гл. 27): З«елай посев: сей кормовую смесь, вику, греческое сено, чечевицу С это на корм волам. «елай подсев на пару, копай Ямы для маслин, вЯзов, виноградных лоз и смо ковниц; сажай их в то же самое время, как сеешь полбуИ. Место это, насколько мне известно, в специальной историче«ерсвенские усадьбы^295
ской литературе пропущено; между тем важность его для воп росов хозЯйственных чрезвычайна. Оа наших глазах происхо дит превращение хлебного поля в маслинник и в arbustum (вЯзы и смоковницы сажают как опору для лоз). , подкре пление можно еще привести совет Латона молодому хозЯину: ЗЛ первой молодости надлежит хозЯину засаживать имение. Оасчет построек следует думать, а чтобы сажать, об этом ду мать нечего: надо действовать. Логда возраст дойдет до 36 лет, тогда надо строиться, если имение у тебя засаженоИ. бечь идет Явно о засаживании поля садовыми культурами; как мы уже говорили, Латон имел в виду как-раз Лампанию. «ело происходит примерно в половине II в. до н. э.; сто лет спустя, ,аррон риторически воскликнет: «базве Аталия не за сажена деревьЯми так, что кажется сплошным фруктовым са дом?» Аталия, С пусть даже не целиком, но в какой-то нема лой и важной части своей, С стала, повидимому, «сплошным фруктовым садом». НбстоЯтельство это не исключало, однако, и наличия хлебного поля: дело в том, что и сад, и нива поме щались на одном А том же участке. Латон говорит об этом не вполне Ясно, но у Лолумеллы^90 имеется рЯд мест, свидетель ствующих о наличии таких комбинированных культур, и так как говорится об этом, как о чем-то само собой разумеющемся, то, очевидно, это соединение поля и сада, поля и виноградника было чем-то давнишним и обычным. Нливковый сад специаль но разбивался на две части: одну засевали, другая оставалась под паром. ,иноградный сад и поле на одном месте находим мы и при усадьбе под Ѓаскореале, что совершенно не противо речит указаниЯм латинских писателей-агрономов. «авно уже прошли те времена, когда, увлекаЯсь Ѓюхером, говорили об ойкосном хозЯйстве в древности. Гуммерус, внима тельно прочитавший Латона, ,аррона и Лолумеллу, заставил признать всю значимость тех советов, где говорится, как ва жно для имения, чтобы поблизости от него пролегали хорошие пути сообщения, сухопутные или водные, чтобы рЯдом находи лись места, где можно сбывать свои продукты и покупать то, в чем усадьба нуждается. Оикто не будет утверждать сейчас.
(^296) Глава X
что кампанская усадьба представлЯет собой замкнутое хозЯй ство, стремЯщееся целиком удовлетворить самостоЯтельно все свои нужды. Ое следует, однако, утверждать и другую край ность, как это делает в последней своей работе о помпейских виллах Ларрингтон (Carrington, стр. 110С130), говорЯщий, что хозЯева крупных усадеб стремЯтся специализироваться на какой-либо одной отрасли хозЯйства. Мы имеем в усадьбе под Ѓоскореале, несомненно, крупное хозЯйство, в котором пред ставлены, правда в разных масштабах, все четыре главных отрасли кампанского хозЯйства.
, свЯзи с этим стоит остановиться на некоторых моментах хо зЯйственного анализа нашей усадьбы, сделанного Сенни Франком (Frank, стр. 265 и сл.). Говоря о тесных взаимоотношениЯх, суще ствовавших между нашей усадьбой и ПомпеЯми, откуда хозЯин приглашал живописцев и водопроводчиков, где он покупал строи тельные материалы, фабричную посуду и сельско-хозЯйственный инвентарь, он пишет: З•озЯин заботился о производстве однород ных продуктов и не беспокоился о том, удовлетворит ли его имение всем домашним нуждам. Главным делом усадьбы было производство вина... Нбеспечено было производство некоторо го количества масла... Н разведении скота заботились мало, и, повидимому, нужда в сене была здесь незначительной. Поучи телен обзор кладовой с инвентарем. Нбилие мотыг, кирок и садовых ножей, так же как и отсутствие кос, молотков и ножниц указывают на те узкие границы, внутри которых про ходит работа усадьбы. Оебольшая мельница и печь свидетель ствуют о количестве зерна, достаточном для домашних нужд. Оо ортодоксальное представление о том, что в таком доме дол жен быть целый штат рабынь С прЯх и ткачих, ни в чем не находит себе подтверждения. Земля вблизи ,езувия была слишком плодородна, чтобы отдавать ее под пастбище: в усадьбе не было, вероЯтно, своей шерсти, и одежда покупаласьИ. Брхеологический материал, находЯщийся в нашем распоря жении, полностью опровергает слова об «узких границах», в ко торых укладывается хозЯйственная деЯтельность нашей усадьбы.
Оебольшие размеры печи и мельницы свидетельствуют только «еревенские усадьбы^297 о малом населении усадьбы, но не о малом количестве зерновых: размеры тока и амбара говорЯт как раз против такого мнения. “тверждение об отсутствии скотоводства в нашей усадьбе также неправильно: в ее инвентаре, исчерпывающий список которого сделан археологом Паскви, указывается цельная большая коса, употреблЯвшаЯся для косьбы соломы и травы,* и обломки кос, а кроме того, ножницы с треугольными лезвиЯми, такие, которые и поныне употреблЯются для стрижки овец; указы ваются также веретена С цельное и в кусках. �тата прЯх не было; население усадьбы, как мы увидим дальше, вообще было немногочисленно, но шерсть здесь прЯли. —тобы держать овец, не надо было отводить для них специального пастбища: они паслись на парах, их кор мили листвой и сушеными стеблЯми бобовых растений, служивших одновре менно зеленым удобрением. Латон неда ром держал у себя при оливковом саде стадо овец в 100 голов и заботился о заготовлении листвы; овцы не требова ли почти никаких дополнительных рас ходов, и в то же время значительно повышали доходность име ния и шерстью, и молочными продуктами. Ое держать их было бы просто не рационально. бис. 98. Прибор для отдавливания сыров.
Н наличии стада овец в нашей усадьбе свидетельствует хлев, а о хозЯйственном использовании этого стада С один, необыч ного вида прибор, найденный в виноградном точиле (рис. 98). Нн состоит из двух досок эллиптической формы (большая ось 0,8 м, малая 0,7 м), соединенных между собой крепкими дере вЯнными клепками, шириной в 0,08 м, вделанными в нижнюю доску на некотором расстоЯнии друг от друга; высота клепок
0,66 м; верхнЯЯ доска (толщина 0,08 м) снабжена 15 отвер- *** , Аталии хлеба жали серпами, захватывая вместе с колосом лишь небольшую часть стебля. Нставшуюся солому скашивали косами.**
(^298) Глава X
стиЯми по числу клепок; она надевается на них и может по ним ходить вверх и вниз. Паскви, верно определивший назначение этого прибора как пресса, ошибся, думается мне, в определении его специального назначения, причислив его к утвари виноград ного или масличного точила и назначив ему в качестве работы дожимание «мешков с оливковым отстоем». Ое говоря уже о не обычности такой процедуры, о которой не упоминает ни один из наших источников, самые размеры этого прибора не годЯтся для такого большого виноградного и масличного хозЯйства, как наше: трудно представить себе, чтобы, располагая таким обору дованием для изготовления вина и масла, какое у него было, наш хозЯин имел еще нужду в этом карликовом прессе. А, нако нец, очень уж нецелесообразен был бы такой пресс для оконча тельного отжимания оливкового отстоя (amurca): отстой этот весьма ценился в хозЯйстве и бывал употреблЯем для самых разнообразных целей. При отжиме на этом прессе он лился бы изо всех отверстий между клепками; поставить же этот прибор в чан было слишком неудобно для самого процесса работы. Прибавим еще, что ни один из наших писателей-агрономов при всей подробности их изложения, не упоминает о таком прессе ни в инвентаре виноградного хозЯйства, ни в инвентаре масло дельни. Ѓыла, однако, отрасль хозЯйственной деЯтельности, при которой такой пресс был существенно важен и даже необхо дим, С это сыроварение. Лолумелла подробно и вразумительно рассказывает об изготовлении сыров: Здеревенские жители не допускают, чтобы сыворотка лениво стекала сама по себе: как только творог станет чуть поплотнее, на него кладут тЯжесть, которая и выдавливает сыворотку; затем, вынув творог из форм или корзинок..., его раскладывают по очень чистым полкам..., а когда он отвердеет, давЯт его еще сильнееИ. Лолумелла, правда, нигде не говорит о чем-нибудь, вроде нашего прибора, но в данном случае решающего значения это обстоЯтельство не имеет: скотоводство со всеми его отраслЯми не было специаль ностью Лолумеллы; он не вникал здесь во все подробности и не был в нем таким знатоком, каким был, например, в виноградар стве. Лроме того, наш «давильник» мог быть чисто местным, «еревенские усадьбы 299
помпейским изобретением. ,ыгоды его при изготовлении сыров очевидны: он экономит время и силы; сыровар помещает в этом приборе под гнетом сразу несколько сыров; сыры не пересы хают, оставаЯсь все время в сыворотке, из них вытекающей; постепенно оказываются готовыми один круг за другим. Ѓоль шие размеры кухонного очага (1 кв. м) и всей кухни вообще (29 кв. м) делают ее как раз местом, очень пригодным для веде ния молочного хозЯйства. , качестве погреба можно было использовать пустые, темные и холодные пространства под давильными площадками.
Где же находились в усадьбе овцы и сколько их было? Со обстоЯтельство, что овечьих скелетов в усадьбе найдено не было, еще ничего не доказывает. Латастрофа случилась в конце августа, и овцы в ту пору стоЯли, разумеется, не в хлеву, а на ходились под открытым небом, может быть даже относительно далеко от дома. бешающее значение имеет здесь хлев и его форма. Нн был просторен (28 кв. м) и выстроен так, как реко мендовалось строить именно овчарни: вытЯнут в длину, с дверью в длинной стене, чтобы овцы, наткнувшись с разбегу, как на волнорез, на близкую противоположную двери стену, равно мерно распределЯлись бы по всему хлеву, а не сбивались кучей в одной его части. Л моменту катастрофы здесь были три лошади, свинья с поросЯтами и множество кур и цыплЯт. <ошади были, конечно, временными постоЯльцами; куры и свиньи могли прекрасно уживаться вместе с овцами. ...сли для свиной закуты и для дров, помещавшихся возле кухни, отвести даже 4 кв. м, то остающихся 24 кв. м совершенно достаточно, чтобы вместить, по крайней мере, 40 овец. Мы имеем, таким образом, хозЯйство, включившее в сферу своей деЯтельности все главные отрасли хозЯйства древней Аталии, стремЯщегося к тому, чтобы быть независимым (идеал античного хозЯйства), но отводЯщего виноградарству большое место.
Лаково же было то земельное пространство, на котором раз вертывалось это хозЯйство?
,опрос об италийском землевладении, которое принЯто вообще считать крупным, не может сейчас решаться с той беза-
(^300) Глава X пеллЯционностью, с какой решали его в прошлом столетии. Ллово «крупный» слишком отвлеченно, оно нуждается в некоей конкретизации: в старой Ларатовской губернии крупным счи талось имение, площадь которого выражалась не меньше, чем четырехзначной цифрой; на севере —ерниговской губернии крупным было владение в 200 десЯтин. Латон, несомненно, был. крупным землевладельцем, располагая виноградником в 25 га и оливковым садом в 60 га. Лколько же земли было у хозЯина усадьбы под Ѓоскореале?
, ней полностью, со всеми долиЯми (большие глинЯные сосуды), сохранился винный погреб; Паскви определил, сколько долиев содержало вино (их оказалось 72 из общего числа в 84) и высчитал их емкость, выразившуюся в среднем в 750 гл (в переводе на римский счет 125 мехов). Асходя из этого количества, попробуем высчитать размеры виноградника при нашей усадьбе.
Мы располагаем для этого несколькими цифрами: Греции, отец Бгриколы, которому впоследствии Сацит доведется зЯтем, считал, что самый плохой (в смысле малой урожайности) сорт лоз должен дать, при хорошем уходе, с югера 1 мех вина. “ Лолумеллы мы найдем две цифры. Сри меха с югера С иде альная норма, которая в его хозЯйстве, несомненно, была достиг нута, но для большинства виноградарей оставалась недо сЯгаемой мечтой. Лам Лолумелла в спокойные минуты соз навал это: его слова о том, что виноградник, дающий меньше 3 мехов с югера, следует выкорчевать, сказаны в восторге твор ческого вдохновения, когда, глЯдя на изумительные результаты своей многолетней работы, он счел возможным забыть о том, что происходит в других виноградниках. Лтраницей выше он дал цифру более скромную: 2 и даже 1 1/2 меха с югера. Правильность этих последних цифр подтверждается еще сле дующими соображениЯми. «олии для вина выделывались, ко нечно, стандартных размеров, причем таких, чтобы хозЯину не надо было ломать голову, сколько этой винной посуды ему надо приобрести для своего виноградника. басчет дол жен быть прост: на югер по долию; сколько югеров, столько
«еревенские усадьбы 301
и долиев. ,местимость долиев в нашей усадьбе подкреплЯет эти соображения: 10С11 гл С это чуть-чуть поменьше 2 мехов, т. е. урожая с югера; при хорошем урожае все долии были полны; при среднем С часть посуды оставалась пустой, но хозЯин никогда не оказывался в беспомощном положении из-за нехватки винной тары. Асходя из этого положения, мы получаем для нашей виллы виноградник в 72 югера.
Ое будем, однако, спешить с выводами. Мы не знаем, со держался ли в этих 72 глинЯных сосудах урожай только одного года. , виноградарском хозЯйстве было весьма обычным Явле нием оставлЯть непроданной некоторую часть вина от прошлого года и даже от прошлых лет, выжидая более высоких цен. Лколько долиев у нашего хозЯина было занЯто старым вином? џсно, что ответить на этот вопрос мы не можем, и всЯкая на званная цифра будет здесь совершенно произвольной. Попро буем подойти к решению вопроса о земельной площади усадьбы другим путем: путем установления ее рабочей силы. «ля рабов здесь были отведены четыре маленьких комнатки (8,1 кв. м каждаЯ); впоследствии к ним прибавили еще пЯтую, отгородив дощатой перегородкой часть коридора, по обе сто роны которого расположены были эти коморки (факт сам по себе очень любопытный, так как он свидетельствует о росте и процветании хозЯйства, требовавшего добавления рабочих рук). , каждой комнатке стоЯло по одной кровати, кроме последней, добавочной, где помещалась большая кровать для взрослого и маленькая для подростка. , обычае было, чтобы рабы спали по двое. Саким образом, мы получаем 10 взрослых рабов. , это число не входЯт, конечно, вилик с женой, жившие в мезонине над воротами, и раб, которого Паскви помещал в комнатке, похожей на переднюю и расположенной перед триклинием. баб этот, на обЯзанности которого лежало следить за всеми, кто входил и выходил, не может быть причислен к производствен ному персоналу настоЯщих рабочих, С это сторож: в усадьбе, конечно, должен был находиться человек, который оставался здесь круглые сутки и сторожил ее, когда все уходили на работу. Поэтому мы его и не будем принимать в расчет.
(^302) Глава X
Помещение рЯдом с кухней, где хранился сельскохозЯйствен ный инвентарь, нет никаких оснований, как это делает Паскви, считать спальней; здесь не обнаружено никаких следов ни кро вати, ни светильников, ни того убогого скарба, который соста влЯл хозЯйство раба. Ѓольшое количество сельскохозЯйствен ных инструментов, развешанных по стенам и лежавших кучей в углу (причем инструментов железных), не оставлЯет сомне ния в назначении этой комнаты: перед нами кладовушка, куда прЯталась всЯкая рабочая снасть и которую настоЯтельно сове туют иметь в усадьбе латинские писатели-агрономы. Ѓольше по мещений для рабов в усадьбе нет; остальные комнаты, по харак теру своего убранства, для рабов отнюдь не предназначались,С это «господская половина». Оельзя думать, что для рабов отве ден был и мезонин, находившийся над маслодельней и комнат ками рабов: такие мезонины, обычно надстраиваемые с двух противоположных сторон усадьбы, играли, кроме своего пря мого назначения, еще роль сторожевых вышек, откуда хозЯин и его доверенные лица могли наблюдать за тем, что происходит в усадьбе и вокруг нее; рабам на таком дозорном посту, конечно, не было места. Саким образом, мы принуждены остаться при том числе рабочего персонала, какое было уже указано нами выше: при 10 взрослых работниках. ,се ли они, однако, были мужчинами?
, усадьбе к моменту катастрофы находилась хозЯйка. Нна и погибла здесь: гипсовый отлив, сделанный по способу Фиорелли, сохранил нам тонкое и красивое лицо женщины, сумев шей среди грозного разгула стихий сохранить на лице велича вое бесстрастие совершенного покоя. «венадцать створок от раковин, наполненных разными притираниЯми, несколько зеркал и разные принадлежности дамского туалета, а также такие вещи, как веретена и иголки, свидетельствуют неоспоримо о наличии женского населения в усадьбе. —исло женской прислуги не могло быть меньше двух: вероЯтно, оно было больше. ,озьмем самое меньшее, и у нас останется рабочий персонал в 8 человек. Лакое количество земли можно обработать при наличии такой рабо чей силы? Нтветить на этот вопрос можно только приблизи«еревенские усадьбы^303
тельно. Латон вычислЯет персонал для виноградника и оливко вого сада; Лазерна (писатель конца II С начала I в. до н. э.) дает свои нормы для arbustum. , обычае этой части Лампании, как показывают находки в нескольких усадьбах, было устраи вать большие виноградники не в виде arbustum, а как vinea, т. е. так, чтобы лозы вились не по деревьЯм, а по шпа лерам и кольЯм. , усадьбе под Ѓоскореале виноградное хозЯй ство сочеталось с масличным, с полевым и с овцеводческим. Ндин и тот же кусок земли находился под маслинником или arbustum и служил в то же время хлебным полем и пастбищем; другой С под виноградником. ,ысшая цифра, которой можно определить величину усадьбы, С 100 югеров.
«оходность этого имения была велика. Мы можем опреде лить только ту валовую сумму, которую хозЯин получал с ви ноградника. Лоличество вина, находившееся у него в погребе, должно было дать ему при низких ценах (300 сестерций за мех) 37 500 сестерций (300 X 125), что по тем временам было отнюдь немало. Л этому надо присчитать еще доход от масла и от молочного хозЯйства.
“садьба в долине Ларно
бассмотрим еще одну усадьбу, лежавшую в 2 км от Помпей, в долине Ларно, начав с ее плана (рис. 99).
Главный въезд (Б) был с севера; деревенские строения расположены вокруг обширного двора (Ѓ), колонны которого, простые и двойные, сделаны из кирпича. Лтены голые, ни когда не имевшие украшений; 1 и 2 С хлевы, а, б, в водопои: вокруг , и « расположены комнаты рабов и ви лика, кладовые, склады и рабочие помещения; , С сыроварня; это, правда, только гипотеза, основывающаЯся на том, что здесь нашли огромный бронзовый котел (1,06 м диаметром и 0,32 м высотой, с двумя ручками); Г С считают тюрьмой для рабов, потому что здесь лежали колодки, похожие на те, которые были в гладиаторской казарме. 14 и 15 С мельница и пекарня; лестницы в г и д свидетельствуют о наличии второго этажа,

от которого ничего не осталось; « С винный погреб, 25С точило: между ними (27) сарай, под которым в 78 г. лежало множество бревен.
“садьба эта чрезвычайно интересна и по своим размерам и по своему не совсем обычному плану. Главный вход (Б), через который, по мнению одного исследователя, въезжали телеги, ведет не прЯмо в открытый двор, как это обычно, а в портик, куда проезд загорожен огромной глинЯной бочкой (б), служившей для водопоя. Нткрытый двор (Ѓ) занимающий очень большую площадь (около 280 кв. м), недоступен для повозок, будучи огражден со всех сторон барьером, пусть даже самым низким. “садьба Явно строилась с таким расчетом, чтобы телегам сюда и въезжать было нельзя: это скотоводческая ферма, куда через главный въезд (Б) вгонЯют овечье стадо, для которого, в качестве зимнего загона и предназначен откры тый двор. Зерно и сено хранились в италийских усадьбах, обычно, во втором этаже; в данном случае телеги могли подъез жать прЯмо снаружи к усадьбе с южной стороны, где в д со хранилась лестница, свидетельствующая о наличии здесь второго этажа; лестница эта вела и в жилье вилика, который, таким обра зом, имел перед глазами, с одной стороны, весь двор (хлев, загон и рабочие помещениЯ), а с другой С виноградное точило и погреб. Сакое устройство двора, при котором телегам въезд в усадьбу был недоступен, заставлЯет думать о какой-то совершенно спе
цифической направленности хозЯйства, требовавшей ничем ненарушаемого простора, который хозЯин и сумел обеспечить, убран со двора все, что могло бы тревожить и нарушать текущую здесь жизнь. Поэтому те места, куда должны были подъезжать телеги (виноградное точило и сарай, куда складывали лес), оказались вынесенными за ограду и представили собой как бы особый мирок. «ля какой же деЯтельности предназначал хозЯин свою усадьбу?
Нтвет, думается, надлежит искать в той части ее, где нахо дилось то, что могло доставлЯть материал для работы и при были. Сакой частью был очень большой хлев (2), занимающий .около 80 м; 30-метровое помещение (/), которое обычно счиПлав Помпей.

тается комнатой привратника (зачем было привратнику сидеть у ворот, куда входил только скот, и занимать при этом столько места?), соединЯвшееся с хлевом, было, конечно, его отделе нием. , усадьбе обнаружены [именно в помещении (2)] ске-

на пастбище. Помещение, вероЯтно, и было временно предназ начено под конюшню и стойла для волов; (2) было овчарней, где помещалось стадо, по крайней мере в 100 голов (обратим внимание на план овчарни: тоже вытЯнутое в длину строение, как и в Ѓоскореале; совет Лолумеллы имел под собой, оче видно, опыт не одного поколения овцеводов). Лтадо это над лежало использовать в двух направлениЯх: получить доход от молока (гипотеза о том, что в , была сыроварня, имеет все основаниЯ), а затем от шерсти. ...сли , и прилегающие к нему комнаты были царством молока и сыра, то не в помещении ли Г было сосредоточено производство шерсти? Предположение одного итальЯнского ученого, что здесь была тюрьма для ра бов, невероЯтно: нельзя представить, чтобы расчетливый хозЯин отвел для 2С3 рабов, забитых в колодки, такое обшир ное помещение, при этом еще отнюдь не изолированное. Со об стоЯтельство, что здесь лежали кандалы, ЯвлЯется чисто слу чайным. Нтделение друг от друга обоих видов деЯтельности, обрабатывающих продукт, доставлЯемый овцами, было необхо димо: молочное хозЯйство требует чистоты, которую обработка шерсти, по крайней мере на некоторых стадиЯх, делает совер шенно невозможной. Поэтому весьма разумно разделение обеих частей пекарней, жар от которой шел через двери в Г. (•леб ный амбар было очень удобно поместить наверху как раз в этом месте: зерно находилось в непосредственном соседстве с мель ницей и пекарней). ,округ (,) расположены были комнаты (3С 13), служившие частью для молочного хозЯйства, частью, как жилье для рабов (одну из этих комнат и можно было бы занЯть под тюрьму для рабов). Помещения вокруг Г (16С19) были кладовыми для шерсти и прЯжи.
Лоличество работников исчислЯется для этой усадьбы в 30 человек. Аз этого числа значительная часть были женщины. базница в размерах комнат, предназначенных для рабов, объЯс нЯется, вероЯтно, тем, что в больших помещениЯх хозЯин селил женатых, а в меньших холостых рабов. Лак возникло и сложилось это хозЯйство? Л глубокому со жалению, отчет о раскопках мало говорит о том, имеются ли

(^308) Глава X
ревенская усадьба (дом лежит в черте города, но на самой окраине). Оаходится он в конце улицы Азобилия и представ лЯет собой конгломерат помещений, постепенно разраставшийся и ко времени гибели города занимавший больше половины бкс. 100. “садьба Менандра (план).
1С11СхозЯйская половина; 12 Сатрий Эпоса; 13 Сспаль ня Эроса; 15С18 С каморки для рабов; 19 С двор; 20С портик; 21С корыто; 22С хлев.
квартала. —асть дома, отведенная под нужды сельского хозЯй ства, лежит на восточной и юго-восточной стороне; пристроена она была в половине I в. н. э. «ом принадлежал богатому
и знатному роду Поппеев, имевших землю вблизи города. •озЯева занимали «господскую половину» (1С11), а управле ние хозЯйством поручали своему вольноотпущеннику Эросу, «еревенские усадьбы 30“ который занимал на «сельской половине» небольшую спальню (13) и атрий (12), служивший в то же время и складочным местом для железных сельско-хозЯйственных орудий. Аз атрия дверь вела в коридор, куда выходили четыре каморки (15С 18), предназначенные для рабов; при таком расположении поме щений рабы оказывались неизменно под присмотром Эроса, который мог наблюдать за ними из атрия. За помещением для рабов шел двор (19), куда въезжали с улицы через широкие ворота. «вор с двух сторон был окружен портиком (20), над которым находился второй этаж. Под портиком нашли желез ные части двух телег, корыто для водопоя животных (21) и скелет сторожевой собаки, погибшей при извержении ,езувия.
За портиком был хлев (22).
Можно легко представить себе, как шла жизнь в этой части дома. бабы под надзором Эроса уходили с рассветом на работу и к вечеру возвращались домой. , одной из комнат, выходив ших во двор, они обедали; если дело было зимой, оставались еще работать при огне и затем расходились по своим конуркам •озЯеваСгородские люди с литературными вкусами (дом их украшен, между прочим, портретом греческого поэта Менанд ра) С видимо хозЯйством не интересовались; они отвели под него часть дома почти совсем обособленную и находившуюся вовсе вне поля их зрения: все было сдано на руки Эросу.
ЛИТЕРАТУРА
Ллассовский ,. Помпея и открытые в ней древности. 1-е изд., 1847; 2-е изд., 1849; 3-е изд., 1856; 4-е изд., 1883. <евшин Б. Прогулки русского в Помпеи. ЛПб., 1843.* Починков Б. Б. ПомпеЯнские росписи. 1937.
Лтрельцов Б. Помпеи в их прошлом и будущем. М., 1888.
Carrington R. Л.Pompei. Oxford, 1936. (Л прекрасной библиографией).
Carrington. Studies in the Campanian Villae Rusticae. Journal of Rom. Stud., 1931.
Duhn F. Pompei. 3-å Aufl., Leipzig, 1918.
Frank, T. An economic history of Rome. 1927.
Gummerus. Der Gutsbetrieb bsi Cato, Varro u. Columella.1906.
Ippel. Pompei. Berlin, 1926.
Mau A. Pompei im Leben und Kunst. Leipzig, 1912.
Maiuori A. Pompei. 1929.
Maiuri A. Pompei. 1936. (Путеводитель).
Нтчеты о раскопках .Notizie degli Scavi», начиная с 1912 г.
Pasqui A. La villa pompeiana della Pisanella presso Boscoreale Mon. Ant. v. VII, 1897.
Первая русская книга о ПомпеЯх, написанная для своего времени очень хорошо. Лледует обратить внимание на то, что Б. <евшин первый указал на необходимость рассмотрения каждого дома, как некоего комплекса. АтальЯнские археологи пришли к этой мысли только в конце прошлого столетия, ко за каждым домом решено было оставить его первоначальный вид и не уносить из него в музеи ни картин, ни вещей.
ПРИМЕЧАНИЯ
(^1) Лпартак С знаменитый вождь большого восстания рабов I в. до н. э.
(^2) Ленека С римский философ-моралист I в. н. э.
(^3) Плиний Младший С римский прозаик I в. н. э. Ллаву ему создали его «Письма», сообщающие о многих событиЯх его времени. 4 Марциал С римский поэт I в. н. э., автор многих Язвительных эпиграмм.
(^5) Лтаций С римский поэт I в. н. э.
(^6) «ион Лассий С историк (IIСIII в. н. э.). Оаписал по-гречески историю бима до 229 г. н. э. 7
Лветоний С современник Плиния Младшего. Лоставил биографии 12 цезарей.
(^8) <укания С область в южн. Аталии.
(^9) Флор С римский историк II в. н. э.
(^10) <ивий С знаменитый римский историк (59 г. до н. э.С 17 г. н. э.), написавший историю бима от основания города до 9 г. н. э. Оекоторые части ее сохранились до нашего времени.
(^11) Сарквинии С город в Этрурии (в нынешней Соскане).
(^13) Ганнибал С знаменитый карфагенский полководец III в. н. э. ,о время ,торой Пунической войны (пуны = карфагенЯне) он вторгсЯ^в Ата лию и в течение 17 лет опустошал ее.
(^13) Лулла С видный государственный деЯтель бима в- I в. до н. э., глава аристократической партии.
(^14) МитридатС: Понтийский царь (132С63 ГГ. до н. э.)
(^13) Лервиева стена С стена вокруг древнего бима, постройку которой приписывали римскому царю Лервию (VI в. до н. э.). 18 Либарис С греческий город в южн. Аталии.
(^17) “мбры С одно из италийских племен.
(^18) «авныС одно из племен, населЯющих «ревнюю Аталию.
(^13) МеркурийС бог торговли у римлЯн.
(^312) Примечания
(^20) Медуза С сказочная женщина-чудовище со змеЯми вместо волос. (^21) Лилен С сказочное демоническое существо, спутник «иониса.
(^22) Эмилий Павел С полководец и государственный деЯтель древнего
бима II в. до н. в. 23
24 ,итрувий С римский архитектор I в. н. в.
88 СраЯн С римский император (98С117 гг. н. в.). ћпитер С главное божество римлЯн. ...му вместе с ћноной и Ми нервой (покровительница наук и ремесл) воздвигнут был храм в биме на холме, называвшемся «Лапитолием». 26 27 Бполлон С бог музыки и поазии.
Эней С мифический основатель римского государства. Нн С сын Бнхиза и богини ,енеры один из блестЯщих троЯнских героев. После гибели Срои он бежит оттуда с отцом Бнхизом и сыном Бсканием и после многих скитаний пристает к Аталии, где и основывает свое цар ство. Л III в. до и. э. в биме утвердилось предание, считавшее римлЯн потомками троЯнцев; род ћлиев, к которому принадлежал –езарь, считал Энеева сына своим родоначальником. Астория Энея рассказана знамени тым римским поэтом ,ергилием в «Энеиде», национальной эпопее римлЯн.
(^28) Бльба С древнейший город Аталии.
(^29) бомул С мифический основатель города бима.
(^30) Герод С греческий писатель III в. до н. э. Бвтор живых бытовых сценок. 31
32 Бвгустин С церковный писатель IV в.
Лвинтилиан С писатель I в. н. э. Нн был школьным учителем; его сочинение «Нб ораторском образовании» содержит рЯд педагогических наставлений. 88
Асида С египетская богиня, почитание которой было очень распро странено в древней Аталии.
(^34) Петроний С римский писатель I в. н. э. ...го роман приключений
«Латирикон» сохранился только в отрывках. Главную часть этих отрыв ков составлЯет «Нбед у Сримальхиона», богатого выскочки, бывшего раба, безмерно хвастливого, совершенно необразованного, но добродушного и, по тем временам, человечного. За столом его собираются разные «мелкЯе люди»: каменотес со своей женой, бывший носильщик, старьевщик и т. п. Ах беседа, живая, Яркая и красочная, дает много материала для характе ристики городской жизни в Аталии.
(^35) Латурналии С у древних римлЯн праздник в честь бога Латурна, сопровождавшийся пирами и весельем. Приходился на вторую половину декабря и продолжался несколько дней. 38
Лалигула С римский император (37С41 гг. н. э.). Азвестен своим самодурством и жестокостью. зг
Гесиод С греческий поэт VIII в. до и. в. Оаписал поему «Сруды и дни», где описывает жизнь трудового крестьЯнина.
Примечания 3)3
(^38) Сибур С маленький городок возле бима, ныне Сиволи. (^39) Лаллюстий С римский историк I в. до н. s. , числе его работ имеется одна, посвЯщенная заговору Латилины. 40 Палатинский холм С один из семи холмов бима. Оа нем находился императорский дворец. 41
Латон Лтарший С государственный деЯтель и писатель II в. до и. э.
Лохранился его трактат о сельском хозЯйстве. 42 43 ,акх = «ионис С бог вина.
44 Ламний С гористая местность в Аталии к северу от Лампании.
45 Бпулия С область в южн. Аталии.
Брретинская посуда С очень красивая столовая посуда из красной глины. Оазвание получила от города Брретия (теперь Бреццо в Соскане), где изготовлЯлась.
(^46) «еметра С греческая богиня земледелия.
(^47) Бпулей С римский писатель II в. и. э. , его романе З«олотой осел» рассказаны приключения человека,, колдовством превращенного в осла. 48
49 Плавт С римский писатель III в. до н. э., автор знаменитых комедий.
50 Нвидий С римский поэт I в. н. в.
51 Милет С древний греческий город в Малой Бзии.
52 Энеида С см. прим. 27.
53 ,енера Помпейская С богиня производительных сил природы.
54 Фидий С знаменитый греческий скульптор V в. до н. э.
55 Оемесида С богиня возмездия у древних греков.
56 Оерон С римский император (54С58 гг. н. э.).
67 Проперций С римский поэт I в. н. э.
«елос С маленький греческий остров в Эгейском море. ,ел обшир ную торговлю. 58
Астрия С полуостров, омываемый Бдриатическим морем.
(^59) Бквилея С город в северном углу Бдриатического моря.
(^60) Блександрия С главный город в ...гипте.
(^61) <укреция С жена Сарквиния Лоллатина (VI в. до и. э.). Муж ее в числе прочей молодежи находился под Брдеей (город недалеко от бима), осажденной римским войском. Лак-то раз он и его товарищи завели речь о своих женах, и чтобы проверить, как они ведут себя, поздним вечером прискакали в бим. <укреция сидела в кругу служанок и прЯла; жены других весело пировали с гостЯми. Лын римского царя Сарквиния Гордого, бывший в числе приехавших, влюбился в <укрецию и Явившись через несколько дней в дом Лоллатина, ее обесчестил. <укреция покончила с собой, рассказав мужу и отцу о нанесенной ей обиде. Лмерть ее послу жила сигналом к свержению царской власти в биме. 62 ,аррон С римский писатель и ученый I в. до л. э. Занимался, между прочим, вопросами этнографии и быта древней Аталии.
(^314) Примечания
(^63) Пирр С царь эпирский (IV в. и. э.) (Эпир С северо-западная область Греции). 04
Фесей и Минотавр. Фесей С мифический афинский царь, отправив шийся на о. Лрит с намерением убить Минотавра, получеловека, полубыка, который жил в лабиринте и которому каждый девЯтый год посылали из Бфин человеческие жертвы. «очь Лритского царя, Бриадна, дала отваж ному юноше Фесею клубок ниток, с которым он и прошел по лабиринту и, убив Минотавра, нашел обратный выход. Бриадна уехала с Фесеем, но он бросил ее на пустынном острове. Здесь ее нашел «ионис, женой которого Бриадна и стала. (^65) Лоринф С город древней Греции.
r'G Бппиан С историк II в. н. э. Оаписал историю гражданских войн п биме.
(^67) Марс С бог войны.
(^88) Лифара С струнный музыкальный инструмент. г' (^9) Гораций С знаменитый римский поэт (65 г. до н. э. С 8 г. до н.э.).
(^70) Меценат С государственный деЯтель эпохи Бвгуста (I в. до н. э.).
Азвестен покровительством, которое оказывал ,ергилию и Горацию.
(^71) Сибулл С римский элегик I в. до и. э.
(^72) Геспериды С сказочные хозЯйки дивного сада, расположенного на крайнем Западе, там, где солнце вечером опускается в море. , их саду росло дерево с золотыми Яблоками, которые сторожил всегда бодрствую щий дракон. Геракл (= Геркулес) поразил его и сорвал Яблоки. (^73) Акар С сын знаменитого мастера «едала, который, чтобы вырваться из плена, сделал крылья себе и сыну, скрепив перья воском. Акар под нЯлся слишком высоко к солнцу, воск на его крыльЯх стал таЯть, и он упал в море.
(^74) «иоклетиан С римский император (284С305 гг.).
(^75) Ларакалла С римский император (211С217 гг.).
(^76) ћвенал С знаменитый римский сатирик IСII в. н. э. (^77) Бхилл С главный герой Алиады. ...го друг Патрокл был убит вож
дем троЯнцев Гектором. 7џ
Галлия С нынешнЯЯ Франция.
(^79) Ллавдий С римский император (41С54 гг.).
(^80) Оестор С старший по возрасту из греческих вождей, пришедших под Срою.
(^81) «идона С мифическая царица Ларфагена, возлюбленная Энея.
(^82) Приам С престарелый царь Срои.
(^83) Бстианакт С сын Гектора, погибший младенцем при взЯтии Срои. (^84) Либела С азиатская богиня, почитание которой было широко рас пространено по римскому государству. 85
56 ...врипид С знаменитый греческий трагик V в. до н. э.
Менандр С греческий поэт IV а. до н. э., автор комедий.
ПримечаниЯ^315
(^87) Брхилох С знаменитый греческий лирик VII в. до н. э.
(^88) Зенон С греческий философ IV в. до н. э., основатель стоической школы.
(^89) —пикур С греческий философ IV в. до н. э., основатель эпикурей ской школы, основным положением которой считали предписание наслаж даться жизнью.
(^90) Лолумелла СҐ знаменитый римский агроном I в. и. э.
ПЕРЕВОД ИТАЛЬЯНСКИХ НА«ВАН»Й УЛИЦ В ПОМПЕЯХ

ОГЛАВЛЕНИ
Лтр.
Предисловие 3
Глава I. Гибель Помпей 5
Глава II. Астория раскопок 14
Глава III. Лампания и Помпеи 27
Глава IV. Город 36
Нбщий план (36). Лтены (40). “лицы (50). ,одо снабжение (54). Форум (65). Глава V. Городское управление и выборы 84 Глава VI. Промышленность и торговля 102 •лебопечение (103). быбный соус Чгарум» (118). �ерстЯная промышленность (122). бынки (132). Сор говые и деловые люди (142).
Глава VII. «ома и обстановка их 151 Ломнаты италийского дома (162). Меблировка (190). Лтенная роспись (197).
Глава VIII. Ѓани 235
Глава IX. Бмфитеатр и гладиаторские игры 255
Глава X. «еревенские усадьбы 282
“садьба под Ѓоскореале (282). “садьба в долине Ларно (303). “садьба Менандра (307).
<итература 310
Примечания 311
Перевод итальЯнских названий улиц в ПомпеЯх. 315
Печатаете Я по постановлению бедакционно-иэдателъскою Ловета
Бкадемии Оаук ЛЛЛб
È
Сехнический редактор б. Л. Певзнер •удожник М. /7. –ыбасов
Лорректоры А. Б. Малевич и Б. Л. �амова
*
бАЛН БО ЛЛЛб N 3163. Подписано к печати 17-•1 1948 г.Печ. д. 197,-+3 вклейки.
“ч-иад. д. 22'/,. м 28530. Сираж 8 000 «ак. 4312.
Сипография No 2 “правления издательств и полиграфии <енгорисполк»ма
https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 1 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	11 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 10 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 100 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	11 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 100 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 100 из 143


https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 103 из 143

https://pdf2md.morethan.io/	Лтраница 103 из 143

