                                           Лекция 28. 11 декабря 2009  	В общем, социального обличения у Гоголя больше, чем достаточно, но Белинский противопоставлял это обличение мистицизму, а у Гоголя одно объединяется с другим, притом – вполне органично. Дело в том, что все виды социального зла, которые изображает Гоголь, искажают природу человека – именно это он стремится показать. А человек – это соединительное звено, которое связывает между собой все измерения вселенной. Именно через человека, через его природу воссоединяется материальное с духовным, телесное с душевным, потустороннее с посюсторонним. Если это связывающее начало искажено, разрушено, то разрушается весь мир, наступает Конец света – логика Гоголя такова. И отказаться от этой логики ради того, чтобы больше понравиться Белинскому, он не мог, хотя понравиться хотел.   	Что значит Конец света? – Это означает некую разрушительную катастрофу, но не только ее. Это сочетание катастрофы и преображения, которое может привести к спасению мира. Эти концовки, которые так удивляют у Гоголя, приобретают символическое значение, символический смысл, и это смысл амбивалентный, колеблющийся. Скажем, в ранней редакции «Портрета» концовка была оптимистическая. Монах-живописец, который произносит монолог об антихристе, объясняет своему сыну, что если рассказать историю ростовщика и портрета при определенных условиях, в определенное время, то портрет исчезнет. Сейчас, объясняет он, как раз такая ситуация: я рассказываю историю портрета – он исчезнет. И портрет действительно исчезает, заменяясь обыкновенным пейзажем, т.е. этот источник дьявольской энергии исчезает из мира. Но во второй редакции «Портрета» концовка несколько изменяется: о том, что портрет исчезнет, не говорится – он просто вдруг исчезает без предупреждения. И звучит кем-то произнесенное слово «украден»:  кто-то соблазнился им, пошел по пути Чарткова, а значит, эстафета зла продолжается – конец пессимистический, во всяком случае – пугающий.   	Иногда даже не вариативная концовка имеет множество значений: существует около ста интерпретаций концовки «Шинели» – фантастического ее эпилога. И это неудивительно: возникают такие смыслы, которые невозможно определить однозначно. Например, значительное лицо испытало ужас при виде Акакия Акакиевича, этот человек пережил даже какое-то нравственное потрясение, но что же дальше? «Это происшествие сделало на него сильное впечатление. Он даже гораздо реже стал говорить подчиненным: «Как вы смеете, понимаете ли, кто перед вами?»; если же и произносил, то уж не прежде, как выслушавши сперва, в чем дело».   Как это понять? Можно понять в духе Льва Толстого, что это первые шаги на пути нравственного преображения, но можно понять и по-другому: как предел любых возможных изменений. Ведь что произошло – смешались два мира, посюсторонний и потусторонний, вселенная закачалась, готовая разрушиться. А в результате? – Начальник стал немножко реже кричать на своих подчиненных. Что-то изменилось, но как мизерны эти изменения на фоне того, что произошло! Мертвец приходит с того света требовать справедливости, и генерал начинает кричать на подчиненного не раньше, чем подчиненный откроет рот. Он все равно кричит, но меньше кричит, не сразу начинает орать. Значит, нужно целый мир поколебать, чтобы этот человек стал немножко меньше орать – это ошеломляющий момент. А можно прочесть и по Толстому – это первые шаги, а потом будут другие.   	В общем, определенного единого итога петербургские повести не имеют, потому что они, по-видимому, не имеют единой цели. В своей «Авторской исповеди», написанной незадолго до смерти, Гоголь говорил о том, что никакой цели у него в это время и не было, что он сначала писал для того, чтобы преодолеть свою тоску, развеселить себя, потом – для того чтобы потрясти человека сознанием того, каков мир. Цель потрясения действительно есть: Гоголь хочет внести в сознание читателя что-то невыносимое для того, чтобы это сознание, наконец, сдвинулось с мертвой точки неподвижности. Зачем это нужно, к чему это приведет, он пока еще не задумывается, но очень близок момент, когда он задумается над тем, ради чего стоит обращаться к читателю. Интересно, что первой целеустремленной вещью Гоголя было драматическое произведение – вы догадываетесь, что мы переходим к теме «Ревизор».  