# Тема: Ганжа А_Mobilis in mobili
# Источник: Ганжа А Mobilis in mobili
# Содержание: Материал курса. Подробнее — в README папки или по названию файла.

Mobilis in mobili
ОС ОСОБЕННОСТЕЙ ”ОСВЕДОМЛЕНИЯ
ПРОСТРАНСТВ В
В ГОРОДЕ МОСКВЕ
АННА гАНЖА
В
ОПРОС организации так называемых общественных мест в большом городе — в нашем случае это Москва1 — рассматриваютсЯ в общедоступном формате двумЯ категориЯми производителей публичных высказываний. Во-первых, это московские чиновники, вооруженные риторикой ЗудобногоИ, ЗполезногоИ и ЗцелесообразногоИ. Принцип обоснованиЯ градостроительных решений здесь прост: Хорошо то, что хорошо, удобно и полезно длЯ москвичейИ. Во-вторых, это профессионалы, С архитекторы, искусствоведы, специалисты по урбанистике, С зачастую относЯщиесЯ весьма критически к решениЯм, принимаемым московскими чиновниками. риторика профессионалов опираетсЯ на категории ЗсоответствиЯ нормеИ, Зориентации на образецИ и Зучета мнениЯ профессионального сообществаИ2. Нередко в новостЯх можно услышать
1. Вопрос о том, город ли Москва, ЯвлЯетсЯ дискуссионным. Некоторые аргументы в пользу отрицательного ответа на этот вопрос, к которым присо-
единЯетсЯ и автор данной статьи, можно обнаружить здесь: ГеньЯмин В. Москва // ГеньЯмин В. Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости. Избранные эссе. М.: Медиум, 1996. С. 201 Ч 202; ГеньЯмин В. Московский дневник / Пер. с нем. С. домашко. М.: Ad Marginem, 1997. С. 100, 159; глазычев В. Представление о городе и технологии управлениЯ средовым развитием. ТипологиЯ городов // Прогнозис. № 1(2), весна 2005; глазычев В. Выслобождение городов: http://www.glazychev. ru / habitations&cities / 1993_vyslob_gorodov.htm; глазычев В. СлободизациЯ
страны гардарики. URL: http://www.glazychev.ru / books / slobodizatsia.htm.
2. Пример позиции эксперта: ЗОсновнаЯ проблема заключаетсЯ в принципиальном антиинтеллектуализме московского правительства, в недрах которого культивируетсЯ сочетание соображений обыденного здравого смысла и непреклонной воли. Трудность в том, что проблемы развитиЯ города
голоса и самих москвичей, то есть жителей города, не выступающих в данном вопросе ни с позиций чиновников, ни с позиций профессионалов. Москвичи, как правило, жалуютсЯ на снос детской площадки или сквера, на развернувшеесЯ по соседству строительство, на ущемление прав пешеходов. НастоЯщаЯ статьЯ озвучивает четвертую позицию: городскаЯ среда здесь будет рассматриватьсЯ не как пространство принЯтиЯ решений, которые могут оказатьсЯ удачными или же неудачными с точки зрениЯ удобства, полезности, учета ценностей профессионального сообщества и мнений Зпростых горожанИ, но исключительно как место обнаружениЯ симптомов актуальной социальной
ситуации городского жителЯ.
   это означает, в свою очередь, что функциональность общественных мест будет заботить нас в той мере, в какой эти места ЯвлЯютсЯ также и публичными пространствами, то есть такими пространствами, в которых индивиду сообщаютсЯ социально значимые свойства, где индивид вступает в социально значимые отношениЯ и, таким образом, происходит селекциЯ свойств и отношений, отныне обретающих характер всеобщности и универсальной легитимности. этот процесс протекает в исторически разных регистрах: 1) регистр персональной или коллективной манифестации, в котором некто предъЯвлЯет себЯ или заЯвлЯет о себе как об автономном субъекте — носителе общезначимых свойств и обладателе высшего мандата на их реализацию в публичном пространстве; 2) регистр воздействиЯ (аффицированиЯ): индивида призывают к исполнению им миссии универсально значимого субъекта; 3) регистр символизации и нарратива: индивид строит себЯ как социально значимую личность, ориентируЯсь на предъЯвлЯемые ему образцы; 4) регистр взаимодействиЯ, коммуникации, включениЯ: личность как набор социально одобрЯемых свойств формируетсЯ в процессе открытого и свободного обмена, целью которого ЯвлЯетсЯ социальный успех и всеобщее признание кандидата в качестве полноправного члена ассоциации свободных индивидов; 5) регистр исключениЯ и депривации: исходнаЯ социальнаЯ позициЯ индивида определЯетсЯ через отсутствие или нехватку материальных, вещественных ЗопцийИ, гарантирующих в данном обществе социальный успех и признание. СтратегиЯ индивидуального успе-
не разрешимы на уровне здравого смысла и требуют значительно более изощренных средств, вполне отработанных современной наукойИ (Москва: тенденции 90-х и альтернативные пути развитиЯ. Доклад экспертной группы ЗМосковской АльтернативыИ. 2. СтратегиЯ развитиЯ города. URL: http://www.glazychev.ru / habitations&cities / moscow / doclad / doklad_02-strategy.htm).
ха заключаетсЯ в приобретении различных материальных предметов и публичной демонстрации обладаниЯ ими.
   ИсториЯ отношений человека с пространством не сводитсЯ к простой модели ЗосвоениЯИ, в рамках которой современность могла бы быть определена как состоЯние завершающегосЯ обживаниЯ окончательно картографированной поверхности планеты или уютного соседства в глобальной деревне. Петер Слотердайк определЯет современную ситуацию как Зотказ от сосуществованиЯ в общем внутреннем пространстве и утверждение общениЯ между внешними по отношению друг к другу субъектами в качестве универсальной ЧкоммуникацииТИ3. Среда, в которой осуществлЯетсЯ коммуникациЯ, больше не ЯвлЯетсЯ ЗмиромИ в смысле общего дома, окруженного надежными стенами. Коммуницирующий субъект окружен лишь Звсемирной бесперспективностьюИ4, неодушевленным, холодным внешним. Общество как толстостенный, хорошо сохранЯющий тепло и ЗобобществлЯющий национальный одоратИ резервуар превращает-
сЯ в общество с тонкими, прозрачными стенками-мембранами, предоставлЯющее субъекту единственное укрытие — опору в материальном. Если в римский Пантеон — воплощение идеи мира как совершенного шара — человек приходил, Зчтобы покинуть его греком и неофитом философииИ5, то в торговый комплекс ЗОхотный рЯдИ, украшенный полусферическим куполом-глобусом, человек приходит, чтобы утвердить себЯ в качестве платежеспособного субъекта. Купол на Манежной площади выполнен в стекле, и это симптоматично: ЗТот, кто имеет в распорЯжении достаточные средства, может удовлетворить здесь свою потребность в устранении стенного характера построенного неба в пользу симулируемой транспарентности. В этом состоит иммунологический смысл такого материала, как стекло, слава которого начинаетсЯ с пассажных крыш и которое обладает очевидным и глубоким сродством с дающими ему пространственную идею деньгамиИ6. Деньги как универсальный распредмечиватель — и распространствливатель — мира должны безостановочно ЗработатьИ, ЗкрутитьсЯИ, ЗоборачиватьсЯИ. Однако оборотистый, мобильный субъект, страдающий Зхронолатрической односторонностьюИ7 в ущерб метафизически более изначальному чувству пространства, рискует в какой-то момент сойти с ди-
3. Слотердайк П. Сферы. МакросферологиЯ. Т. II. глобусы / Пер. с нем. Л. В. Кощевского. СПб.: Наука, 2007. С. 118.
4. Там же. С. 222. 5.  Там же. С. 452.
6. Там же. С. 461.
7. Там же. С. 565. ДлЯ термина ЗхронолатриЯИ можно предложить перевод ЗвремЯпоклонничествоИ.
станции и тем самым обречь себЯ Зна бытие в скудном и тесном мире, поскольку длЯ него горизонт предельно сужен, а выход за него невозможенИ8. Слотердайк замечает, что Зсформулировать понЯтие субъекта в эпоху мобилизации удалось не философу, а романисту — Жюлю Верну; дав капитану Немо девиз, своего рода формулу эпохи: Mobilis in mobili, он с предельной Ясностью и всеобщностью демонстрирует, к чему стремитсЯ и что должен делать модернизированный субъект. Смыслом великой флексибилизации ЯвлЯетсЯ способность осуществлЯть навигацию в целостности всех достижимых мест, не ЯвлЯЯсь при этом доступным длЯ фиксации чужих и регистрирующих средств. Самоосуществление субъекта в жидкой стихии: абсолютнаЯ свобода предпринимательства, полнаЯ анархиЯИ9. Мобильность — главное социально значимое свойство современного субъекта — понимаетсЯ, таким образом, не просто как скорость перемещениЯ в пространстве. В большом городе, таком как Москва, по-настоЯщему мобилен не тот, кто способен быстрее переместитьсЯ из точки А в точку В, С автомобилист в этом отношении значительно проигрывает пешеходу, использующему метро, С но тот, кто синхронен бурному течению городской жизни, кто Зпопадает в струюИ и ЗвращаетсЯ в сферахИ, тот, кто мобилен в мобильной среде. Именно эта мобильнаЯ, ЗжидкаЯИ среда ЯвлЯетсЯ естественной средой субъекта, тем публичным ЗпространствомИ, пространственный характер которого носит целиком виртуальный характер. Но как быть с ЗреальностьюИ городских пространств? Слотердайк отмечает, что в современных больших городах общественные места функционируют в качестве Зтранзитных пустыньИ10, пребывание в которых ограничено временем, необходимым длЯ совершениЯ тех действий, которые полагаетсЯ совершать в данном месте.
   Ричард Сеннет также отмечает транзитный характер публичных пространств в крупных городах, реализуемый на уровне градостроительных решений. ЗСтирание обитаемого публичного пространства содержитЙ превратное представление о зависимости пространства от движениЯИ11. Многие современные зданиЯ строЯтсЯ с огромными вестибюлЯми и предварЯющими вход в здание территориЯми, однако их форма противоречит функции — обеспечивать человекопоток. ЗИдеЯ пространства как производного от движениЯ соответствует свЯзи пространства с дви-
8. Там же. С. 616.
9. Там же. С. 902.
10. Там же. С. 1009.
11. Сеннет д. Падение публичного человека / Пер. с англ. О. Исаевой, Е. дудницкой, Вл. Софронова, Л. Чухрукидзе. М.: Когос, 2002. С. 21.
жением личного автомобилЯ. Невозможно использовать машину длЯ осмотра города; автомобиль не ЯвлЯетсЯ средством длЯ туризма, или, скорее, он не используетсЯ подобным образомЙ Вместо этого машина дает свободу передвижениЯ; на ней можно путешествовать, не будучи сдерживаемым формальными остановкамиЙ без смены способа передвижениЯ, не нуждаЯсь в пересадках из автобуса в метро. Улица города обретает тем самым
особую функцию — делать возможным движение; если же она его чрезмерно регулирует при помощи светофоров, одностороннего движениЯ и тому подобного, водители становЯтсЯ нервными и злыми. <Й> Опасность проистекает из того, что мы считаем неограниченное передвижение индивида его абсолютным правом. Личный мотоцикл — это логический инструмент длЯ подтверждениЯ этого права, и его воздействие на публичное пространство, особенно что касаетсЯ городской улицы, состоит в том, что пространство обессмысливаетсЯ или даже сводит с ума, если оно не может быть подчинено свободе движениЯИ12.
   Превращение публичного пространства в жидкую, изменчивую, темпорализованную среду фиксируетсЯ не только в качестве ЗдиагнозаИ, но и в качестве новой эпистемологической ситуации: ЗЙПредставление о месте, например, будет более адекватным, если мы увидим в нем не столько нечто постоЯнное, сколько момент столкновениЯ, не ЧналичествующееТ, фиксированное в пространстве и времени, но изменчивость событий, извилины и текучесть взаимосвЯзейИ13. это новое требование реализуетсЯ в теоретической разработке таких понЯтий, как ЗпотокИ или ЗсетьИ: ЗЙя не согласна с противопоставлением пространства потоков и места. глобальный город — это место, но в своем функционировании он зачастую проЯвлЯет себЯ в качестве особой, высокоспециализированной сетиИ14. ярким примером подобного теоретизированиЯ ЯвлЯетсЯ рассуждение Джона Ко о зимбабвийском втулочном насосе: ЗЧто представлЯет собой зимбабвийский втулочный насос? «стройство длЯ выкачиваниЯ воды из земли, получившее наименование по названию самой значимой части своего механизма? Тип гидравлики,
ЧпроизводЯщейТ воду в определенных количествах и из определенных источников? Или санитарное устройство, которое благодарЯ бетонной плите, опалубке, гравию и обсадным трубам, не позволЯет просочитьсЯ зараженной и грЯзной воде? Тогда в ЧсоставТ насоса следует включить саму пробуренную сква-
12. Там же. С. 21 Ч 22.
13. Амин э., Трифт Н. ВнЯтность повседневного города // Когос. 2002. № 3 / 4 (34).
14. Сассен С. глобальные города: постиндустриальные производственные площадки // Прогнозис. 2005. № 1(2).
жину, а также все необходимые измерениЯ, инструкции и пробы. Гез них насос непригоден. А как быть с местным сообществом? Насос не может существовать вне деревень, поскольку тогда некому будет поддерживать его в рабочем состоЯнии, может быть, и местное поселение следует добавить к его определению? Тогда, по-видимому, границы определениЯ насоса совпадут с границами Зимбабве: даже по самым скромным меркам зимбабвийский втулочный насос вносит в создание Зимбабве не меньший вклад, чем Зимбабве — в создание втулочного насосаИ15. ”орма — то есть сущность — зимбабвийского втулочного насоса не определима не только в евклидовом пространстве, но также и в пространстве ЗсетевомИ. Согласно Ко, насос как изменчивое устройство ЯвлЯетсЯ частью — и участвует в производстве — особого типа текучей пространственности — Зпро-
странства потоковИ. В этом пространстве стабильно лишь то, что пребывает в непрерывном изменении.
   Однако ЗноваЯ пространственностьИ чаще служит объектом социальной критики: ЗЧерез американские пригороды можно ехать часами, ни разу не увидев на улице пешехода — живое человеческое существо без автомобилЯ. <Й> это очевидный признак того, что в Северной Америке не остаетсЯ соседских сообществ. Чтобы такие сообщества могли жить, люди как минимум должны встречатьсЯ друг с другом. Встреч с коллегами по работе и даже с друзьЯми недостаточно. Нужны встречи с разными людьми, с которыми вы делите пространство проживаниЯ и с которыми вы готовы разделить ответственность за негоИ16. Джейн Джекобс называет автомобиль главным ликвидатором американских сообществ: автострады и съезды уничтожают те самые места, которые они, как принЯто считать, должны обслуживать17. А главным врагом города и городского образа жизни
15. Ко Дж. Объекты и пространства // Социологическое обозрение. 2006. Т. 5. № 1.
16. Джекобс Д. Закат Америки. Впереди Средневековье / Пер. с англ. В. К. глазычев. М.: Европа, 2006. С. 57.
17. Ср.: ЗНе все дороги ЯвлЯютсЯ истребителЯми сложившихсЯ сообществ, как это произошло в Северной Америке и в странах, подпавших под влиЯние американских схем планированиЯ автострад. Некоторые дороги-улицы знамениты тем, как они обогащают жизнь сообществ, обеспечиваЯ ча-
стый, необЯзательный и скорее приЯтный контакт людей лицом к лицу. И в Северной Америке мейн-стрит, главнаЯ улица, исполнЯла эти функции. Однако оказалось, что ее легко превратить в унылый, монотонный инструмент истреблениЯ сообщества.
    Другой тип дороги — бульвар — способен обеспечить весь спектр потребностей квартала в перемещении: тротуары, параллельные им дорожки длЯ велосипедистов и роллеров, полосы длЯ общественного транспорта и отдельные полосы длЯ автомобильного транзита и местного движениЯ. Многофункциональные бульвары в Северной Америке почти
Джекобс считает практику зонированиЯ, утвердившуюсЯ в североамериканской культуре в 1916 году и направленную на снижение плотности городского пространства и застройки и ликвидацию мест, где традиционно смешивались и переплетались многообразные несхожие виды деЯтельности18.
   Необходимость встреч и бесед в обстановке неформального товарищества улицы, кофейни или закусочной длЯ существованиЯ города как такового подчеркивает и Лристофер Кэш: ЗЕсли элиты говорЯт лишь сами с собой, то одна из причин этого — отсутствие институций, которые сделали бы возможной общую беседу поверх классовых границ. гражданскаЯ жизнь требует обстановки, где бы люди сходились на равных, невзираЯ на расу, класс или национальное происхождение. По причине упадка гражданских институций, от политических партий до публичных парков и неписаных мест встречи, беседа сделалась почти столь же узкоспециальной, сколь и производство знаний. Социальные классы разговаривают сами с собой, на своем собственном диалекте, недоступном длЯ посторонних; общаютсЯ они между собой лишь по торжественным случаЯм и официальным праздникам. Парады и другие подобные зрелища не восполнЯют недостатка в неформальных встречах. Даже пивнаЯ и кофейнЯ, поначалу, кажетсЯ, ничего общего не имеющие с политикой или искусством жизни в городе, вносЯт свою лепту в не знающую берегов, раскованную беседу, на которой процветает демократиЯ, С теперь же и им грозит истребление по мере того, как питейнаЯ и закусочнаЯ в округе по соседству уступают место торговым центрам, заведениЯм с едой на скорую руку и на вынос19. Наш подход к еде и питью все меньше и мень-
не известны. А те, что есть, как правило, ЯвлЯют собой не более чем тени того, чем они могли бы быть. Однако в других странах, особенно средиземноморской культуры, бульвары остаютсЯ местами, куда с удовольствием устремлЯютсЯ люди после окончаниЯ рабочего днЯ: повидать
соседей, переговорить со знакомыми, узнать новости, посидеть, беседуЯ, за кофе или пивом, поглЯдываЯ на эту переменчивую сцену, включаЯ детей, играющих на тротуаре. Жители городов и городских кварталов в большей части мира осознают, что бульвар представлЯет собой стержень бытиЯ их сообществ. Йороший бульвар всегда обсажен деревьЯми по краЯм и по оси, поскольку главной заботой хорошего ландшафтного архитектора было и остаетсЯ создание привлекательного окружениЯ длЯ пешеходаИ (Там же. С. 224 Ч 225).
18. См. Там же. С. 229 Ч 230.
19. Ср.: ЗВещи, не обеспеченные коллективной организацией, требуют непропорциональной затраты сил. По этой причине нет Чдомашнего уютаТ. Но нет и кафе. СвободнаЯ торговлЯ и свободнаЯ интеллигенциЯ ликвидированы. Тем самым кафе лишены публики. ДлЯ решениЯ всех дел, включаЯ личные, остаютсЯ только контора и клуб. Здесь же человек действует по законам нового ЧбытаТ — новой среды, длЯ которой существу-
ше свЯзываетсЯ с культом и обрЯдом. Он сделалсЯ чисто функциональным. Мы едим и пьем на ходу. Наша привычнаЯ гонка не оставлЯет ни времени, ни — что важнее — мест длЯ хорошего разговора. И это в городах, всЯ суть которых, можно сказать, С
ему благоприЯтствоватьИ20. Гез хорошего разговора, С замечает Кэш, С город становитсЯ не более чем местом, где можно так или иначе Зпроводить времЯИ, например, ЗработатьИ или ЗразвлекатьсЯИ. В таком городе становитьсЯ все сложнее делать то,
что не сводитсЯ к ЗвремЯпрепровождениюИ — пускать корни, растить детей, жить и умирать.
   Анри Кефевр видит главный порок современной системы городского планированиЯ в ее аналитичности, позволившей Звыделить то, что представлЯлось в живом организме старого городаЙ как единое целое — функции. На всех уровнЯх — на уровне жилища, дома, соседского сообщества, квартала, города в целом — функции, совершенно иначе выглЯдевшие в спонтанном городском организме, оказались дифференцированными и обо-
собленными. это — функции обмена, оборота, труда, культуры, досуга и т. д. Архитекторы и урбанисты осуществили во времени и пространстве анатомический и гистологический анализ старого городаИ21. Кефевр делит объекты городской среды на унифункциональные, мультифункциональные — например, кафе, ларьки, рынки в качестве мест встречи и Ячеек коллективной жизни, мест торговли и обмена услугами, С и трансфункциональные — например, памЯтники, которые несут определенные функции и, кроме того, имеют символический, эстетический, культурный и даже ЗкосмическийИ характер, несводимый к функциональности. Актуальное состоЯние городской среды в современных мегаполисах характеризуетсЯ, прежде всего, тотальным преобладанием унифункциональных объектов. Так, улица — это не более чем место длЯ проезда. Ей все сложнее упорствовать в собственной, несводимой к функции обеспечениЯ трафика реальности — вырывать людей из состоЯниЯ изолЯции22 и дефицита общениЯ,
ет только функциЯ трудЯщегосЯ в коллективе. Новые русские называют социальную среду единственным надежным воспитателемИ (ГеньЯмин В. Москва // ГеньЯмин В. Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости. Избранные эссе. М.: Медиум, 1996. С. 180).
20. Кэш Л. Восстание элит и предательство демократии / Пер. с англ. Дж. Смити, Л. голубович, О. Никифорова. М.: Когос, Прогресс, 2002. С. 95.
21. Кефевр А. Идеи длЯ концепции нового урбанизма // СоциологическаЯ теориЯ: ИсториЯ, современность, перспективы. Альманах журнала ЗСоциологическое обозрениеИ. СПб.: Владимир Даль, 2008. С. 148.
22. ЗВ новых городских ансамблЯх отсутствие спонтанной и органичной общественной жизни доходит до полной ЧприватизацииТ существованиЯ. Люди уходЯт в семейную, ЧприватнуюТ жизнь. И такой уход наблюдалсЯ повсеместно в последние годы в высоко развитых индустриальных стра-
быть спонтанным театром, местом игр без четких правил и тем более интересных, местом встреч и многочисленных побуждений — материальных, культурных, духовных. это означает, что исчезает трансфункциональнаЯ реальность города как такового.
   Жан ГодрийЯр так характеризует суть современной ЗкоммуникацииИ, разворачивающейсЯ в городской среде: ЗСлишком много капиллЯрной диффузии, слишком много осмотического движениЯ, слишком много перемещений, слишком много сообщающихсЯ сосудов, сцеплений, взаимодействиЯ. Слишком много общениЯ в опустошенном пространстве. <Й> В мегаполисе представлены все элементы социальности, они собраны здесь в идеальный комплекс: пространственнаЯ близость, легкость взаимодействиЯ и взаимообмена, доступность информации в любое времЯ. Но вот что происходит: ускорение и интенсификациЯ всех этих процессов порождает в индивидах безразличие и приступы замешательства. Моделью этого вторичного состоЯниЯ, когда в атмосфере всеобщего безразличиЯ каждый вращаетсЯ на собственной орбите, словно спутник, может послужить транспортнаЯ развЯзка: пути движениЯ здесь никогда не пересекаютсЯ, вы больше ни с кем не встречаетесь, ибо у всех одно и то же направление движениЯ; так, на экране определителЯ скорости видны лишь те, кто движетсЯ в одну и ту же
сторону. Может, в этом и заключаетсЯ суть коммуникации?И23 эффектом формированиЯ образцовой, абсолютно прозрачной, сверхскоростной среды коммуникации становитсЯ уничтожение обычного, традиционного пространства человеческой близости и соседства.
Какие формы мобильнаЯ среда приобретает в городе Москве?
Насколько мобильность субъекта оторвана от ЗреальностиИ го-
нах, там, где не ставились открыто и публично политические проблемы. ”орма существованиЯ людей в крупных городских ансамблЯх доводит до предела общую тенденцию. Л несчастью, из-за большого количества детей и демографической структуры, свойственной новым городским ансамблЯм, из-за звукопроницаемости стен и перекрытий, из-за шума, из-за неумеренного потреблениЯ контролируемых ЧмассмедиаТ (особенно телевидениЯ), играющих роль наркотиков, из семейной жизни исчезает интимность. Пропадает то, что в ней ищут. ЧПриватнаЯТ жизнь вЯзнет в промискуитете, исчезает в потоке шумов и поверхностной информации. Происходит драматическое превращение ее в Чприватную жизньТ в самом крайнем смысле слова, иначе говорЯ, в состоЯние лишенности и фрустрации, которое терпЯт, подчинЯЯсь своего рода общественному,
человеческому оцепенениюИ (Кефевр А. Идеи длЯ концепции нового урбанизма // СоциологическаЯ теориЯ: ИсториЯ, современность, перспективы. Альманах журнала ЗСоциологическое обозрениеИ. СПб.: Владимир
Даль, 2008. С. 151 Ч 152).
23.  ГодрийЯр Ж. город и ненависть // Когос. 1997. № 9. С. 110 Ч 111.
родских пространств и вписана в виртуальный порЯдок Змосковской жизниИ? Во-первых, следует напомнить, что Москва в советской культуре — это не просто административный центр
страны, это ее ЗсердцеИ, средоточие жизни, место, где происходит самое важное, то, что касаетсЯ каждого человека, определЯет его судьбу, его историю как часть истории большой страны. В Москву приезжают не просто длЯ того, чтобы ЗподнЯтьсЯИ или Звыйти в людиИ, но чтобы, в первую очередь, Зстать человекомИ, стать тем, кто имеет моральное право участвовать в создании общей истории. это символическое значение столицы СССд сочеталось с ее значением в порЯдке социального воображениЯ как города заносчивых людей, которым повезло с жильем, работой, снабжением продуктами, промтоварами и ширпотребом. В постсоветской России Москва утратила символическое значение города, в котором вершитсЯ общаЯ историЯ, но зато приобрела значение государства в государстве, где каждый может легко сделать свою личную историю. герою советской мифодрамы, покорЯвшему Москву, приходилось ковать себЯ на Ярком свету рабочего полднЯ, изживаЯ собственный провинциализм. герой девЯностых не выходит из тени. Его личнаЯ задача — остатьсЯ человеком, достигнув, например, вершин криминального бизнеса. эта задача не всегда выполнима: прежние дружеские свЯзи часто не выдерживают проверки большими деньгами. Если советский человек в Москве становитсЯ собой, утрачиваЯ корни и вместе с тем получаЯ возможность относитьсЯ к своей Змалой родинеИ как к неотъемлемой части огромной страны, то человек постсоветский в Москве терЯет себЯ, безуспешно пытаЯсь найти опору в материальных суррогатах растоптанных челове-
ческих отношений. Так или иначе, в порЯдке символического Москва играет роль всероссийского органа становлениЯ взрослым, по-настоЯщему дееспособным, даже если такаЯ Зпутевка в жизньИ не сулит ничего хорошего.
   Из этого следует, во-вторых, что в реальности нынешней жизни москвичи как особаЯ человеческаЯ формациЯ перестали существовать. даньше можно было стать москвичом, подражаЯ определенным образцам, включаЯсь в особое пространство московской жизни, населенное легко узнаваемыми персонажами. СегоднЯ изменилсЯ сам характер подражаниЯ. Объектом ЗсоветскогоИ подражаниЯ были не столько вещи, слишком редкие и недоступные, сколько стиль жизни: музыка, формы досуга,
чтение, общение с друзьЯми, фразеологиЯ, иконографиЯ. дазумеетсЯ, сегоднЯ также можно пытатьсЯ подражать определенному образу жизни, но эти попытки становЯтсЯ все более трудноосуществимыми потому, что ЗпостсоветскиеИ образы жизни определЯютсЯ прежде всего через обладание или не-обладание теми или иными вещами. В этом смысле усвоение какого-то особого старомосковского стилЯ жизни стало необЯзательным: чтобы стать москвичом, достаточно просто иметь московскую жилплощадь. ЗМосквичИ перестал быть социальным феноменом. Но зато возникло огромное количество гораздо более тонких различий: Звладелец ЖигулейИ и Звладелец BMWИ, Зобладатель телефона SamsungИ и Зобладатель телефона VertuИ, Зобладатель телефона Samsung SGH-C140И и Зобладатель телефона Samsung SGH-E910И и так далее. эти тонкие различиЯ формируют конкурентную социальную среду, котораЯ изнутри выглЯдит как обладающаЯ крайне высокой степенью мобильности. Чтобы поймать волну социального успеха, достаточно сменить автомобиль или телефон — разумеетсЯ, не раз и навсегда, но с тем
чтобы через какое-то времЯ сменить их еще и еще раз, то есть в порЯдке открытой серии. Серийный характер потреблениЯ состоит в том, что вещь недостаточно просто иметь, ее необходимо иметь какое-то времЯ, ведь обладание устаревшей вещью — это симптом социальной деградации и отсутствиЯ перспектив. В этом смысле высокаЯ частота смены вещей в серии, вероЯтно, может компенсировать их низкую потребительскую ценность. Таким образом, нас все меньше беспокоит онтологиЯ вещей и все больше — их хронологиЯ.
   В-третьих, и это гораздо более существенно длЯ нашей темы, в результате изменениЯ характера социального подражаниЯ отпала необходимость в разнообразных средовых феноменах городской жизни, свЯзанных с транслЯцией стилевых, культурных, нематериальных образцов, и, в частности, в традиционно понимаемых Зпубличных пространствахИ — парках, скверах, бульварах, дворах. Лонечно, сами парки и скверы остались, точнее, осталась ЗматериальнаЯ базаИ, но социальный смысл этих Зцентров досугаИ претерпел значительные трансформации. Можно сказать, что если какое-то времЯ назад общественные места служили Знаслоению функций на одной территории, способствующему смешению опыта, приобретаемого на этой территории <Й> смешению трудовых нужд, ухода за детьми, общениЯ взрослых и в спонтанных встречах незнакомых горожан в одном доме или около негоИ24, то сегоднЯ главной особенностью этих мест ЯвлЯетсЯ их монофункциональность, препЯтствующаЯ синтетическим формам деЯтельности и, следовательно, передаче социального опыта. дастущаЯ дискретность и ЗаналитичностьИ городской среды способствует организации повседневной жизни в виде серии элементарных действий, длЯ выполнениЯ каждого
24. Сеннет д. «каз. соч. С. 340.
из которых требуетсЯ определенное времЯ. Если раньше ЗдворИ был таким местом, где игры детей, разговоры взрослых, сушка бельЯ или починка мотоцикла не были функционально разделены и пространственно разграничены, то сегоднЯ территориЯ двора, как правило, разделена на пространственно и функционально несовместимые сегменты, такие как гараж, парковка, детскаЯ площадка25, спортивнаЯ площадка, собачьЯ площадка, газон. Если раньше пребывание Зво двореИ не было подчинено каким-то готовым схемам времЯпрепровождениЯ и допускало незапланированные сценарии социального взаимодействиЯ, то сейчас на придомовой территории врЯд ли удастсЯ сделать больше, чем просто выгулЯть собаку или ребенка, поставить машину, в лучшем случае коротко пообщатьсЯ с соседЯми26. Все
25. О том, насколько изменилсЯ социальный смысл Здетской площадкиИ, можно судить хотЯ бы по следующему фрагменту Вальтера ГеньЯмина, относЯщемусЯ к 1926 / 1927 году: ЗВ каждом московском районе уже несколько лет есть Чдетские площадкиТ. Ими заведуют воспитательницы, у которых редко бывает больше одного помощника. Лак она найдет общий Язык с детьми своего района — ее дело. Там раздают еду, устраивают игры. Сначала приходит человек двадцать или сорок, но если руководительница находит нужный подход, то через пару недель площадку могут заполнить сотни детей. ясно, что традиционные педагогические методы не дали бы в работе с этими массами детей ничего. Чтобы вообще дойти до них, быть услышанными, необходимо следовать как можно ближе и как можно Яснее речи самой улицы, всей коллективной жизни. <Й> Если же к тому же представить себе, что руководительница должна восемь часов следить за детьми, занимать и кормить их, при этом она же ведет бухгалтерию всех расходов на хлеб, молоко и разные вещи, что она за все это отвечает, с безжалостной очевидностью становитсЯ Ясно, сколько остаетсЯ от частной жизни у тех, кто эту работу выполнЯетИ (ГеньЯмин В. Москва... С. 171 Ч 172).
26. Ср.: ЗВ Москве, нарЯду с компактными парками, которые, впрочем, редко приближаютсЯ по степени упорЯдоченности к французскому, имеютсЯ, с одной стороны, лесные массивы с нерегулЯрной структурой, с другой, дворовые площадки, где совмещаютсЯ слабо геометризированные посадки, лавочки со столиками, детский комплекс с обЯзательными песочницей и качелЯми, наконец, спортивные снарЯды, в частности, турник. В отличие от парижского парка, московский двор не предполагает прогулки по Ясно прочерченным дорожкам. Кроме того, его организациЯ предполагает не сквозное разглЯдывание, но, прежде всего, локализованный телесный контакт: посиделки с пивом, дворовую гимнастику, мойку автомашины, уединение в Чдальних углахТ, курение тайком в компании сверстников. Подобное соединение природы с городской инфраструктурой — это не примирение пространств улицы и дома, но, прежде всего, аналогичное приусадебному, функционально не дифференцированное присвоение места длЯ подсобных нужд, телесной активности и не регламентированной публичным кодексом коммуникации. это продукт незавершенной — с точки зрениЯ доходности и прозрачности — рационализацииИ (Гикбов А. Москва / Париж: пространственные структуры и телесные схемы // Когос. 2002. № 3 / 4 (34). На наш взглЯд, соци-
эти действиЯ обладают готовым социальным смыслом, который выражаетсЯ в единицах потраченного на них времени. это означает также, что действие ЗпогулЯть с ребенкомИ и действие Зпосмотреть сериалИ функционально взаимозаменимы: ценность прогулки и ценность телепросмотра не свЯзаны с преимуществами пребываниЯ в публичной или приватной сфере, они свЯзаны исключительно с положением этих событий в серии, которое может быть достаточно произвольным. То, что прогулка — ЗдлЯ здоровьЯИ, а сериал — ЗдлЯ душиИ, определЯет не столько смысл этих событий самих по себе, сколько их статистическую сочетаемость в одной серии. В том, что мы делаем каждый день, должно быть что-то длЯ тела и что-то длЯ души, надо найти времЯ и длЯ заботы о семье, и длЯ заботы о себе, то есть длЯ отдыха и общениЯ с друзьЯми.
   В результате ЗтемпорализацииИ жизненных горизонтов утрачиваетсЯ не только опыт совместности, ненормированный и нехронометрированный, но также и социальнаЯ значимость профессии. Мобильный субъект должен иметь Зисточник доходаИ, а лучше несколько, и чем сильнее этот источник свЯзан с образованием и профессионализацией, тем ниже мобильность. это не может не оказывать влиЯние на взаимодействие людей в публичном пространстве: социальнаЯ определенность индивида больше не ЯвлЯетсЯ значимой характеристикой этого взаимодействиЯ, точнее, она редуцируетсЯ к относительной материально-вещной определенности. Таким образом, чуть ли не единственным видом опыта, который мы можем приобрести в бывшем пространстве ЗдвораИ, ЯвлЯетсЯ опыт сравнениЯ нашего материального положениЯ с материальным положением соседей, исчислЯемым по частоте и значимости совершаемых ими покупок.
   Подобные Зэффекты темпорализацииИ имеют место и применительно к городскому пространству в целом. Так, в Москве принЯто отмерЯть расстоЯниЯ не километрами, а часами и ми-
альнаЯ реальность, схваченнаЯ в данном описании, за последние годы практически перестала фиксироватьсЯ средствами опытного наблюдениЯ. Еще сохранившиесЯ кое-где островки спонтанной коммуникации и нерегламентированной телесности все чаще воспринимаютсЯ социально активными горожанами в качестве локусов социального неблагополучиЯ и моральной деградации. Таким образом, чтобы прикоснутьсЯ сегоднЯ к ЗуходЯщей натуреИ городского образа жизни с его насыщенной публичной жизнью, демократической дискуссией в кофейнЯх и плодотворным обменом опытом с представителЯми всех городских сословий, надо быть ЗалкашомИ, лицом без определенного места жительства, трудным подростком, тунеЯдцем, анархистом, революционером, С или всеми ими одновременно.
нутами. дайоны Москвы различаютсЯ по Зтемпу жизниИ27. Лачество социальной среды также измерЯетсЯ ЗтемпамиИ — темпами строительства, ввода в эксплуатацию, обеспечениЯ объектами ЗинфраструктурыИ и обеспечениЯ быстрого доступа горожан к этим объектам. ЗГыстрый доступИ — краеугольный камень городского планированиЯ, а автомобильные пробки — а также то, что некоторые граждане пользуютсЯ специальным режимом перемещениЯ по городу и в пробках не стоЯт — вот, пожалуй, единственнаЯ проблема, которую москвичи с неподдельной страстью готовы обсуждать в прЯмых эфирах городских радиостанций. С пробками свЯзан любопытный пространственный парадокс. На первый взглЯд, пробка создаетсЯ в момент превышениЯ некой критической плотности автомобильного ЗпотокаИ на данном участке. ЗПотокИ при этом рассматриваетсЯ как Зобъективное ЯвлениеИ, имеющее — в целом — устойчивую тенденцию к возрастанию. это означает, что рост автомобильной массы должен сопровождатьсЯ возникновением заторов в первую очередь на узких улицах, и только потом — на широких проспектах. Однако радиосводки говорЯт об обратном: в Зчасы пикИ первыми ЗвстаютИ транспортные магистрали с наибольшей пропускной способностью. Следовательно, аналогиЯ с водным потоком не работает28. СоздаетсЯ впечатление,
что в часы пиковых нагрузок к ЗтрадиционнымИ местам возник-
27. Ср.: Зэти разные районы, расположенные на разных расстоЯниЯх от центра, характеризуютсЯ разными уровнЯми мобильности населениЯИ (Парк д. городское сообщество как пространственнаЯ конфигурациЯ и моральный порЯдок // Социологическое обозрение. 2006. Т. 5. № 1.
28. Здесь полезно привести замечаниЯ Джейн Джекобс о непродуктивности метафоры потока: ЗВ середине 1950-х годов Я была в числе тех тысЯч жителей Нью-‰орка, кто пыталсЯ спасти Вашингтон-сквер, главный публичный парк гринвич-Виллидж. Через него пытались провести автотрассу, а затем — превратить в круговую транспортную развЯзку. После того как обе эти угрозы были предотвращены, наше общественное движение перешло от оборонительной тактики к наступлению. Мы твердо отстаивали наш проект, согласно которому дорога с двусторонним движением, котораЯ пересекает парк, должна быть закрыта длЯ любого транспорта, кроме скорой помощи и пожарных машин. Мы осознавали, что этот пережиток эпохи карет и колЯсок может сыграть роль троЯнского конЯ,
с помощью которого удастсЯ уничтожить и парк, и сообщество путем расширениЯ или иной реконструкции.
    Когда пробное закрытие дороги стало неизбежностью, член транспортной комиссии заверил нас, что автомобильное движение подобно потоку воды: если его перекрыть или отвести в сторону, оно найдет себе каналы там, где сопротивление будет наименьшим. Он предсказывал, что когда дорога исчезнет, а новой поблизости не проведут, все узкие улицы в окрестностЯх парка будут забиты машинами. <Й> Все его предсказаниЯ оказались лживыми. Поблизости трафик не вырос нигде. Напротив, замеры показали, что в окрестностЯх парка движение сократилось.
новениЯ пробок съезжаетсЯ непропорционально большое количество машин. То есть если бы водители в общем случае действовали как рациональные субъекты, целью которых ЯвлЯетсЯ максимально быстрое перемещение из одного пункта в другой, они бы избирали более эффективные схемы движениЯ по городу29. Отсюда вывод: автомобиль — не столько средство пере-
Пробное закрытие дороги было настолько удачным, что ему тихо придали постоЯнный характер.
    Луда делсЯ исчезнувший трафик? этот новый вопрос возник спонтанно, но никто не попыталсЯ ответить на него. Его просто проигнорировали, высказав несколько неопределенных суждений: наверное, часть водителей предпочли менее утомительные пути, или пересели на общественный транспорт, или стали ходить пешком. <Й>Йа может, исчезновение части трафика — автомобилей и тех, кто в них ездит, С это всего лишь исчезновение части времени, проводимого на дороге? ПовторЯющийсЯ феномен исчезновениЯ трафика заставлЯет предположить, что нечто существенное кроетсЯ не столько в поведении водителей на дороге, сколько в самом закрытии улиц длЯ движениЯ. это еще не ответ на загадку, но, возможно, стоит это исследоватьИ (Джекобс Д. Закат Америки. Впереди Средневековье / Пер. с англ. В. К. глазычева. М.: Европа, 2006. С. 109 Ч 114). Ср.: ЗДлЯ организации городского движениЯ главное не ширина улицы, а частота потоков. грубо говорЯ, если у вас одна дорога в восемь полос, то у нее будет пропускнаЯ способность много хуже, чем даже у трех двухполосных улочек. Тут конечно, надо было сравнивать, математические модели строить, обсуждать их. я не специалист, но Я знаю, что есть простой закон: чем шире улица в городе, тем больше поток, а значит, и больше вероЯтность пробок. Вот этот эмпирический закон уже выведен в мире и всем известен. И поэтому расширение Кенинградки или прочее в этом же роде — это продолжение логики пЯтидесЯтилетней давностиИ (глазычев В. Остров Москва // эксперт. 02.07.2007. Ь25 (566).
29. Джекобс указывает на характерные ошибки в планировании уличной сети, приводЯщие к увеличению плотности трафика: ЗОшибка номер один заключаетсЯ в автомагистралЯх с усложненным доступом к ним и их съездными рампами. Проектировщикам следовало бы спросить себЯ: ЧЛак мы можем облегчить огромному числу пользователей возможность достичь целей простейшим способом при всем разнообразии этих целей?Т По-видимому, они задали себе совсем другой вопрос: ЧЛак людЯм с наибольшей скоростью достичь мест своего назначениЯ в городском центре?Т <Й> Ошибка номер два нашла выражение в знаках Чнет поворота налевоТ, Чостановка запрещенаТ и Чодностороннее движениеТЙ, вынуждающих Й водителЯ ездить кругами, чтобы добратьсЯ до нужного места. эти осложнениЯ были придуманы длЯ того, чтобы убрать с пути машины, реализуЯ идею скоростного движениЯ. <Й> главным препЯтствием длЯ распутываниЯ клубка проблем, порожденных этими двумЯ ошибками, ЯвлЯетсЯ застарелаЯ парадигма. Планировщики дорог и инженеры-транспортники откуда-то взЯли, что движение значит больше, чем его цель — неуместнаЯ аналогиЯ с философской доктриной бытиЯ [вероЯтно, имеетсЯ в виду различие сущности и существованиЯ в экзистенциализме. С А. г.], С и уверили себЯ в этом. В основании этой парадигмы так и видишь мальчиков, толкающих игрушечные машины, восторженно приговариваЯ при этом: ЧЗ-з-зТ и Чд-р-рТИ (Джекобс Д. «каз. соч.
С. 116 Ч 118).
движениЯ, сколько мобильнаЯ среда, в которой реализует свою мобильность современный субъект, причем именно в силу наличиЯ пробок автомобиль становитсЯ средовым феноменом, а не просто удобным инструментом пространственного перемещениЯ. Пробки со всей наглЯдностью демонстрируют способность автомобилЯ удерживать субъекта в сфере своего притЯжениЯ, несмотрЯ на всю иррациональность и даже абсурдность езды по городу на личном автотранспорте. В каком-то смысле автомобиль ЯвлЯетсЯ сегоднЯ преобладающим типом публичного пространства в городе Москве. Именно находЯсь в автомобиле, индивид приобретает такие свойства и включаетсЯ в такие отношениЯ, которые обладают универсальной значимостью в нашем обществе. дазумеетсЯ, тут можно назвать такие полезные свойства, как способность ощущать тонкую границу между правилом и его нарушением, наблюдательность, быстрота реакции, чувство дистанции. И такие важные отношениЯ, которые возникают в процессе решениЯ вопросов с представителЯми дорожной инспекции или другими водителЯми, движениЯ в плотном потоке машин, взаимодействиЯ с заправщиками, парковщиками, представителЯми автосервиса или страховой компании. Однако перечисленные свойства — не более чем частные проЯвлениЯ общего свойства мобильности. А все перечисленные отношениЯ ЯвлЯютсЯ, в общем смысле, конкурентными отношениЯми по поводу реализации индивидуального ресурса мобильности. СоциализациЯ субъекта в публичном пространстве, создаваемом автомобилем, протекает в регистре взаимодействиЯ, коммуникации и включениЯ, но также, С поскольку в этом пространстве реализуют свою мобильность не только автомобилисты, но и пешеходы, автомобилем — пока — не обладающие, С и в регистре исключениЯ и депривации30. «частие городской администрации в формировании этого публичного пространства заключаетсЯ не только в масштабном дорожном и гаражном строительстве, но и в реализации такой информационной политики, которой больше всего подходит слоган: ЗВ своих проблемах пешеходы виноваты самиИ — и которую
30. Ср.: ЗЙАвтомобиль стал предметом одежды, без которого мы в городской среде чувствуем себЯ неуверенными, раздетыми и несовершенными. <Й> Все большее смущение вызывает превращение автомобилей в реальное население наших городов, в результате которого произошла утрата человеческого масштаба в энергиЯх и в расстоЯниЯх. Планировщики городов пребывают в раздумьЯх о том, какими способами и какими средствами выкупить наши города длЯ пешеходов у крупных транспортных компанийИ (Маклюэн г. М. Понимание медиа: Внешние расширениЯ человека / Пер. с англ. В. Николаева. М.; Жуковский: ЛАНОН-пресс-–, Лучково поле, 2003. С. 247).
можно — в очередной раз прибегнув к спасительному латинизму — назвать политикой негативной мобилизации.
   Однако нас в большей степени интересует политика градостроительнаЯ. Основополагающим принципом формированиЯ московской городской среды ЯвлЯетсЯ принцип ЗточечностиИ, а ключевым понЯтием профессионального словарЯ градостроителЯ — понЯтие ЗинфраструктурыИ. ЗТочечностьИ, в отличие, например, от ЗобъемностиИ или ЗлинейностиИ, означает взглЯд на городскую среду как на абсолютно дискретную, состоЯщую не из сопрЯженных пространственных комплексов, уникальных и потому требующих каждый раз особого подхода, но из отдельных ЗместоположенийИ, единственным отношением между которыми ЯвлЯетсЯ расстоЯние, измерЯемое в метрических единицах. Такой нивелирующий подход позволЯет не только сочетать на одной территории несочетаемые, по меркам профессиональных архитекторов, объекты, но и рассматривать каждое ЗместоположениеИ в соответствии с правилом предельной функциональности. это означает, что на пустыре по умолчанию будет построен жилой дом, офисный центр, гостиница или гараж. При наличии неких дополнительных обстоЯтельств решение может быть изменено в пользу строительства больницы, школы, детского сада или магазина Зэконом-классаИ. И только в плане показательной реализации некой ЗпотемкинскойИ программы на пустыре может быть разбит сквер, С но даже в этом случае врЯд ли это будет ЗнерегулЯрныйИ сквер, пребывание в котором не ограничено рамками какого-то жесткого формата. В парадигме ЗточечностиИ оправданием низкой функциональности и рыночной эффективности объекта служит его насыщенность и плотность. Сквер необходимо насытить элементами декора — например, клумбами — до такой степени плотности, котораЯ подчинЯет пребывание в пространстве сквера единой форме перемещениЯ по пешеходным дорожкам с перерывами, занимаемыми сидением на скамье. эффектом насыщениЯ и уплотнениЯ пространства, отрицаниЯ пустоты, масштаба и дистанции ЯвлЯетсЯ утрата пространством собственной формы. Вместо формы бывшие Зпубличные пространстваИ обрели функцию, и функциЯ эта заключаетсЯ в том, чтобы служить времЯпрепровождению. Мобильный субъект требует от места проведениЯ досуга насыщенности, достаточной длЯ заполнениЯ какого-то промежутка времени, и плотности, позволЯющей заполнЯть этот промежуток времени непрерывно и равномерно31.
31. Иллюстрацией к сказанному может послужить услышаннаЯ автором фраза: ЗЛак-то всего малоЙИ, С принадлежащаЯ некой разочарованной посетительнице Московского зоопарка.
   Нормативное требование предельной функциональности, а также насыщенности и плотности дискретной среды, обнаруживаетсЯ также и в характере использованиЯ термина ЗинфраструктураИ. Московские чиновники называют инфраструктурой все то, что создаетсЯ и поддерживаетсЯ на городские деньги, то, существование и нормальное функционирование чего
составлЯет собственную сферу компетенции городских властей. это не только дороги, мосты, склады, общественный транспорт, телекоммуникационные системы, системы водоснабжениЯ, электроснабжениЯ, газоснабжениЯ, канализации и утилизации мусора, С то, что входит в минимальный перечень объектов инфраструктуры32, С и не только больницы, школы, детские сады, спортивные сооружениЯ, административные и прочие зданиЯ городского подчинениЯ, парки, плЯжи, рынки, Ярмарки, памЯтники, кладбища и другие элементы городской среды, расходы на обслуживание которых заложены в городском бюджете. это также некое оптимальное распределение объектов инфраструктуры в абстрактном и бесконечно делимом пространстве города. Существенно то, что сложившеесЯ в том или ином районе хрупкое равновесие между архитектоникой локальной среды и жизнедеЯтельностью людей — результат многолетнего симбиотического взаимопрорастаниЯ города и человека — никогда не рассматриваетсЯ городскими планировщиками в качестве оптимального состоЯниЯ инфраструктуры. Многочисленные конфликты между московскими чиновниками и теми профессиональными архитекторами, которые выступают за консервацию и бережную реставрацию памЯтников, обнаруживают следующую тенденцию: чиновники и те специалисты по городскому планированию, к рекомендациЯм которых чиновники прислушиваютсЯ, относЯтсЯ к элементам городской среды исключительно как к материальным объектам. это означает, что сохранение ветхого и забота о вековой плесени несовместимы с установкой на Здинамичное развитиеИ городской инфраструктуры33. город станет по-настоЯщему мо-
32. См., например, статью ЗInfrastructureИ в английском разделе ЗВикипедииИ.
33. герман Кюббе пишет об этом так: ЗВ чем же состоит положительный смысл историзированного наглЯдного представлениЯ о прошлом, угроза которому, тем не менее, заложена в условиЯх его реализации? Лратчайший из всех встреченных мною до сих пор ответов на этот вопрос принадлежит градостроителю и архитектору Генедикту Йуберу, и касаетсЯ он охраны памЯтников. Приведем этот ответ и здесь: ЧВ случае, если в год сноситсЯ более двух-трех процентов старых построекТ, расположенных в рабочих и жилых кварталах наших городов и деревень, Чи их место занимают постройки новыеТ, то, по мнению Генедикта Йубера, Чграждане чувствуют себЯ неуверенно и соответственно реагируютТ. ОбусловленнаЯ
бильной средой длЯ мобильного субъекта только в том случае, если ЗтелоИ города будет непрерывно и радикально обновлЯтьсЯ34. Поэтому если нам говорЯт, что в том или ином районе
темпом происходЯщих изменений утрата доверительной близости — это правдоподобное побочное следствие происходЯщих изменений. А причиной этого ЯвлЯетсЯ исторически беспрецедентнаЯ динамика эволюции нашей жизненной среды, создаваемой градостроительством. Столь же правдоподобно и то, что этим обусловлены и усилиЯ защитников памЯтников архитектуры, равным образом беспрецедентные по масштабу и профессиональной исторической квалификации. Их достижениЯ представлЯют собой результат работы по восполнению обусловленной темпом происходЯщих изменений утраты доверительной близости. ЛонсервируЯ прошлое, защитники памЯтников архитектуры защищают условиЯ возможности поддерживать опыт непрерывности. Они защищают узнаваемость. Они удерживают в настоЯщем то, что свЯзывает современность с прошлым в коллективных и индивидуальных воспоминаниЯхИ (Кюббе г. Охрана памЯтников, или Парадоксы стремлениЯ старое вновь сделать старым // Прогнозис. 2005. № 1(2). Ср.: ЗЧем быстрее городскаЯ и сельскаЯ архитектурнаЯ среда, под воздействием экономически и технически обусловленной динамики строительства, на наших глазах становитсЯ чужой, тем сильнее мы стремимсЯ сохранить самое близкое нам — опыт самотождественности во времениИ (Кюббе г. В ногу со временем. О сокращении нашего пребываниЯ в настоЯщем // Вопросы философии. 1994. № 4. С. 97). Применительно к Москве похожие мысли высказывает Виталий Луренной: ЗПотребность в стабильности организации городского пространства многократно умножаетсЯ именно в современном городе, отличающемсЯ высочайшей степенью социально-экономической динамики. Нынешний житель Москвы включен в совершенно особый тип экономики, скорость изменениЯ которой образует все очарование и безумие жизни современного мегаполиса. эта жизнь обладает собственным ритмом и строгостью, разворачивающейсЯ в сфере, далекой от архитектуры. ДлЯ горожан, живущих этой напрЯженной жизнью, фундаментально необходима компенсациЯ. эта компенсациЯ воплощаетсЯ в наборе привычек — поведенческих, визуальных и моторных. Но эти привычки могут быть сформированы лишь в силу наличиЯ постоЯнных
Чгородских местТ, к которым привЯзаны горожане как горожане, С это места зрелищ, встреч и торговли. В противном случае они не горожане, а кочевники, сосредоточенные лишь на своем собственном сложном социальном пути и не обладающие памЯтью, привЯзывающей их к определенному месту — городу как таковомуИ (Луренной В. Символ призрака. Стремительное изменение городской среды вызывает у горожан стресс и ведет к социальной нестабильности // Политический журнал. 14 ноЯбрЯ 2005. № 38 (89).
34. эту свЯзь между непрерывным обновлением и мобильностью — в характерной длЯ того времени модальности мобилизации — увидел в Москве в 1926 году Вальтер ГеньЯмин: ЗАдминистративные правила менЯютсЯ день ото днЯ, да и трамвайные остановки блуждают, магазины превращаютсЯ в рестораны, а несколько недель спустЯ — в конторы. это поразительное экспериментальное состоЯние — оно называетсЯ здесь ЧремонтТ — касаетсЯ не только Москвы, это русскаЯ черта. <Й> ВрЯд ли что еще сильнее определЯет доссию сегоднЯ. Страна день и ночь находитсЯ в состоЯнии мобилизации, впереди всех, разумеетсЯ, партиЯ. По-
имеетсЯ ЗсложившаЯсЯ инфраструктураИ, данное утверждение следует читать так: это перспективный, динамично развивающийсЯ район, инфраструктура которого находитсЯ в состоЯнии перманентного обновлениЯ. Оптимальное состоЯние инфраструктуры далеко от статичного равновесиЯ, ЗсовпадениЯИ среды и сообщества. Мобильный субъект вправе требовать от района проживаниЯ не просто наличиЯ, например, удовлетворительного количества гаражей и парковок, но постоЯнного роста их количества, не отстающего от роста числа личных автомобилей. Таким образом, инфраструктура должна быть в каждый отдельный момент времени достаточно насыщенной и достаточно плотной, чтобы отвечать требованиЯм, предъЯвлЯемым к мобильной среде: в этой среде не должно быть замкнутых локальных пространств, отгороженных от бурных течений и энергичных ритмов большого города — пассажиропотоков, машинопотоков, финансовых потоков, маршрутов индивидуального успеха и схем быстрого доступа к терминалам межперсональной коммуникации. городскаЯ среда должна обеспечивать всеобщий транзит и служить тотальной ЗмаршрутизацииИ и ЗсериацииИ человеческой жизни. Гольшой город
создает мобильного субъекта, все существо которого обращено к бытию в единственной по-настоЯщему мобильной среде, имЯ которой времЯ.
   Не исключено, что иррациональный, гетерономный характер московской мобильности, выражающийсЯ в необходимости использовать избыточные, чрезмерные, неподдающиесЯ логическому анализу средства длЯ достижениЯ обыденных жизненных целей, обусловлен специфическим характером московского времени: ЗЙВсЯ московскаЯ жизнь представлЯет собой изнури-
жалуй именно эта безусловнаЯ готовность к мобилизации отличает большевика, русского коммуниста от его западных товарищей. МатериальнаЯ основа его существованиЯ настолько ничтожна, что он годами готов в любой момент отправитьсЯ в путь. Иначе он бы не справилсЯ с этой жизньюИ (ГеньЯмин В. Москва... С. 176). Ср.: ЗВообще же, похоже что из-за неизменной убогости просЯщих милостыню, но может и из-за их хитрой организации, но они — единственнаЯ надежнаЯ структура московской жизни, всегда сохранЯющаЯ свое место. Потому что все прочее здесь пребывает под знаком ремонта. В холодных комнатах еженедельно переставлЯют мебель — это единственнаЯ роскошь, которую можно себе с ними позволить, и в то же времЯ радикальное средство избавлениЯ от ЧуютаТ и меланхолии, которой приходитсЯ его оплачивать. «чреждениЯ, музеи и институты постоЯнно менЯют свое местопребывание, и даже уличные торговцы, которые в других краЯх держатсЯ за определенное место, каждый день оказываютсЯ на новом местеИ (ГеньЯмин В. Московский дневник / Пер. с нем. С. домашко. М.: Ad Marginem,
1997. С. 52).
тельную борьбу между разными и несовместимыми представлениЯми о времениИ35. Вальтер ГеньЯмин пишет: ЗДлЯ каждого московского жителЯ дни насыщены до предела. <Й> Чувство ценности времени отсутствует — несмотрЯ на все попытки ЧрационализацииТ — даже в самой столице России. <Й> ЧВремЯ — деньгиТ — длЯ этого поразительного лозунга на плакатах потребовалсЯ авторитет Кенина; настолько чуждо русским такое отношение ко времени. Они растрачивают все. (Можно было бы сказать, что минуты длЯ них — словно опьЯнЯющий напиток, которого им все мало, они хмелеют от времени). <Й> ОсновнаЯ единица времени — ЧсейчасТ. это значит ЧтотчасТ. В зависимости от обстоЯтельств это слово можно услышать в ответ десЯть, двадцать, тридцать раз и часами, днЯми или неделЯми ждать обещанного. <Й> Потому катастрофические потери времени, нарушение планов постоЯнно на повестке днЯ, как ЧремонтТ. Они делают каждый час предельно напрЯженным, каждый день изматывающим, каждую жизнь — мгновениемИ36. главным содержанием московской жизни, по ГеньЯмину, ЯвлЯетсЯ алхимическаЯ трансмутациЯ власти. Подобно золотоискателЯм в Ллондайке, жители Москвы с утра до вечера ищут власть. Власть, конечно же, не ЯвлЯетсЯ чем-то таким, что можно отыскать подобно золоту. Скорее, ее можно внезапно обрести в результате превращениЯ самого себЯ. Нужно попасть в бесчисленное коли-
чество ситуаций в течение месЯца, чтобы в результате какого-то неожиданного поворота событий оказатьсЯ при власти. ЗЛонечно, в результате может возникнуть своего рода опьЯнениеЙИ37 Но не властью. ОпьЯнЯет само текущее подобно меду38 времЯ.
   Наркотический эффект оказывает именно характер течениЯ московского времени. Оно не бежит, не подгонЯет спешащих людей, не заставлЯет рассчитывать минуты и расстоЯниЯ, С оно стекает вЯзкой и липкой массой, увлекаЯ за собой обездвиженных золотоискателей. эффект наркоза испытывает водитель, стоЯщий в многочасовой пробке, бизнесмен, столкнувшийсЯ с бюрократической машиной Зсдержек и противовесовИ, обманутый дольщик, проводЯщий времЯ своей жизни в пикетах. Но — парадоксальным образом — тот же самый эффект испытывает пассажир машины с мигалками, мчащейсЯ по Лутузовскому, коррумпированный чиновник, бизнесмен, который дружит
с коррумпированными чиновниками. Все они мобилизованы — и в то же времЯ обездвижены, поскольку лишены возможности
35. ”лэтли Дж. Москва и меланхолиЯ // Когос. 2000. № 5 / 6 (26).
36. ГеньЯмин В. Москва... С. 180 Ч 182.
37. Там же. С. 190.
38. Там же. С. 207.
вовремЯ остановитьсЯ, сойти с дистанции, осмотретьсЯ в окружающем пространстве — самим ходом московской жизни. Если они мобильны — то только посредством густой, приторно-сладкой, одурманивающей субстанции, вЯло несущей своих пленников из института в офис, из офиса в кабинет, из кабинета в думу, из думы в мэрию, из мэрии в суд, из суда в редакцию, да, впрочем, куда вынесет. В переплетениЯх этих траекторий и протекает то, что осталось от общественной жизни на территории российской столицы.
290 	Ґ КОгОС Ь1 [85] 2012 Ґ

 	Ґ АННА гАНЖА Ґ 	289

 	Ґ АННА гАНЖА Ґ 	289

