ВВА 2 Модуль 5 ИИ и поведенческая аналитика  Людмила Евстратова – руководитель направления образовательных инноваций департамента дипломных программ Московской школы управления СКОЛКОВО Артемий Морозов – кандидат политических наук, эксперт, независимый консультант   1. Описание курса 	 	 Курс знакомит с практикой экспериментального изучения поведения пользователей через оптику науки о данных и контролируемых экспериментов в сочетании с инструментами генеративного искусственного интеллекта и перспективой поведенческой науки, позволяющей интерпретировать результаты и планировать эффективные воздействия на пользователей.  	 	 	 	 2. Цель курса 	 	 	 	 	 	 	 	 Представить понятия и инструментарий поведенческой аналитики, познакомить с практикой работы с данными, постановки и проверки гипотез, интерпретации данных в терминах поведенческой экономики, и решениями генеративного искусственного интеллекта для решения задач поведенческой аналитики.            	 Задачи курса: * Научиться понимать поведение пользователей через призму поведенческой науки и на основе данных, в т.ч. используя поведенческие модели и генеративный искусственный интеллект для формулирования гипотез и поиска инсайтов. * Продумывать способы воздействия на поведение пользователей (наджи) с помощью дизайн-фрейморков, геймификации и формирования привычек, проектировать эксперименты для проверки гипотез и интерпретировать получаемые данные. * Направлять развитие компании через проектирование системы продуктовых метрик и с учётом этических аспектов влияния на пользователей.  Преподаватели:  Людмила Евстратова руководит деятельностью направления образовательных инноваций департамента дипломных программ, участвуя в реализации проектов инновационного развития программ и координируя внедрение инновационных образовательных решений. Имеет большой опыт работы в образовательных и государственных проектах: Сбербанк, Сириус, РВК и других компаниях, а также многолетний преподавательский и академический опыт: преподавала во ВГИКе, занималась исследованиями в ВШЭ, автор статей и пособий. Координировала международные образовательные и научные партнерства и программы со странами MENA.  Артемий Морозов – менеджер и независимый консультант. Окончил факультет вычислительной математики и кибернетики МГУ, затем аспирантуру в Высшей школе экономики, кандидат политических наук. Занимал руководящие позиции в Фонде Сколково, компании МойОфис, возглавлял аналитическую функцию в агентстве Qatar-Russia. Профессиональные интересы лежат в областях искусственного интеллекта, образования и организационного развития.  	 	 	 	 3. Результаты обучения К концу курса обучающиеся должны достигнуть следующих результатов: знать  * ключевые 	принципы 	поведенческой 	экономики 	и 	психологии (когнитивные искажения, эвристики) и их влияние на решения, * основные фреймворки диагностики и изменения поведения и подходы «наджей», * основы дизайна экспериментов, * основы измерения пользовательского пути и удержания (воронки, когортный анализ), * современные методы оптимизации и персонализации, роль ИИ в соответствующих системах,  уметь * анализировать и объяснять поведение пользователей в бизнесконтексте с учётом принципов поведенческой науки, * оцифровывать и интерпретировать ключевые этапы пользовательского пути, * проектировать наджи и оценивать их эффективность через строгие эксперименты, * критически оценивать этические риски и компромиссы поведенческих вмешательств, * интегрировать поведенческую диагностику, дизайн интервенций и анализ данных в организационные механизмы  владеть * основными фреймворками для поведенческой диагностики и дизайна, * практиками использования инструментов искусственного интеллекта в области поведенческой аналитики, * навыками 	ясной 	визуализации 	и 	презентации 	результатов 	и рекомендаций   4. Методы обучения В рамках курса используется набор методов обучения способствующих высокой вовлечённости студентов: выполнение проектов - в мини-группах и индивидуально, презентации, разбор кейсов, дебаты и самостоятельное чтение.  5. Содержание курса  Занятие 1.  Введение в поведенческую аналитику. Когнитивные искажения и эвристики. Развитие инструментов и методов: от поведенческих инсайтов к алгоритмической аналитике и нового ML и AI инструментария.  Занятие 2.  Сбор и анализ данных о поведении пользователей. Дизайн интервенций и наджи. Динамика интеграции инструментов генеративного искусственного интеллекта в поведенческую аналитику. Сценарии применения LLM в работе аналитика. Этика воздействия на пользователей: кейсы, dark patterns.  Занятие 3.  Дизайн экспериментов; мощность и минимально различимый эффект; анализ результатов; практика применения LLM. Занятие 4.  Стратегические метрики и деревья метрик; LTV, отток и сегментация. Занятие 5.  Привычки, персонализация, uplift-моделирование, определение пользовательских задач. Занятие 6.  Dopamine engines / геймификация. Использование ИИ для симуляции поведения пользователей.  Занятие 7.  Доказательность и воспроизводимость поведенческих экспериментов. Сторителлинг с данными.  Занятие 8.  Прогнозы и тренды развития инструментов поведенческой аналитики. Стратегическая поведенческая аналитика: презентации итогового проекта.   6. Задания по курсу и система оценивания  При аттестации используется распределенная накопительная система оценивания, которая предполагает подсчет баллов, полученных в течение курса за выполнение различных заданий, каждое из которых обладает своим весом в общей системе. Итоговая оценка по курсу складывается из следующих компонентов: Критерий Вес Пояснение / методика Посещение 10% Рассчитывается пропорционально времени, проведённому в классе Подготовка к занятиям 20% Тесты во время занятий по заданному материалу  Участие в работе класса (вне проектов) 15% Оценка студентов и преподавателей Проекты 55% Проекты в мини-группах в классе – 25%.  Итоговый индивидуальный проект – 30%.  Неудовлетворительно Незачет Итоговое количество баллов за курс рассчитывается в соответствии с указанными выше весами каждого компонента. Если студент по уважительной причине не сдал один или несколько компонентов курса, суммарно имеющих вес 30% или более в оценке за промежуточную аттестацию, по согласованию с менеджером программы и преподавателем такой студент может получить индивидуальное задание (содержание, формат и порядок сдачи определяет преподаватель). Существуют дополнительные требования к студентам, которые могут повлиять на количество заработанных баллов: * За нарушение правил Академической политики, в том числе за опоздания, невыполнение инструкций преподавателя, создание помех учебному процессу, несоблюдение норм академической и корпоративной этики преподаватель вправе удалить студента с занятия и снизить общую оценку за курс. * Письменные работы, сданные студентом с нарушением установленных сроков, не принимаются. За соответствующую форму контроля студент получает 0 баллов.  Если по результатам курса студент не накопил баллов на положительную оценку, у него образуется академическая задолженность, которую он обязан ликвидировать в установленные сроки в рамках повторной промежуточной аттестации.  В рамках повторной промежуточной аттестации у студента появляется возможность повторно сдать все компоненты курса, за исключением посещения и участия в работе класса (вне проектов). Результаты этих компонентов могут быть оценены только один раз, поэтому по ним сохраняются баллы, набранные при первичном проведении контроля. Точное содержание, формат и порядок пересдачи остальных компонентов устанавливаются преподавателем и посредством электронной почты направляются студенту.   	 	 	 	 	 	 	 Публикация баллов Студенты могут запросить устную обратную связь по своей работе. Официально баллы публикуются в конце курса.  	 	 	 	 	 7. Список литературы по курсу  В рамках курса обучающимся предоставляется список обязательной и дополнительной литературы. При этом указанные списки не являются исчерпывающими. Обучающиеся поощряются к самостоятельному изучению упомянутых преподавателем дополнительных книг, которые не обозначены в программе курса.   Обязательная литература по курсу: 1. Wilke, A., & Mata, R. (2012). Cognitive bias. In V. S. Ramachandran (Ed.), Encyclopedia of human behavior (2nd ed., Vol. 1, pp. 531–535). Academic Press. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-375000-6.00094-X 2. Buisson, F. (2021) – Behavioral Data Analysis with R and Python. Chapter 1 – The Causal-Behavioral Framework for Data Analysis. pages 3-17 3. Санстейн К., Талер Р. Nudge: Архитектура выбора. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2021. – Предисловие и главы 3–4. 4. Federal Trade Commission. Bringing Dark Patterns to Light: Staff Report. – Washington, DC: FTC, 2022. 5. Wendel S. Designing for Behavior Change: Applying Psychology and Behavioral Economics. – 2nd ed. – Sebastopol: O’Reilly Media, 2020. – Гл. 4: Ethics of Behavioral Science, С. 67–85. 6. West R., Michie S. A Brief Introduction to the COM-B Model of Behaviour and the PRIME Theory of Motivation. – 2020. 7. Behavioural Insights Team. EAST: Four Simple Ways to Apply Behavioural Insights. – 2024. 8. Kohavi R., Thomke S. The Surprising Power of Online Experiments // Harvard Business Review. – 2017. – Sept.–Oct. 9. Pinker S. Rationality: What It Is, Why It Seems Scarce, Why It Matters. – New York: Viking, 2021. – Гл. 9 «Correlation and Causation». 10. Sivasailam A. Designing & Building Metric Trees [Видеозапись]. – YouTube, 2023. – URL: https://www.youtube.com/watch?v=Dbr8jmtfZ7Q (дата обращения: 09.11.2025). 11. Buisson F. Behavioral Data Analysis with R and Python. – Leanpub, 2021. – Раздел «Segmentation», гл. 11, С. 259–265. 12. Amatriain X. Recommending in the Age of AI: How We Got Here and What Comes Next [Видеозапись]. – YouTube, 2025. – URL: https://www.youtube.com/watch?v=TlR7douxQRM (дата обращения: 09.11.2025). 13. Lembke A. Dopamine Nation: Finding Balance in the Age of Indulgence. – New York: Dutton, 2021. – Гл. 3. 14. Maier B. F., et al. LLMs Reproduce Human Purchase Intent via Semantic Similarity Elicitation of Likert Ratings. – arXiv preprint, 2025. – URL: https://arxiv.org/abs/2510.08338 (дата обращения: 09.11.2025). – С. 1–7. 15. Binz M., et al. Centaur: A Foundation Model of Human Cognition. – arXiv preprint, 2025. – URL: https://arxiv.org/abs/2410.20268 – С. 2–13. 16. Талеб Н. Н. Чёрный лебедь: под знаком непредсказуемости. – М.: КоЛибри, 2009. – Гл. 9 «Игровая ошибка, или Неопределённость „ботаника“».  Дополнительная литература по курсу: 1. Wendel S. Designing for Behavior Change: Applying Psychology and Behavioral Economics. – O’Reilly Media, 2020. 2. Pinker S. Rationality: What It Is, Why It Seems Scarce, Why It Matters. – New York: Viking, 2021. Главы 5 и 7. В главе 5 приводится подробное объяснение байесовского мышления. Глава 7 посвящена логике статистических тестов. 3. Thomke S. Experimentation Works: The Surprising Power of Business Experiments. – Boston, MA: Harvard Business Review Press, 2020.   2  2  